<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Le livre de Josué</title>
</head>
<body>
  <h1>Le livre de Josué</h1>
  <div>
    <a href="#c-js-1">[1]</a>
    <a href="#c-js-2">[2]</a>
    <a href="#c-js-3">[3]</a>
    <a href="#c-js-4">[4]</a>
    <a href="#c-js-5">[5]</a>
    <a href="#c-js-6">[6]</a>
    <a href="#c-js-7">[7]</a>
    <a href="#c-js-8">[8]</a>
    <a href="#c-js-9">[9]</a>
    <a href="#c-js-10">[10]</a>
    <a href="#c-js-11">[11]</a>
    <a href="#c-js-12">[12]</a>
    <a href="#c-js-13">[13]</a>
    <a href="#c-js-14">[14]</a>
    <a href="#c-js-15">[15]</a>
    <a href="#c-js-16">[16]</a>
    <a href="#c-js-17">[17]</a>
    <a href="#c-js-18">[18]</a>
    <a href="#c-js-19">[19]</a>
    <a href="#c-js-20">[20]</a>
    <a href="#c-js-21">[21]</a>
    <a href="#c-js-22">[22]</a>
    <a href="#c-js-23">[23]</a>
    <a href="#c-js-24">[24]</a>
  </div>
<h2 id="c-js-1">Chapitre 1</h2>
<div id="v-js-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Après la mort de Moïse, serviteur du Seigneur, le Seigneur parla à Josué, fils de Nun, ministre de Moïse, et lui dit :</span></div>
<div id="v-js-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Moïse, mon serviteur, est mort ; levez-vous, et passez ce Jourdain, vous et tout le peuple avec vous, pour entrer dans la terre que je donnerai aux enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Je vous livrerai tout lieu où vous aurez mis le pied, selon que je l’ai dit à Moïse.</span></div>
<div id="v-js-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vos limites seront depuis le désert et le Liban jusqu’au grand fleuve d’Euphrate, tout le pays des Héthéens, jusqu’à la grande mer qui regarde le soleil couchant.</span></div>
<div id="v-js-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Nul ne pourra vous résister et à mon peuple, tant que vous vivrez. Je serai avec vous, comme j’ai été avec Moïse ; je ne vous délaisserai point, je ne vous abandonnerai pas.</span></div>
<div id="v-js-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Soyez ferme et courageux ; car vous partagerez au sort à tout ce peuple la terre que j’ai promis avec serment à leurs pères de leur donner.</span></div>
<div id="v-js-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Prenez donc courage, et armez-vous d’une grande fermeté, pour observer et accomplir toute la loi que mon serviteur Moïse vous a prescrite. Ne vous en détournez ni à droite ni à gauche, afin que vous fassiez avec intelligence tout ce que vous avez à faire.</span></div>
<div id="v-js-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Que le livre de cette loi soit continuellement en votre bouche ; ayez soin aussi de la méditer jour et nuit, afin que vous observiez et que vous fassiez tout ce qui est écrit. C’est alors que vous rendrez votre voie droite, et que vous vous y conduirez avec intelligence.</span></div>
<div id="v-js-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">C’est moi qui vous l’ordonne ; soyez ferme et courageux. Ne craignez point, et ne vous épouvantez pas ; car, en quelque part que vous alliez, le Seigneur votre Dieu sera avec vous.</span></div>
<div id="v-js-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Josué fit donc ce commandement aux princes du peuple, et leur dit : Passez par le milieu du camp, et donnez cet ordre au peuple, et dites-leur :</span></div>
<div id="v-js-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Faites provision de vivres ; car dans trois jours vous passerez le Jourdain, et vous irez prendre possession de la terre que le Seigneur votre Dieu vous donnera.</span></div>
<div id="v-js-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il dit aussi à ceux de la tribu de Ruben, à ceux de la tribu de Gad, et à la demi-tribu de Manassé :</span></div>
<div id="v-js-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Souvenez-vous de ce que vous a ordonné Moïse, serviteur du Seigneur, lorsqu’il vous a dit : Le Seigneur votre Dieu vous a mis en repos, et vous a donné tout ce pays-ci.</span></div>
<div id="v-js-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Vos femmes, vos enfants et vos troupeaux demeureront dans la terre que Moïse vous a donnée au deçà du Jourdain. Mais pour vous, passez en armes à la tête de vos frères, tous tant que vous êtes de vaillants hommes, et combattez pour eux,</span></div>
<div id="v-js-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce que le Seigneur mette vos frères en repos, comme il vous y a mis, et qu’ils possèdent aussi eux-mêmes la terre que le Seigneur votre Dieu doit leur donner ; et après cela, vous reviendrez dans le pays que vous possédez, pour y habiter, comme dans le lieu que Moïse, serviteur du Seigneur, vous a donné au deçà du Jourdain vers le soleil levant.</span></div>
<div id="v-js-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ils répondirent à Josué, et lui dirent : Nous ferons tout ce que vous nous avez ordonné ; et nous irons partout où vous nous enverrez.</span></div>
<div id="v-js-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Comme nous avons obéi à Moïse en toutes choses, nous vous obéirons aussi. Seulement, que le Seigneur votre Dieu soit avec vous, comme il a été avec Moïse.</span></div>
<div id="v-js-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Que celui qui contredira aux paroles de votre bouche, et qui n’obéira pas à tout ce que vous lui ordonnerez, soit puni de mort. Seulement, soyez ferme, et agissez avec un grand courage.</span></div>
<h2 id="c-js-2">Chapitre 2</h2>
<div id="v-js-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Josué, fils de Nun, envoya donc secrètement de Sétim deux espions, et il leur dit : Allez, et reconnaissez bien le pays et la ville de Jéricho. Étant partis, ils entrèrent dans la maison d’une femme débauchée nommée Rahab, et se reposèrent chez elle.</span></div>
<div id="v-js-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le roi de Jéricho en fut averti, et on lui dit : Des hommes d’entre les enfants d’Israël sont entrés ici la nuit, pour reconnaître le pays.</span></div>
<div id="v-js-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le roi de Jéricho envoya donc chez Rahab, et lui fit dire : Faites sortir les hommes qui sont venus vous trouver, et qui sont entrés dans votre maison ; car ce sont des espions qui sont venus reconnaître tout le pays.</span></div>
<div id="v-js-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Cette femme, prenant ces hommes, les cacha et répondit : Il est vrai qu’ils sont venus chez moi ; mais je ne savais pas d’où ils étaient.</span></div>
<div id="v-js-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’on fermait la porte pendant la nuit, ils sont sortis en même temps, et je ne sais où ils sont allés ; poursuivez-les vite, et vous les atteindrez.</span></div>
<div id="v-js-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Or elle fit monter ces hommes sur la terrasse de sa maison, et les cacha sous des tiges de lin qui y étaient.</span></div>
<div id="v-js-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ceux donc qui avaient été envoyés de la part du roi les poursuivirent par le chemin qui mène au gué du Jourdain ; et aussitôt qu’ils furent sortis, les portes furent fermées.</span></div>
<div id="v-js-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ces hommes qu’elle avait cachés n’étaient pas encore endormis, lorsqu’elle monta où ils étaient ; et elle leur dit :</span></div>
<div id="v-js-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Je sais que le Seigneur a livré entre vos mains tout ce pays ; car la terreur de votre nom nous a tous saisis, et tous les habitants de ce pays sont tombés dans le découragement.</span></div>
<div id="v-js-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Nous avons appris qu’à votre sortie d’Égypte, le Seigneur sécha les eaux de la mer Rouge dès que vous y fûtes entrés, et de quelle manière vous avez traité les deux rois des Amorrhéens qui étaient au delà du Jourdain, Séhon et Og, que vous avez fait mourir.</span></div>
<div id="v-js-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ces nouvelles nous ont rempli de frayeur ; nous avons été saisis jusqu’au fond du cœur, et il ne nous est demeuré aucune force à votre arrivée ; car le Seigneur votre Dieu est le Dieu même qui règne en haut du ciel, et ici-bas sur la terre.</span></div>
<div id="v-js-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Jurez-moi donc maintenant, par le Seigneur, que vous userez envers la maison de mon père de la même miséricorde dont j’ai usé envers vous, et que vous me donnerez un signal assuré,</span></div>
<div id="v-js-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">pour sauver mon père et ma mère, mes frères et mes sœurs, et tout ce qui est à eux, et pour nous délivrer de la mort.</span></div>
<div id="v-js-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ils lui répondirent : Notre vie répondra de la vôtre, pourvu néanmoins que vous que vous ne nous trahissiez point ; et lorsque le Seigneur nous aura livré ce pays, nous userons envers vous de miséricorde, et nous exécuterons avec fidélité nos promesses.</span></div>
<div id="v-js-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elle les fit donc descendre par une corde qu’elle attacha à sa fenêtre ; car sa maison tenait aux murs de la ville. ;</span></div>
<div id="v-js-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et elle leur dit : Allez du côté des montagnes, de peur qu’ils ne vous rencontrent quand ils reviendront ; et demeurez là cachés pendant trois jours jusqu’à ce qu’ils soient de retour ; et après cela vous reprendrez votre chemin.</span></div>
<div id="v-js-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ils lui répondirent : Nous nous acquitterons du serment que vous avez exigé de nous,</span></div>
<div id="v-js-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">si, lorsque nous entrerons dans ce pays, vous mettez pour signal ce cordon d’écarlate ; si vous l’attachez à la fenêtre par laquelle vous nous avez fait descendre ; et que vous ayez soin en même temps de réunir dans votre maison votre père et votre mère, vos frères et tous vos parents.</span></div>
<div id="v-js-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un est trouvé hors la porte de votre maison, son sang retombera sur sa tête, et nous n’en serons pas responsables ; mais si l’on touche à quelqu’un de ceux qui seront avec vous dans votre maison, leur sang retombera sur notre tête.</span></div>
<div id="v-js-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Que si vous voulez nous trahir, et publier ce que nous vous disons, nous serons quittes de ce serment que vous avez exigé de nous.</span></div>
<div id="v-js-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et elle leur répondit : Qu’il soit fait comme vous le dites. Et, les laissant partir, elle pendit la cordon d’écarlate à sa fenêtre.</span></div>
<div id="v-js-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Quant à eux, s’étant mis en chemin, ils marchèrent jusqu’aux montagnes, et y demeurèrent trois jours, jusqu’à ce que ceux qui les poursuivaient fussent retirés ; car, les ayant cherchés tout le long du chemin, ils ne les trouvèrent point.</span></div>
<div id="v-js-2-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et après qu’ils furent entrés dans la ville, les espions, étant descendus de la montagne, s’en retournèrent ; et, ayant repassé le Jourdain, ils vinrent trouver Josué, fils de Nun, et lui racontèrent tout ce qui leur était arrivé.</span></div>
<div id="v-js-2-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils lui dirent : Le Seigneur a livré tout ce pays entre nos mains, et tous les habitants sont consternés par la frayeur qui les a saisis.</span></div>
<h2 id="c-js-3">Chapitre 3</h2>
<div id="v-js-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Josué, s’étant donc levé avant le jour, décampa ; et étant sortis de Sétim, lui et tous les enfants d’Israël, ils vinrent jusqu’au Jourdain, où ils demeurèrent trois jours.</span></div>
<div id="v-js-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ce temps expiré, les hérauts passèrent par le milieu du camp,</span></div>
<div id="v-js-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">et commencèrent à crier : Quand vous verrez l’arche de l’alliance du Seigneur votre Dieu, et les prêtres de la race de Lévi qui la porteront, levez-vous aussi, marchez à leur suite,</span></div>
<div id="v-js-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">et qu’il y ait entre vous et l’arche un espace de deux mille coudées, afin que vous la puissiez voir de loin, et connaître le chemin par où vous irez ; car vous n’avez jamais passé ; et prenez garde de ne vous point approcher de l’arche.</span></div>
<div id="v-js-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Josué dit aussi au peuple : Sanctifiez-vous, car le Seigneur fera demain des choses merveilleuses parmi vous.</span></div>
<div id="v-js-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et il dit aux prêtres : Prenez l’arche d’alliance, et marchez devant le peuple. Ils firent ce qu’il leur avait demandé ; et, ayant pris l’arche, ils marchèrent devant le peuple.</span></div>
<div id="v-js-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Josué : Je commencerai aujourd’hui à vous exalter devant tout Israël ; afin qu’ils sachent que je suis avec vous comme je l’ai été avec Moïse.</span></div>
<div id="v-js-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Donnez donc cette ordre aux prêtres qui portent l’arche d’alliance, et dit-leur : Lorsque vous serez au milieu de l’eau du Jourdain, arrêtez-vous là.</span></div>
<div id="v-js-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Alors Josué dit aux enfants d’Israël : Approchez-vous, et écoutez la parole du Seigneur votre Dieu.</span></div>
<div id="v-js-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Puis il ajouta : Vous reconnaîtrez à ceci que le Seigneur, le Dieu vivant, est au milieu de vous, et qu’il exterminera à vos yeux les Chananéens, les Héthéens, les Hévéens, les Phérézéens, les Gergéséens, les Jébuséens et les Amorrhéens.</span></div>
<div id="v-js-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’arche de l’alliance du Seigneur de toute la terre marchera devant vous à travers le Jourdain.</span></div>
<div id="v-js-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tenez prêts douze hommes des douze tribus d’Israël, un de chaque tribu.</span></div>
<div id="v-js-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et lorsque les prêtres qui portent l’arche du Seigneur, le Dieu de toute la terre, auront mis le pied dans les eaux du Jourdain, les eaux d’en bas s’écouleront et laisseront le fleuve à sec ; mais celles qui viennent d’en haut s’arrêteront et demeureront suspendues.</span></div>
<div id="v-js-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le peuple sortit donc de ses tentes pour passer le Jourdain : et les prêtres qui portaient l’arche d’alliance marchaient devant lui.</span></div>
<div id="v-js-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et aussitôt que ces prêtres furent entrés dans le Jourdain, et que l’eau commença à mouiller leurs pieds (c’était au temps de la moisson, où le Jourdain regorgeait par-dessus ses bords),</span></div>
<div id="v-js-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">les eaux qui venaient d’en haut s’arrêtèrent en un même lieu, et, s’élevant comme une montagne, elles paraissaient de bien loin, depuis la ville qui s’appelle Adam, jusqu’au lieu appelé Sarthan ; mais les eaux d’en bas s’écoulèrent dans la mer du désert, qui est appelée maintenant la mer Morte, jusqu’à ce qu’il n’en resta plus du tout.</span></div>
<div id="v-js-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Cependant le peuple marchait vis-à-vis de Jéricho ; et les prêtres qui portaient l’arche de l’alliance du Seigneur se tenaient toujours dans le même état sur la terre sèche au milieu du Jourdain, et tout le peuple passait à travers le canal qui était à sec.</span></div>
<h2 id="c-js-4">Chapitre 4</h2>
<div id="v-js-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Après qu’ils furent passés, le Seigneur dit à Josué :</span></div>
<div id="v-js-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Choisissez douze hommes, un de chaque tribu,</span></div>
<div id="v-js-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">et commandez-leur d’emporter du milieu du lit du Jourdain, où les pieds des prêtres se sont arrêtés, douze pierres très dures, que vous mettrez dans le camp au lieu où vous aurez dressé vos tentes cette nuit.</span></div>
<div id="v-js-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Josué appela donc douze hommes qu’il avait choisis d’entre les enfants d’Israël, un de chaque tribu,</span></div>
<div id="v-js-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">et il leur dit : Allez devant l’arche du Seigneur votre Dieu au milieu du Jourdain, et que chacun de vous emporte de là une pierre sur ses épaules, selon le nombre des enfants d’Israël,</span></div>
<div id="v-js-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">afin qu’elles servent de signe et de monument parmi vous ; et à l’avenir, quand vos enfants vous demanderont : Que signifient ces pierres ?</span></div>
<div id="v-js-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">vous leur répondrez : Les eaux du Jourdain se sont desséchées devant l’arche d’alliance du Seigneur, lorsqu’elle passait à travers ce fleuve ; c’est pourquoi ces pierres ont été mises en ce lieu, pour servir aux enfants d’Israël de monument éternel.</span></div>
<div id="v-js-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël firent donc ce que Josué leur avait demandé. Ils prirent du milieu du lit du Jourdain douze pierres, selon le nombre des enfants d’Israël, comme le Seigneur le leur avait commandé ; et les portant jusqu’au lieu où ils campèrent, ils les posèrent là.</span></div>
<div id="v-js-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Josué mit aussi douze autres pierres au milieu du lit du Jourdain où les prêtres qui portaient l’arche d’alliance s’étaient arrêtés, et elles y sont demeurées jusqu’à ce jour.</span></div>
<div id="v-js-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Or les prêtres qui portaient l’arche se tenaient au milieu du Jourdain, jusqu’à ce que fût accompli tout ce que le Seigneur avait commandé à Josué de dire au peuple, et que Moïse lui avait dit. Et le peuple se hâta, et passa le fleuve.</span></div>
<div id="v-js-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et après que tous furent passés, l’arche du Seigneur passa aussi, et les prêtres allèrent se placer devant le peuple.</span></div>
<div id="v-js-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les enfants de Ruben et de Gad, et la demi-tribu de Manassé allaient aussi en armes devant les enfants d’Israël, selon que Moïse le leur avait ordonné ;</span></div>
<div id="v-js-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">et leurs quarante mille combattants marchaient sous leurs enseignes en plusieurs troupes à travers la plaine et les campagnes de la ville de Jéricho.</span></div>
<div id="v-js-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">En ce jour-là, le Seigneur exalta Josué devant tout Israël, afin qu’ils le respectassent comme ils avaient respecté Moïse pendant qu’il vivait.</span></div>
<div id="v-js-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et il dit à Josué :</span></div>
<div id="v-js-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ordonnez aux prêtres qui portent l’arche d’alliance de sortir du Jourdain.</span></div>
<div id="v-js-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Josué leur donna cet ordre, et leur dit : Sortez du Jourdain.</span></div>
<div id="v-js-4-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et les prêtres qui portaient l’arche d’alliance du Seigneur étant sortis du fleuve et ayant commencé à marcher sur la terre sèche, les eaux du Jourdain revinrent dans leur lit, et coulèrent comme auparavant.</span></div>
<div id="v-js-4-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Or le peuple sortit du Jourdain le dixième jour du premier mois, et ils campèrent à Galgala vers le côté de l’orient de la ville de Jéricho.</span></div>
<div id="v-js-4-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Josué mit aussi à Galgala les douze pierres qui avaient été prises au fond du Jourdain,</span></div>
<div id="v-js-4-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">et il dit aux enfants d’Israël : Quand vos enfants interrogeront un jour leurs pères, et leur diront : Que signifient ces pierres ?</span></div>
<div id="v-js-4-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">vous leur apprendrez, et vous leur direz : Israël a passé à pied sec à travers le lit du Jourdain,</span></div>
<div id="v-js-4-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">le Seigneur votre Dieu ayant desséché les eaux devant vous, jusqu’à ce que vous fussiez passés,</span></div>
<div id="v-js-4-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">comme il avait fait auparavant pour la mer Rouge, dont il dessécha les eaux, jusqu’à ce que nous fussions passés ;</span></div>
<div id="v-js-4-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">afin que tous les peuples de la terre reconnaissent la main toute-puissante du Seigneur, et que vous appreniez vous-mêmes à craindre en tout temps le Seigneur votre Dieu.</span></div>
<h2 id="c-js-5">Chapitre 5</h2>
<div id="v-js-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Tous les rois des Amorrhéens qui habitaient au delà du Jourdain du côté de l’occident, et tous les rois de Chanaan qui possédaient le pays le plus rapproché de la grande mer, ayant appris que le Seigneur avait desséché les eaux du Jourdain devant les enfants d’Israël jusqu’à ce qu’ils fussent passés, leur cœur fut tout abattu, et il ne demeura plus en eux aucune force, tant ils craignaient que les enfants d’Israël n’entrassent chez eux.</span></div>
<div id="v-js-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">En ce temps-là, le Seigneur dit à Josué : Faites-vous des couteaux de pierre, et pratiquez une seconde fois la circoncision sur les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Josué fit ce que le Seigneur lui avait commandé, et il circoncit les enfants d’Israël sur la colline de la Circoncision.</span></div>
<div id="v-js-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et voici la cause de cette seconde circoncision. Tous les mâles d’entre le peuple, qui étaient sortis d’Égypte, qui étaient tous hommes de guerre, moururent dans le désert pendant les longs circuits de chemin qu’ils y firent.</span></div>
<div id="v-js-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ils avaient tous été circoncis. Mais le peuple qui était né dans le désert</span></div>
<div id="v-js-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">pendant les quarante années de marche dans cette vaste solitude, n’avait pas été circoncis ; jusqu’à ce qu’eussent disparu ceux qui n’avaient point écouté la voix du Seigneur, et auxquels il avait juré auparavant qu’il ne leur ferait pas voir la terre où coulaient le lait et le miel.</span></div>
<div id="v-js-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les enfants de ces hommes prirent la place de leurs pères, et furent circoncis par Josué ; car ils étaient demeurés incirconcis et tels qu’ils étaient nés, et pendant le chemin personne ne les avait circoncis.</span></div>
<div id="v-js-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Or, après qu’ils eurent tous été circoncis, ils demeurèrent au même lieu sans décamper, jusqu’à leur guérison.</span></div>
<div id="v-js-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit alors à Josué : J’ai levé aujourd’hui de dessus vous l’opprobre de l’Égypte. Et ce lieu fut appelé Galgala, comme on l’appelle encore aujourd’hui.</span></div>
<div id="v-js-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël demeurèrent à Galgala, et ils y firent la Pâque le quatorzième jour du mois, sur le soir, dans la plaine de Jéricho.</span></div>
<div id="v-js-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le lendemain ils mangèrent des fruits de la terre, des pains sans levain, de la farine d’orge de la même année, séchée au feu.</span></div>
<div id="v-js-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et après qu’ils eurent mangé des fruits du pays, la manne cessa, et les enfants d’Israël n’usèrent plus de cette nourriture ; mais ils mangèrent des fruits que la terre de Chanaan avaient portés l’année même.</span></div>
<div id="v-js-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Or, comme Josué était sur le territoire de la ville de Jéricho, il leva les yeux ; et ayant vu devant lui un Homme qui était debout, et qui tenait en sa main une épée nue, il alla à lui, et lui dit : Êtes-vous des nôtres, ou des ennemis ?</span></div>
<div id="v-js-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il lui répondit : Non ; mais je suis le prince de l’armée du Seigneur, et je viens maintenant.</span></div>
<div id="v-js-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Josué se jeta le visage contre terre, et, l’adorant, il dit : Qu’est-ce que mon Seigneur veut ordonner à son serviteur ?</span></div>
<div id="v-js-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Otez, lui dit-il, vos chaussures de vos pieds, parce que le lieu où vous êtes est saint. Et Josué fit ce qu’il lui avait commandé.</span></div>
<h2 id="c-js-6">Chapitre 6</h2>
<div id="v-js-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Cependant Jéricho était fermée et barricadée, dans la crainte où l’on y était des enfants d’Israël ; et nul n’osait y entrer ni en sortir.</span></div>
<div id="v-js-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Josué : Je vous ai livré entre les mains Jéricho et son roi, et tous ses vaillants hommes.</span></div>
<div id="v-js-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Faites le tour de la ville, tous tant que vous êtes de gens de guerre, une fois par jour. Vous ferez la même chose pendant six jours.</span></div>
<div id="v-js-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais qu’au septième jour les prêtres prennent les sept trompettes dont on se sert dans l’année du jubilé, et qu’elles marchent devant l’arche d’alliance. Vous ferez sept fois le tour de la ville, et les prêtres sonneront de la trompette.</span></div>
<div id="v-js-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et lorsque les trompettes sonneront d’un son plus long et plus coupé, et que ce bruit aura frappé vos oreilles, tout le peuple poussera de grands cris ; et alors les murailles de la ville tomberont jusqu’aux fondements, et chacun entrera par l’endroit qui se trouvera vis-à-vis de lui.</span></div>
<div id="v-js-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">En même temps Josué, fils de Nun, appela les prêtres, et leur dit : Prenez l’arche d’alliance, et que sept autres prêtres prennent les sept trompettes du jubilé, et qu’ils marchent devant l’arche du Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il dit aussi au peuple : Allez, et faites le tour de la ville, marchant les armes à la main devant l’arche du Seigneur ;</span></div>
<div id="v-js-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Josué ayant fini ces paroles, les sept prêtres commencèrent à sonner des sept trompettes devant l’arche de l’alliance du Seigneur ;</span></div>
<div id="v-js-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">toute l’armée marcha devant l’arche, et le reste du peuple la suivit, et le bruit des trompettes retentit de toutes parts.</span></div>
<div id="v-js-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Or Josué avait donné cet ordre au peuple : Vous ne jetterez aucun cri, on entendra aucune voix, et il ne sortira aucune parole de votre bouche, jusqu’à ce que le jour soit venu où je vous dirai : Criez et faites un grand bruit.</span></div>
<div id="v-js-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ainsi l’arche du Seigneur fit le premier jour une fois le tour de la ville ; et elle retourna au camp, et y demeura.</span></div>
<div id="v-js-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et Josué s’étant levé avant le jour, les prêtres prirent l’arche du Seigneur,</span></div>
<div id="v-js-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">et sept d’entre eux prirent les sept trompettes dont on se sert l’année du jubilé ; et ils marchèrent devant l’arche du Seigneur, et sonnèrent de la trompette en marchant. Toute l’armée marchait devant eux, et le reste du peuple suivait l’arche, et les trompettes retentissaient.</span></div>
<div id="v-js-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et, ayant fait une fois le tour de la ville au second jour, ils revinrent dans le camp.  Ils firent la même chose pendant six jours.</span></div>
<div id="v-js-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais le septième jour, s’étant levés de grand matin, ils firent sept fois le tour de la ville, comme il leur avait été ordonné ;</span></div>
<div id="v-js-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et pendant que les prêtres sonnaient de la trompette au septième jour, Josué dit à tout Israël : Jetez un grand cri ; car le Seigneur vous a livré Jéricho.</span></div>
<div id="v-js-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que cette ville soit en anathème, et que tout ce qui s’y trouvera soit consacré au Seigneur. Que seule Rahab la courtisane ait la vie sauve, avec tous ceux qui se trouveront dans sa maison, parce qu’elle a caché ceux que nous avions envoyés pour reconnaître le pays.</span></div>
<div id="v-js-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais pour vous, prenez bien garde de toucher à quoi que ce soit contre l’ordre qui vous en a été donné ; de peur de vous rendre coupables de prévarication, et d’attirer ainsi le trouble et le péché sur toute l’armée d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-6-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Que tout ce qui se trouvera d’or et d’argent, et d’objets d’airain et de fer, soit consacré au Seigneur, et mis en réserve dans ses trésors.</span></div>
<div id="v-js-6-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tout le peuple ayant donc poussé un grand cri, et les trompettes sonnant, la voix et le son n’eurent pas plus tôt frappé les oreilles de la multitude, que les murailles tombèrent ; et chacun monta par l’endroit qui était vis-à-vis de lui. Ils prirent ainsi la ville ;</span></div>
<div id="v-js-6-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">et ils tuèrent tout ce qui s’y rencontra, depuis les hommes jusqu’aux femmes, depuis les enfants jusqu’aux vieillards. Ils firent passer aussi au fil de l’épée les bœufs, les brebis et les ânes.</span></div>
<div id="v-js-6-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Alors Josué dit aux deux hommes qui avaient été envoyés pour reconnaître le pays : Entrez dans la maison de la courtisane, et faites-la sortir avec tout ce qui est à elle, comme vous le lui avez promis sous le sceau du serment.</span></div>
<div id="v-js-6-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Les deux jeunes hommes, étant entrés dans la maison, en firent sortir Rahab, son père et sa mère, ses frères et ses parents, et tout ce qui était à elle, et les firent demeurer hors du camp d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-6-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils brûlèrent la ville et tout ce qui s’y trouva, excepté l’or et l’argent, les objets d’airain et de fer, qu’ils consacrèrent pour trésor du Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-6-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais Josué sauva Rahab la courtisane, et la maison de son père avec tout ce qu’elle avait ; et ils demeurèrent au milieu du peuple d’Israël, comme ils y sont encore aujourd’hui ; parce qu’elle avait caché les deux hommes qu’il avait envoyés pour reconnaître Jéricho. Alors Josué fit cette imprécation, et il dit :</span></div>
<div id="v-js-6-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Maudit soit devant le Seigneur l’homme qui relèvera et rebâtira la ville de Jéricho. Que son premier-né meure lorsqu’il en jettera les fondements, et qu’il perde le dernier de ses enfants lors qu’il en mettra les portes.</span></div>
<div id="v-js-6-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le Seigneur fut donc avec Josué, et son nom devint célèbre dans tout le pays.</span></div>
<h2 id="c-js-7">Chapitre 7</h2>
<div id="v-js-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or les enfants d’Israël violèrent la défense qui leur avait faite, et ils prirent pour eux de ce qui avait mis sous l’anathème. Car Achan, fils de Carmi, fils de Zabdi, fils de Zaré de la tribu de Juda, déroba quelque chose de l’anathème ; et le Seigneur s’irrita contre les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">En même temps, Josué envoya de Jéricho des hommes contre Haï qui est près de Béthaven, à l’orient de la ville de Béthel ; et il leur dit : Allez, et reconnaissez le pays. Ils firent ce qui leur avait été commandé, et reconnurent la ville de Haï.</span></div>
<div id="v-js-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et, étant revenus, ils lui dirent : Qu’on ne fasse pas marcher tout le peuple ; mais qu’on envoie deux ou trois mille hommes pour détruire cette ville. Qu’est-il nécessaire de fatiguer inutilement tout le peuple contre un si petit nombre d’ennemis ?</span></div>
<div id="v-js-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Trois mille hommes marchèrent donc en armes contre Haï. Mais ayant tourné le dos aussitôt,</span></div>
<div id="v-js-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">ils furent chargés par ceux de la ville d’Haï, et il y en eut trente-six de tués. Les ennemis les poursuivirent depuis leur porte jusqu’à Sabarim, et tuèrent ceux qui s’enfuyaient vers la descente. Alors le cœur du peuple fut saisi de crainte, et devint comme de l’eau qui s’écoule.</span></div>
<div id="v-js-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mais Josué déchira ses vêtements, se jeta visage contre terre devant l’arche du Seigneur, et demeura prosterné jusqu’au soir, avec tous les anciens d’Israël ; et ils se mirent de la poussière sur la tête.</span></div>
<div id="v-js-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et Josué dit : Hélas, Seigneur mon Dieu ! avez-vous donc voulu faire passer à ce peuple le fleuve du Jourdain pour nous livrer entre les mains des Amorrhéens, et pour nous perdre ? Il eût été à souhaiter que nous fussions demeurés au delà du Jourdain, comme nous avions commencé de le faire.</span></div>
<div id="v-js-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Que dirai-je ? ô Dieu mon Seigneur, en voyant Israël prendre la fuite devant ses ennemis ?</span></div>
<div id="v-js-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Les Chananéens et tous les habitants du pays l’entendront dirent ; et, s’unissant ensemble, ils nous envelopperont et extermineront notre nom de dessus la terre ; et alors que deviendra la gloire de votre grand nom ?</span></div>
<div id="v-js-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit à Josué : Levez-vous ; pourquoi vous tenez-vous couché par terre ?</span></div>
<div id="v-js-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Israël a péché, et il a traité que j’avais fait avec lui. Ils ont pris de ce qui était sous l’anathème ; ils en ont dérobé, ils ont menti, et ils ont caché leur vol parmi les bagages.</span></div>
<div id="v-js-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Israël ne pourra plus tenir contre ses ennemis, et il fuira devant eux, parce qu’il s’est souillé de l’anathème. Je ne serai plus avec vous, jusqu’à ce que vous ayez exterminé celui qui est coupable de ce crime.</span></div>
<div id="v-js-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Levez-vous, sanctifiez le peuple, et dites-leur : Sanctifiez-vous pour demain ; car voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d’Israël : L’anathème est au milieu de vous, Israël. Vous ne pouvez soutenir l’effort de vos ennemis, jusqu’à ce que celui qui est souillé de ce crime ait été exterminé d’au milieu de vous.</span></div>
<div id="v-js-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Vous vous présenterez demain matin chacun dans votre tribu ; et le sort étant tombé sur l’une des tribus, on passera de cette tribu aux familles qui la composent, des familles aux maisons, et de la maison à chaque particulier.</span></div>
<div id="v-js-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et quiconque sera trouvé coupable de ce crime, sera brûlé avec tout ce qui lui appartient, parce qu’il a violé l’alliance du Seigneur, et qu’il a fait une chose détestable dans Israël.</span></div>
<div id="v-js-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Josué, se levant donc de grand matin, fit assembler Israël par tribus ; et le sort tomba sur la tribu de Juda.</span></div>
<div id="v-js-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Lorsqu’elle se fut présentée avec toutes ses familles, le sort tomba sur la famille de Zaré. Cette famille s’étant présentée par maisons, le sort tomba sur la maison de Zabdi,</span></div>
<div id="v-js-7-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">dont tous les membres s’étant présentés séparément, le sort tomba sur Achan, fils de Charmi, fils de Zabdi, fils de Zaré de la tribu de Juda.</span></div>
<div id="v-js-7-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et Josué dit à Achan : Mon fils, rendez gloire au Seigneur, Dieu d’Israël. Confessez votre faute, et déclarez-moi ce que vous avez fait, sans en rien cacher.</span></div>
<div id="v-js-7-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et Achan répondit à Josué : Il est vrai que j’ai péché contre le Seigneur, Dieu d’Israël ; et voici tout ce que j’ai fait.</span></div>
<div id="v-js-7-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ayant vu parmi les dépouilles un manteau d’écarlate qui était fort bon, et deux cents sicles d’argent, avec une règle d’or de cinquante sicles, je les convoitai, et, les ayant pris, je les cachai en terre au milieu de ma tente, et je cachai aussi l’argent dans une fosse que je fis.</span></div>
<div id="v-js-7-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Josué envoya donc des gens qui coururent à la tente d’Achan, et trouvèrent tout ce qui était caché, avec l’argent, à l’endroit qu’il avait indiqué.</span></div>
<div id="v-js-7-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et, ayant tiré toutes ces choses hors de sa tente, ils les portèrent à Josué et à tous les enfants d’Israël, et les jetèrent devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-7-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Or Josué, et tout Israël qui était avec lui, ayant pris Achan, fils de Zaré, et l’argent, le manteau et la règle d’or, avec ses fils et ses filles, ses bœufs, ses ânes et ses brebis, et sa tente même et tout ce qui était à lui, les menèrent dans la vallée d’Achor,</span></div>
<div id="v-js-7-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">où Josué lui dit : Parce que vous nous avez tous troublés, que le Seigneur vous trouble et vous extermine en ce jour-ci. Et tout Israël le lapida ; et tout ce qui avait été à lui fut consumé par le feu.</span></div>
<div id="v-js-7-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et ils amassèrent sur lui un grand monceau de pierres, qui est demeuré jusqu’à ce jour. Ainsi la fureur du Seigneur se détourna de dessus eux ; et ce lieu fut appelé et s’appelle encore la vallée d’Achor.</span></div>
<h2 id="c-js-8">Chapitre 8</h2>
<div id="v-js-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit alors à Josué : Ne craignez point, et ne vous effrayez point. Allez, conduisez toute l’armée, et marchez contre la ville d’Haï. Je vous en ai livré le roi et le peuple, la ville et tout le pays.</span></div>
<div id="v-js-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et vous traiterez la ville d’Haï et son roi comme vous avez traité Jéricho et son roi ; mais vous prendrez pour vous tout le butin et tout le bétail. Dressez une embuscade derrière la ville.</span></div>
<div id="v-js-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Josué se leva donc, et toute l’armée avec lui, pour marcher contre Haï, et il envoya la nuit trente mille hommes choisis parmi les plus vaillants ;</span></div>
<div id="v-js-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">et il leur donna cet ordre : Dressez une embuscade derrière la ville ; ne vous éloignez pas beaucoup, et tenez-vous tous prêts.</span></div>
<div id="v-js-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et pour moi, j’irai attaquer la ville d’un autre côté avec tout le reste du peuple qui est avec moi ; et lorsqu’ils sortiront contre nous, nous tournerons le dos pour fuir comme nous avons fait auparavant,</span></div>
<div id="v-js-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce que ceux qui nous poursuivront aient été attirés plus loin de la ville ; car ils croiront que nous fuirons en effet, comme nous avons fait la première fois.</span></div>
<div id="v-js-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Lors donc que nous fuirons et qu’ils nous poursuivront, vous sortirez de votre embuscade, et vous détruirez la ville ; car le Seigneur votre Dieu vous la livrera entre vos mains.</span></div>
<div id="v-js-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Quand vous l’aurez prise, brûlez-la, et faites tout selon l’ordre que je vous donne.</span></div>
<div id="v-js-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Josué les fit donc partir, et ils allèrent au lieu de l’embuscade, et se placèrent entre Béthel et Haï, à l’occident de la ville d’Haï ; mais Josué demeura cette nuit-là au milieu du peuple.</span></div>
<div id="v-js-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et le lendemain, s’étant levé le jour, il fit la revue de ses gens, et marcha avec les anciens à la tête de l’armée, soutenu du gros de ses troupes.</span></div>
<div id="v-js-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’ils furent arrivés et qu’ils furent montés devant la ville, ils s’arrêtèrent du côté du septentrion ; il y avait une vallée entre eux et la ville.</span></div>
<div id="v-js-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Josué avait choisi cinq mille hommes, qu’il avait mis en embuscade entre Béthel et Haï, à l’occident de cette même ville ;</span></div>
<div id="v-js-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">et tout le reste de l’armée marchait en bataille du côté du septentrion, en sorte que les derniers rangs s’étendaient jusqu’à l’occident de la ville. Josué, ayant donc marché cette nuit-là, s’arrêta au milieu de la vallée.</span></div>
<div id="v-js-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le roi d’Haï, l’ayant vu, sortit en grande hâte dès la pointe du jour avec toute l’armée qui était dans la ville, et il conduisit ses troupes du côté du désert, ne sachant pas qu’il y avait des gens en embuscade derrière lui.</span></div>
<div id="v-js-8-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">En même temps, Josué et tout Israël lachèrent pied, faisant semblant d’être épouvantés, et fuyant par le chemin qui mène au désert.</span></div>
<div id="v-js-8-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais ceux d’Haï, jetant tous ensemble un grand cri et s’encourageant mutuellement, les poursuivirent. Lorsqu’ils furent tous sortis de la ville,</span></div>
<div id="v-js-8-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">sans qu’il en demeura un seul dans Haï et dans Béthel qui ne poursuivit Israël (car ils étaient sortis en foule, ayant laissé leurs villes ouvertes),</span></div>
<div id="v-js-8-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">le Seigneur dit à Josué : Levez contre la ville de Haï le bouclier que vous tenez à la main, parce que je vous la livrerai.</span></div>
<div id="v-js-8-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et après qu’il eut levé son bouclier contre la ville, ceux qui étaient cachés en embuscade se levèrent aussitôt, et marchèrent vers la ville, la prirent et la brûlèrent.</span></div>
<div id="v-js-8-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais les guerriers de la ville qui poursuivaient Josué regardant derrière eux et voyant la fumée de la ville qui s’élevait jusqu’au ciel, ne purent plus fuir ni d’un côté ni d’un autre ; surtout parce que ceux qui avaient fait semblant de fuir et qui marchaient du côté du désert, se retournèrent contre eux, et attaquèrent vivement ceux qui les avaient poursuivis jusqu’alors.</span></div>
<div id="v-js-8-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Or Josué et tout Israël, voyant que la ville était prise et que la fumée montait en haut, se retournèrent contre ceux d’Haï, et les taillèrent en pièces.</span></div>
<div id="v-js-8-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car, en même temps, ceux qui avaient pris et brûlé la ville, en étant sortis pour venir au-devant des leurs, commencèrent à charger et à envelopper les ennemis, qui se trouvèrent tellement battus par devant et par derrière, qu’il ne s’en sauva pas un seul d’un si grand nombre.</span></div>
<div id="v-js-8-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ils prirent aussi vivant le roi de la ville d’Haï, et le présentèrent à Josué.</span></div>
<div id="v-js-8-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Tous ceux donc qui avaient poursuivi les Israélites lorsqu’ils fuyaient vers le désert, ayant été tués, et un grand carnage s’en étant fait en ce même lieu, les enfants d’Israël entrèrent dans la ville, et tuèrent tout ce qui s’y rencontra.</span></div>
<div id="v-js-8-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ceux qui furent tués ce jour-là, tant hommes que femmes, furent au nombre de douze mille, tous de la ville d’Haï.</span></div>
<div id="v-js-8-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et Josué, tenant son bouclier, ne baissa point la main qu’il avait élevée en haut, jusqu’à ce que tous les habitants d’Haï eussent été tués.</span></div>
<div id="v-js-8-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël partagèrent entre eux le bétail et tout le butin de la ville, selon l’ordre que Josué en avait reçu du Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-8-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Josué brûla ensuite la ville, et il en fit un tombeau éternel.</span></div>
<div id="v-js-8-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il fit attacher à un potence le roi d’Haï, qui y demeura jusqu’au soir et jusqu’au soleil couché ; et alors Josué commanda qu’on descendit le corps de la patence, ce qui fut fait ; ils le jetèrent à l’entrée de la ville, et ils mirent sur lui un grand monceau de pierres, qui y est demeuré jusqu’à ce jour.</span></div>
<div id="v-js-8-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Alors Josué éleva un autel au Seigneur Dieu d’Israël sur le mont Hébal,</span></div>
<div id="v-js-8-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">selon que Moïse, serviteur du Seigneur, l’avait ordonné aux enfants d’Israël, ainsi qu’il est écrit dans le livre de la loi de Noïse. Il fit cet autel de pierres non polies que le fer n’avait point touchées ; et il offrit dessus des holocaustes au Seigneur, et immola des victimes pacifiques.</span></div>
<div id="v-js-8-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il écrivit aussi sur des pierres le Deutéronome de la loi de Moïse, que Moïse avait exposée devant les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-8-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Tout le peuple et les anciens, les officiers et les juges étaient debout des deux côtés de l’arche, devant les prêtres qui portaient l’arche d’alliance du Seigneur, les étrangers y étant en leur rang comme les Hébreux. La moitié était près du mont Garizim, et l’autre moitié près du mont Hébal, selon que Moïse, serviteur du Seigneur, l’avait ordonné. Josué bénit d’abord le peuple d’Israël ;</span></div>
<div id="v-js-8-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">et ensuite il lut toutes les paroles de bénédiction et de malédiction, et tout ce qui était écrit dans le livre de la loi.</span></div>
<div id="v-js-8-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Il n’omit rien de tout ce que Moïse avait ordonné de dire ; mais il répéta de nouveau toutes choses devant tout le peuple d’Israël, devant les femmes, les petits enfants, et les étrangers qui demeuraient parmi eux.</span></div>
<h2 id="c-js-9">Chapitre 9</h2>
<div id="v-js-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">À la nouvelle de ces événements, tous les rois d’au delà du Jourdain, qui demeuraient dans les montagnes et dans les plaines, dans les lieux maritimes et sur le rivage de la grande mer, et ceux qui habitaient près du Liban, les Héthéens, les Amorrhéens, les Chananéens, les Phérézéens, les Hévéens et les Jébuséens,</span></div>
<div id="v-js-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">s’unirent tous ensemble pour combattre contre Josué et contre Israël, d’un même cœur et d’un même esprit.</span></div>
<div id="v-js-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Mais les habitants de Gabaon ayant appris tout ce que Josué avait fait à Jéricho et à la ville d’Haï,</span></div>
<div id="v-js-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">et usant d’adresse, prirent des vivres avec eux, et mirent de vieux sacs sur leurs ânes, des outres pour mettre le vin, toutes rompues et recousues,</span></div>
<div id="v-js-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">de vieux souliers rapiécés pour les faire paraître encore plus vieux ; ils étaient aussi couverts de vieux habits ; et les pains qu’ils portaient pour leur nourriture durant le chemin étaient fort durs, et rompus par morceaux.</span></div>
<div id="v-js-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ils se présentèrent dans cet état à Josué, qui était alors dans le camp de Galgala, et ils lui dirent, ainsi qu’à tout Israël : Nous venons d’un pays très éloigné, dans le désir de faire la paix avec vous. Les enfants d’Israël leur répondirent :</span></div>
<div id="v-js-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Peut-être demeurez-vous dans ce pays-ci, qui nous a été réservé comme notre partage, et dans ce cas nous ne pourrions faire alliance avec vous.</span></div>
<div id="v-js-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais ils dirent à Josué : Nous sommes vos serviteurs. Qui êtes-vous, leur dit Josué, et d’où venez-vous ?</span></div>
<div id="v-js-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ils lui répondirent : Vos serviteurs sont venus d’un pays très éloigné, au nom du Seigneur votre Dieu. Car le bruit de sa puissance est venu jusqu’à nous ; nous avons été informés de toutes les choses qu’il a faites en Égypte,</span></div>
<div id="v-js-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et de quelle manière il a traité les deux rois des Amorrhéens qui étaient au delà du Jourdain : Séhon, roi d’Hésébon, et Og, roi de Basan, qui était à Astaroth.</span></div>
<div id="v-js-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Nos anciens et tous les habitants de notre pays nous ont dit : Prenez avec vous des vivres pour un si long voyage, et allez au-devant d’eux, et dites-leur : Nous sommes vos serviteurs ; faites alliance avec nous.</span></div>
<div id="v-js-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Voilà les pains que nous avons pris tout chauds quand nous partîmes de chez nous pour venir vous trouver ; et maintenant ils sont tout secs, et ils le rompent en pièces tant ils sont vieux.</span></div>
<div id="v-js-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ces outres étaient neuves quand nous les avons remplies de vin, et maintenant elles sont toutes rompues ; nos habits et les souliers que nous avons aux pieds se sont tout usés dans un si long voyage, et ils ne valent plus rien.</span></div>
<div id="v-js-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les notables d’Israël prirent donc de leurs vivres, et ils ne consultèrent point le Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et Josué, ayant pour eux des pensées de paix, fit alliance avec eux ; il leur promit qu’on leur sauverait la vie : ce que les princes du peuple leur jurèrent aussi.</span></div>
<div id="v-js-9-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais, trois jours après que l’alliance eut été faite, ils apprirent que ces peuples habitaient dans le pays voisin, et qu’ils allaient entrer sur leurs terres.</span></div>
<div id="v-js-9-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et les enfants d’Israël, ayant décampé, vinrent trois jours plus tard dans les villes des Gabaonites, dont voici les noms : Gabaon,  Caphira, Béroth, et Cariathiarim.</span></div>
<div id="v-js-9-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Cependant ils ne les tuèrent point, parce que les princes du peuple avaient juré l’alliance avec eux au nom du Seigneur Dieu d’Israël. Mais tout le peuple murmura contre les princes ;</span></div>
<div id="v-js-9-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">et les princes leur répondirent : Nous leur avons juré au nom du Seigneur Dieu d’Israël. Ainsi nous ne pouvons leur faire aucun mal.</span></div>
<div id="v-js-9-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais voici comment nous les traiterons : ils auront, à la vérité, la vie sauve, de peur que la colère du Seigneur ne s’élève contre nous si nous nous parjurons ;</span></div>
<div id="v-js-9-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">mais ils vivront de telle sorte, qu’ils seront employés à couper du bois et à porter de l’eau pour le service de tout le peuple. Lorsque les princes parlaient ainsi,</span></div>
<div id="v-js-9-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Josué appela les Gabaonites, et leur dit : Pourquoi avez-vous voulu nous surprendre par votre mensonge, en disant : Nous demeurons fort loin de vous, puisqu’au contraire vous êtes au milieu de nous ?</span></div>
<div id="v-js-9-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">C’est pour cela que vous serez sous la malédiction de la servitude, et qu’il y aura toujours dans votre race des gens qui couperont le bois, et qui porteront l’eau dans la maison de mon Dieu.</span></div>
<div id="v-js-9-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils lui répondirent : Le bruit était venu jusqu’à nous, qui sommes vos serviteurs, que le Seigneur votre Dieu avait promis à Moïse son serviteur de vous donner tout ce pays, et d’en exterminer tous les habitants ; ce qui nous jeta dans une grande crainte, et nous obligea, par la terreur dont nous nous trouvâmes frappés, à former ce dessein pour mettre nos vies en sûreté.</span></div>
<div id="v-js-9-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais maintenant nous sommes dans votre main ; faites de nous tout ce que vous jugerez bon et selon l’équité.</span></div>
<div id="v-js-9-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Josué fit donc ce qu’il avait dit, et il les délivra des mains des enfants d’Israël, en ne permettant pas qu’on les tuât.</span></div>
<div id="v-js-9-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et il arrêta dès ce jour-là qu’ils seraient employés au service de tout le peuple et de l’autel du Seigneur, coupant le bois et portant l’eau au lieu que le Seigneur aurait choisi, comme ils font encore jusqu’à présent.</span></div>
<h2 id="c-js-10">Chapitre l0</h2>
<div id="v-js-10-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mais Adonisédech, roi de Jérusalem, ayant appris que Josué avait pris et détruit la ville d’Haï (car il avait traité Haï et le roi d’Haï comme il avait traité Jéricho et le roi de Jéricho), et voyant aussi que les Gabaonites avaient passé du côté des enfants d’Israël et avaient fait alliance avec eux,</span></div>
<div id="v-js-10-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">fut saisi d’une crainte violente. Car Gabaon était une grande ville, une des villes royales, et plus grande que la ville d’Haï, et tous les gens de guerre de cette ville étaient très vaillants.</span></div>
<div id="v-js-10-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Alors donc Adonisédech, roi de Jérusalem, envoya vers Oham, roi d’Hébron ; vers Pharam, roi de Jérimoth ; vers Japhia, roi de Lachis ; vers Dabir, roi d’Églon, et leur fit dire :</span></div>
<div id="v-js-10-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Venez avec moi, et donnez-moi du secours, afin que nous prenions Gabaon et que nous nous en rendions les maîtres, parce qu’elle a passé du côté de Josué et des enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-10-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ainsi ces cinq rois des Amorrhéens s’unirent ensemble, le roi de Jérusalem, le roi d’Hébron, le roi de Jérimoth, le roi de Lachis, le roi d’Églon ; ils marchèrent avec toutes leurs troupes, et, ayant campé près de Gabaon, ils l’assiégèrent.</span></div>
<div id="v-js-10-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Or les habitants de Gabaon, voyant leur ville assiégée, envoyèrent à Josué, qui était alors dans le camp près de Galgala, et lui dirent : Ne refusez pas votre secours à vos serviteurs ; venez vite, et délivrez-nous par l’assistance que vous nous donnerez, car tous les rois des Amorrhéens qui habitent dans les montagnes se sont unis contre nous.</span></div>
<div id="v-js-10-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Josué monta de Galgala, et avec lui tous les gens de guerre de son armée, tous très vaillants.</span></div>
<div id="v-js-10-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur dit à Josué : Ne les craignez point ; car je les ai  livrés entre vos mains, et nul d’entre eux ne pourra vous résister.</span></div>
<div id="v-js-10-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Josué tomba sur eux à l’improviste, après avoir monté toute la nuit depuis Galgala ;</span></div>
<div id="v-js-10-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et le Seigneur les épouvanta et les mit tous en désordre à la vue d’Israël ; et il leur fit éprouver une grande défaite près de Gabaon. Josué les poursuivit par le chemin qui monte vers Bethoron, et les tailla en pièces jusqu’à Azéca et à Macèda.</span></div>
<div id="v-js-10-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et tandis qu’ils fuyaient devant les enfants d’Israël, et qu’ils étaient à la descente de Béthoron, le Seigneur fit tomber du ciel de grosses pierres sur eux jusqu’à Azéca ; et cette grêle de pierres qui tomba sur eux en tua beaucoup plus que les enfants d’Israël n’en avaient tué avec l’épée.</span></div>
<div id="v-js-10-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Alors Josué parla au Seigneur, en ce jour où il avait livré les Amorrhéens entre les mains des enfants d’Israël, et il dit en présence d’Israël : Soleil, arrête-toi sur Gabaon ; lune, n’avance pas sur la vallée d’Aialon.</span></div>
<div id="v-js-10-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et le soleil et la lune s’arrêtèrent jusqu’à ce que le peuple se fût vengé de ses ennemis. N’est-ce pas ce qui est écrit au livre des Justes ? Le soleil s’arrêta donc au milieu du ciel, et ne se hâta point de se coucher durant l’espace d’un jour.</span></div>
<div id="v-js-10-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Jamais jour, soit avant, soit après, ne fut si long que celui-là, le Seigneur obéissant alors à la voix d’un homme, et combattant pour Israël.</span></div>
<div id="v-js-10-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Josué revint ensuite au camp de Galgala avec tout Israël.</span></div>
<div id="v-js-10-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car les cinq rois s’étaient enfuis, et s’étaient cachés dans une caverne de la ville de Macéda.</span></div>
<div id="v-js-10-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et l’on vint dire à Josué qu’on avait trouvé les cinq rois cachés dans une caverne de la ville de Macéda.</span></div>
<div id="v-js-10-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Alors Josué donna cet ordre à ceux qui l’accompagnaient : Roulez de grandes pierres à l’entrée de la caverne, et laissez des hommes intelligents pour garder ceux qui y sont cachés.</span></div>
<div id="v-js-10-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Quant à vous, ne vous arrêtez point : poursuivez l’ennemi, tuez tous les derniers des fuyards, et ne souffrez pas qu’ils se sauvent dans leurs villes, puisque le Seigneur votre Dieu les a livrés entre vos mains.</span></div>
<div id="v-js-10-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Les ennemis ayant donc été tous défaits et taillés en pièces, sans qu’il en demeurât presque un seul, ceux qui purent échapper des mains d’Israël se retirèrent dans les villes fortes ;</span></div>
<div id="v-js-10-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">et toute l’armée revint sans aucune perte et en même nombre auprès de Josué à Macéda, où le camp était alors ; et nul n’osa ouvrir seulement la bouche contre les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-10-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Alors Josué fit ce commandement : Ouvrez la caverne, et amenez devant moi les cinq rois qui y sont cachés.</span></div>
<div id="v-js-10-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ses gens firent ce qui leur avait été commandé ; et faisant sortir de la caverne les cinq rois, ils les lui amenèrent, le roi de Jérusalem, le roi d’Hébron, le roi de Jérimoth, le roi de Lachis, le roi d’I’Églon.</span></div>
<div id="v-js-10-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et après qu’ils eurent été amenés en sa présence, il convoqua tout le peuple d’Israël, et, s’adressant aux principaux officiers de l’armée qui étaient avec lui, il leur dit : Allez, et mettez le pied sur le cou de ces rois. Ils y allèrent, et pendant qu’ils leur tenaient le pied sur la gorge,</span></div>
<div id="v-js-10-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Josué ajouta : N’ayez point de peur ; banissez toute crainte, ayez de la fermeté, et armez-vous de courage ; car c’est ainsi que le Seigneur traitera tous les ennemis que vous avez à combattre.</span></div>
<div id="v-js-10-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Après cela, Josué frappa ces rois et les tua, et il les fit ensuite attacher à cinq potences, où ils demeurèrent pendus jusqu’au soir.</span></div>
<div id="v-js-10-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et lorsque le soleil se couchait, il commanda à ceux qui l’accompagnaient de les descendre de la potence ; et, les ayant descendus, ils les jetèrent dans la caverne où ils avaient été cachés, et mirent à l’entrée de grosses pierres qui y sont demeurées jusqu’à ce jour.</span></div>
<div id="v-js-10-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Josué prit aussi la ville de Macéda le même jour et y fit passer tout au fil de l’épée. Il en fit mourir le roi et tous les habitants, sans qu’il en restât aucun, et il traita le roi de Macéda comme il avait traité le roi de Jéricho.</span></div>
<div id="v-js-10-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">De Macéda il passa avec tout Israël à Lebna, qu’il attaqua ;</span></div>
<div id="v-js-10-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">et le Seigneur livra la ville et le roi entre les mains d’Israël. Ils firent passer au fil de l’épée tout ce qui se trouva d’habitants dans cette ville, sans y rien épargner ; et ils traitèrent le roi de Lebna comme ils avaient traité le roi de Jéricho.</span></div>
<div id="v-js-10-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">De Lebna, Josué passa à Lachis avec tout Israël ; et, ayant posté toute son armée autour de la ville, il commença à l’assiéger.</span></div>
<div id="v-js-10-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur livra Lachis entre les mains d’Israël. Josué la prit le deuxième jour, et fit passer au fil de l’épée tout ce qui s’y trouva, comme il avait fait à Lebna.</span></div>
<div id="v-js-10-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">En ce même temps, Horam, roi de Gazer, marcha pour secourir Lachis ; mais Josué le défit avec tout son peuple, sans qu’il en demeurât un seul.</span></div>
<div id="v-js-10-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Il passa de Lachis à Églon, et y mit le siège.</span></div>
<div id="v-js-10-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Il la prit le même jour, fit passer au fil de l’épée tout ce qui s’y trouva, et la traita comme il avait traité Lachis.</span></div>
<div id="v-js-10-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Il marcha ensuite avec tout Israël d’Églon à Hébron ; et, l’ayant attaquée,</span></div>
<div id="v-js-10-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">il la prit, et tailla tout en pièces ; il tua le roi et tout ce qui se trouva dans la place et dans toutes les autres villes de ce pays-là, sans y rien épargner. Il traita Hébron comme il avait fait d’Églon, et fit main basse sur tout ce qui s’y rencontra.</span></div>
<div id="v-js-10-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">De là il retourna à Dabir,</span></div>
<div id="v-js-10-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">qu’il prit et ravagea ; et il en fit aussi passer le roi au fil de l’épée avec tout ce qui se trouva dans la place et dans les villes d’alentour, sans y rien épargner ; et il traita Dabir et le roi de cette ville comme il avait traité Hébron et Lebna et les rois de ces deux villes.</span></div>
<div id="v-js-10-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Josué détruisit donc tout le pays, tant du côté des montagnes et du midi que de la plaine, comme aussi Asédoth, avec leurs rois, sans y laisser les moindres restes ; il tua tout ce qui avait vie (comme le Seigneur Dieu d’Israël le lui avait commandé),</span></div>
<div id="v-js-10-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">depuis Cadèsbarné jusqu’à Gaza. Il fit de même dans tout le pays de Gosen jusqu’à Gabaon,</span></div>
<div id="v-js-10-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">qu’il prit et ruina en même temps avec tous leurs rois et toutes leurs terres ; parce que le Seigneur Dieu d’Israël combattit pour lui.</span></div>
<div id="v-js-10-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et il revint avec tout Israël à Galgala, où était son camp.</span></div>
<h2 id="c-js-11">Chapitre 11</h2>
<div id="v-js-11-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mais lorsque Jabin, roi d’Asor, eut appris ces nouvelles, il envoya vers Jobab, roi de Madon, vers le roi de Séméron, vers le roi d’Achsaph,</span></div>
<div id="v-js-11-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et vers les rois du septentrion, qui habitaient dans les montagnes et dans la plaine du côté du midi de Cénéroth. Il envoya aussi vers ceux qui habitaient dans les plaines et dans le pays de Dor, le long de la mer ;</span></div>
<div id="v-js-11-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">vers les Chananéens à l’orient et à l’occident, vers les Amorrhéens, les Héthéens, les Phérézéens, les Jébuséens, dans les montagnes, et vers les Hévéens qui habitaient au pied du mont Hermon dans la terre de Maspha.</span></div>
<div id="v-js-11-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ils se mirent tous en campagne avec leurs troupes, qui consistaient en une multitude de gens de pied aussi nombreuse que le sable qui est sur le rivage de la mer et en un très grand nombre de chevaux et de chariots.</span></div>
<div id="v-js-11-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et tous ces rois se joignirent vers les eaux de Mérom, pour combattre contre Israël.</span></div>
<div id="v-js-11-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Josué : Ne les craignez point ; car demain à cette même heure je vous les livrerai tous, et vous les battrez à la vue d’Israël. Vous ferez couper les nerfs des jambes de leurs chevaux, et vous réduirez en cendres leurs chariots.</span></div>
<div id="v-js-11-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Josué marcha donc contre eux avec toute l’armée jusqu’aux eaux de Mérom, et il les chargea à l’improviste,</span></div>
<div id="v-js-11-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">et le Seigneur les livra entre les mains des enfants d’Israël, qui les défirent et les poursuivirent jusqu’à la grande Sidon, jusqu’aux eaux de Maséréphoth et jusqu’à la plaine de Masphé, qui est vers l’orient. Josué massacra tout sans en rien laisser échapper.</span></div>
<div id="v-js-11-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il coupa le nerf des jambes de leurs chevaux, et fit mettre le feu à leurs chariots, comme le Seigneur le lui avait commandé.</span></div>
<div id="v-js-11-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et étant aussitôt revenu, il prit Asor et en tua le roi ; car Asor avait été de tout temps la première et la capitale de tous ces royaumes.</span></div>
<div id="v-js-11-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il en passa au fil de l’épée tous les habitants ; il ravagea et extermina tout, sans y laisser rien sur pied, et il réduisit la ville en cendres.</span></div>
<div id="v-js-11-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il prit aussi et ruina de même toutes les villes d’alentour avec leurs rois, qu’il fit mourir comme Moïse, serviteur du Seigneur, le lui avait commandé.</span></div>
<div id="v-js-11-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Israël brûla toutes les villes, excepté celles qui étaient situées sur des collines et sur de hauteurs : il n’y eut qu’Asor qui, étant très forte, fut entièrement brûlée.</span></div>
<div id="v-js-11-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël partagèrent entre eux tous le butin et le bétail de ces villes, après en avoir tué tous les habitants.</span></div>
<div id="v-js-11-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les ordres que le Seigneur avait donnés à Moïse son serviteur, Moïse les donna à son tour à Josué, qui les exécuta tous, sans omettre la moindre chose de tout ce que le Seigneur avait commandé à Moïse.</span></div>
<div id="v-js-11-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Josué prit donc tout le pays des montagnes et du midi, toute la terre de Gosen, et la plaine, et la contrée occidentale, la montagne d’Israël et les campagnes,</span></div>
<div id="v-js-11-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">une partie de la montagne qui s’élève vers Séïr jusqu’à Baalgad le long de la plaine du Liban, au-dessous du mont Hermon. Il prit tous leurs rois, les frappa, et les fit mettre à mort.</span></div>
<div id="v-js-11-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Josué combattit longtemps contre ces rois.</span></div>
<div id="v-js-11-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il n’y eut point de ville qui se rendit aux enfants d’Israël, excepté les Hévéens qui demeuraient à Gabaon, et il les prit toutes de force.</span></div>
<div id="v-js-11-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car ç’avait été la volonté du Seigneur que leurs cœurs s’endurcissent, qu’ils combattissent contre Israël, qu’ils fussent défaits, qu’ils ne méritassent aucune clémence, et qu’enfin ils fussent exterminés, selon que le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.</span></div>
<div id="v-js-11-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">En ce temps-là, Josué marcha contre les Énacim du pays des montagnes, les tua et les extermina d’Hébron, de Dabir, d’Anab, et de toute la montagne de Juda et d’Israël, et ruina toutes leurs villes.</span></div>
<div id="v-js-11-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il ne laissa personne de la race des Énacim dans la terre des enfants d’Israël ; il n’en resta que dans les villes de Gaza, de Geth et d’Azot.</span></div>
<div id="v-js-11-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Josué prit donc tout le pays, selon que le Seigneur l’avait promis à Moïse, et il le donna aux enfants d’Israël, afin qu’ils le possédassent selon la part qui était échue à chacun dans sa tribu ; et la guerre cessa dans tout le pays.</span></div>
<h2 id="c-js-12">Chapitre 12</h2>
<div id="v-js-12-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici les rois que les enfants d’Israël défirent, et dont ils possédèrent le pays au delà du Jourdain vers l’orient, depuis le torrent d’Arnon jusqu’au mont Hermon, et toute la contrée orientale qui regarde le désert.</span></div>
<div id="v-js-12-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Séhon, roi des Amorrhéens, demeurait à Hésébon. Il régnait depuis Aroër, qui est située sur le bord du torrent de l’Arnon, et depuis le milieu de la vallée, sur la moitié de Galaad, jusqu’au torrent de Jaboc, limite des enfants d’Ammon ;</span></div>
<div id="v-js-12-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">et depuis le désert jusqu’à la mer de Cénéroth vers l’orient, et jusqu’à la mer du désert, qui est la mer Salée, vers l’orient, le long du chemin qui mène à Bethsimoth, et depuis le côté du midi qui est au-dessous d’Asédoth, jusqu’à Phasga.</span></div>
<div id="v-js-12-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le royaume d’Og, roi de Basan, qui était des restes des Géants, et qui demeurait à Astaroth et à Édraï, s’étendait depuis le mont Hermon, et depuis Salécha et tout le territoire de Basan, jusqu’aux confins</span></div>
<div id="v-js-12-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">de Gessuri, de Machati et de la moitié de Galaad, limite de Séhon,  roi d’Hésébon.</span></div>
<div id="v-js-12-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Moïse, serviteur du Seigneur, et les enfants d’Israël battirent ces rois ; et Moïse donna leur pays à la tribu de Ruben, à la tribu de Gad et à la demi-tribu de Manassé, pour qu’elles s’y établissent.</span></div>
<div id="v-js-12-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Voici les rois que Josué et les enfants d’Israël défirent dans le pays situé au delà du Jourdain, du côté de l’occident, depuis Baalgad dans la plaine du Liban, jusqu’à la montagne dont une partie s’élève vers Séïr ; pays que Josué donna aux tribus d’Israël, afin que chacun en possédât la part qui lui serait échue,</span></div>
<div id="v-js-12-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">tant dans le district des montagnes, que dans la plaine et dans la campagne. Les Héthéens, les Amorrhéens, les Chananéens, les Phérézéens, les Hévéens et les Jébuséens habitaient dans Asédoth, dans le désert, et vers le midi.</span></div>
<div id="v-js-12-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il y avait un roi de Jéricho ; un roi d’Haï, ville située à côté de Béthel,</span></div>
<div id="v-js-12-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">un roi de Jérusalem, un roi d’Hébron,</span></div>
<div id="v-js-12-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">un roi de Jérimoth, un roi de Lachis,</span></div>
<div id="v-js-12-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">un roi d’Églon, un roi de Gazer,</span></div>
<div id="v-js-12-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">un roi de Dabir, un roi de Gader,</span></div>
<div id="v-js-12-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">un roi d’Herma, un roi d’Héred,</span></div>
<div id="v-js-12-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">un roi de Lebna, un roi d’Odullam,</span></div>
<div id="v-js-12-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">un roi de Macéda, un roi de Béthel,</span></div>
<div id="v-js-12-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">un roi de Taphua, un roi d’Opher,</span></div>
<div id="v-js-12-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">un roi d’Aphec, un roi de Saron,</span></div>
<div id="v-js-12-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">un roi de Madon, un roi d’Asor,</span></div>
<div id="v-js-12-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">un roi de Sémeron, un roi d’Achsaph,</span></div>
<div id="v-js-12-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">un roi de Thénac, un roi de Mageddo,</span></div>
<div id="v-js-12-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">un roi de Cadès, un roi de Jachanan du Carmel,</span></div>
<div id="v-js-12-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">un roi de Dor et de la province de Dor, un roi des nations de Galgal,</span></div>
<div id="v-js-12-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">un roi de Thersa : en tout trente et un rois.</span></div>
<h2 id="c-js-13">Chapitre 13</h2>
<div id="v-js-13-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Josué étant vieux et fort avancé en âge, le Seigneur lui dit : Vous êtes devenu vieux et vous êtes avancé en âge, et il reste une région considérable qui n’a point encore été divisée par le sort :</span></div>
<div id="v-js-13-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">savoir, toute la Galilée des Philistins, et toute la terre de Gessuri,</span></div>
<div id="v-js-13-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">depuis le fleuve aux eaux troubles qui arrose l’Égypte, jusqu’aux confins d’Accaron vers le nord ; la terre de Chanaan, qui est partagée entre les cinq princes des Philistins, savoir : celui de Gaza, celui d’Azot, celui d’Ascalon, celui de Geth, et celui d’Accaron.</span></div>
<div id="v-js-13-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Au midi sont les Hévéens, toute la terre de Chanaan, Maara des Sidoniens, jusqu’à Aphec et jusqu’aux frontières des Amorrhéens,</span></div>
<div id="v-js-13-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">jusqu’aux terres qui les avoisinent ; le pays du Liban vers l’orient, depuis Baalgad au pied du mont Hermon, jusqu’à l’entrée d’Émath ;</span></div>
<div id="v-js-13-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">tous ceux qui habitent sur la montagne, depuis le Liban jusqu’aux eaux de Maséréphoth, et tous les Sidoniens. C’est moi qui les exterminerai devant la face des enfants d’Israël. Que ces pays tombent donc dans la portion de l’héritage d’Israël, comme je vous l’ai ordonné.</span></div>
<div id="v-js-13-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et maintenant partagez la terre que les neuf tribus et la moitié de la tribu de Manassé doivent posséder ;</span></div>
<div id="v-js-13-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">l’autre moitié de cette tribu étant déjà en possession, avec les tribus de Ruben et de Gad, de la terre que Moïse, serviteur du Seigneur, leur a donnée au delà du Jourdain du côté de l’orient,</span></div>
<div id="v-js-13-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">depuis Aroër, qui est sur le bord du torrent de l’Arnon, et au milieu de la vallée, et toute la campagne de Médaba, jusqu’à Dibon ;</span></div>
<div id="v-js-13-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et toutes les villes de Séhon, roi des Amorrhéens, qui régnait depuis Hésébon jusqu’aux frontières des enfants d’Ammon ;</span></div>
<div id="v-js-13-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Galaad, les confins de Gessuri et de Machati, tout le mont Hermon et tout Basan jusqu’à Salécha ;</span></div>
<div id="v-js-13-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">tout le royaume d’Og au pays de Basan, qui régnait à Astaroth et à Édraï, et qui était des restes des Géants. Moïse défit ces peuples et les détruisit.</span></div>
<div id="v-js-13-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et les enfants d’Israël ne voulurent point exterminer ceux de Gessuri et de Machati ; et ils sont demeurés au milieu d’Israël jusqu’à ce jour.</span></div>
<div id="v-js-13-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais Moïse ne donna point de terre en partage à la tribu de Lévi, parce que les sacrifices et les victimes du Seigneur Dieu d’Israël sont son héritage, comme le Seigneur le lui a dit.</span></div>
<div id="v-js-13-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Moïse donna donc la contrée en possession à la tribu des enfants de Ruben, selon ses familles ;</span></div>
<div id="v-js-13-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et leur territoire fut depuis Aroër, qui est sur le bord du torrent de l’Arnon, et au milieu de la vallée où est ce même torrent, toute la plaine qui conduit à Médaba,</span></div>
<div id="v-js-13-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Hésébon avec tous ses villages qui sont dans la plaine, Dibon, Bamothbaal, la ville de Baalmaon,</span></div>
<div id="v-js-13-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Jassa, Cédimoth, Méphaath,</span></div>
<div id="v-js-13-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Cariathaïm, Sabama, et Sarathasar dans la montagne de la vallée,</span></div>
<div id="v-js-13-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Bethphogor, Asédoth, Phasga, Bethjésimoth,</span></div>
<div id="v-js-13-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">toutes les villes de la plaine, tous les royaumes de Séhon, roi des Amorrhéens, qui régna à Hésébon ; Moïse le défit avec les princes de Madian, Évi, Récem, Sur, Hur, Rébé, qui étaient les chefs de Séhon et qui habitaient dans le pays.</span></div>
<div id="v-js-13-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël firent aussi mourir par l’épée le devin Balaam, fils de Béor, avec les autres qui furent tués.</span></div>
<div id="v-js-13-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et le pays des enfants de Ruben se termina au fleuve du Jourdain. C’est là la terre, les villes et les villages que posséda la tribu de Ruben, selon ses familles.</span></div>
<div id="v-js-13-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Moïse donna aussi à la tribu de Gad et à ses enfants la terre qu’elle devait posséder selon ses familles ; en voici la division.</span></div>
<div id="v-js-13-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Elle possédait Jazer, toutes les villes de Galaad, la moitié de la terre des enfants d’Ammon jusqu’à Aroër, qui est vers Rabba ;</span></div>
<div id="v-js-13-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">depuis Hésébon jusqu’à Ramoth, Masphé et Béthonim, et depuis Manaïm jusqu’aux confins de Dabir.</span></div>
<div id="v-js-13-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Elle possédait aussi dans la vallée Bétharan, Bethnemra, Socoth et Saphon, et le reste du royaume de Séhon, roi d’Hésébon ; son pays se terminait aussi au Jourdain jusqu’à l’extrémité de la mer de Cénéreth au delà du Jourdain vers l’orient.</span></div>
<div id="v-js-13-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">C’est là la terre, les villes et les villages que possèdent les enfants de Gad selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-13-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Moïse donna aussi à la moitié de la tribu de Manassé et à ses enfants la terre qu’elle devait posséder selon ses familles.</span></div>
<div id="v-js-13-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Elle comprenait depuis Manaïm tout Basan, tous les royaumes d’Og, roi de Basan, tous les bourgs de Jaïr qui sont en Basan, au nombre de soixante villes ;</span></div>
<div id="v-js-13-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">la moitié de Galaad, Astaroth et Édraï, ville du royaume d’Og en Basan ; tout cela fut donné aux enfants de Machir, fils de Manassé, c’est-à-dire à la moitié des enfants de Machir, selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-13-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Moïse fit ce partage dans la plaine de Moab au delà du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho vers l’orient.</span></div>
<div id="v-js-13-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Mais il ne donna point de terre en partage à la tribu de Lévi, parce que le Seigneur Dieu d’Israël est son partage, selon qu’il le lui a dit.</span></div>
<h2 id="c-js-14">Chapitre 14</h2>
<div id="v-js-14-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici ce que les enfants d’Israël ont possédé dans la terre de Chanaan, que le grand prêtre Éléazar, Josué, fils de Nun, et les princes des familles de chaque tribu d’Israël</span></div>
<div id="v-js-14-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">distribuèrent aux neuf tribus et à la moitié de la tribu de Manassé, en faisant tout le partage au sort, comme le Seigneur l’avait ordonné à Moïse.</span></div>
<div id="v-js-14-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car Moïse avait donné aux deux autres tribus et à une moitié de la tribu de Manassé des terres au delâ du Jourdain, sans compter les Lévites qui ne reçurent point de terre comme tous leurs frères.</span></div>
<div id="v-js-14-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais les enfants de Joseph, Manassé et Éphraïm, divisés en deux tribus, succédèrent en leur place ; et les Lévites n’eurent point d’autre part dans la terre de Chanaan, que des villes pour y habiter, avec leurs faubourgs pour nourrir leurs bêtes et leurs troupeaux.</span></div>
<div id="v-js-14-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël exécutèrent ce que le Seigneur avait ordonné à Moïse, et ils partagèrent le pays.</span></div>
<div id="v-js-14-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Alors les enfants de Juda vinrent trouver Josué à Galgala ; et Caleb, fils de Jéphoné, Cénézéen, lui parla de cette sorte : Vous savez ce que le Seigneur dit de moi et de vous à Moïse, homme de Dieu, lorsque nous étions à Cadèsbarné.</span></div>
<div id="v-js-14-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">J’avais quarante ans lorsque Moïse, serviteur du Seigneur, m’envoya de Cadèsbarné pour reconnaître la contrée, et je lui fis mon rapport tel que je le croyais véritable.</span></div>
<div id="v-js-14-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais mes frères qui y étaient allés avec moi jetèrent l’épouvante dans le cœur du peuple ; et je ne laissai pas néanmoins de suivre le Seigneur mon Dieu.</span></div>
<div id="v-js-14-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">En ce jour-là Moïse me jura et me dit : La terre où vous avez mis le pied sera votre héritage et l’héritage de vos enfants à jamais, parce que vous avez suivi le Seigneur mon Dieu.</span></div>
<div id="v-js-14-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le Seigneur m’a donc conservé la vie jusqu’à ce jour, comme il le promit alors. Il y a quarante-cinq ans que le Seigneur dit cette parole à Moïse lorsqu’Israël allait par le désert. J’ai maintenant quatre-vingt-cinq ans,</span></div>
<div id="v-js-14-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">et je suis aussi fort que j’étais au temps où je fus envoyé pour reconnaître le pays. La même vigueur que j’avais alors m’est demeurée jusqu’à ce jour, soit pour combattre, soit pour marcher.</span></div>
<div id="v-js-14-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Donnez-moi donc cette montagne que le Seigneur m’a promise, comme vous l’avez entendu vous-même, sur laquelle il y a des Géants et des villes grandes et fortes ; afin que j’éprouve si le Seigneur sera avec moi, et si je pourrai les exterminer ainsi qu’il me l’a promis.</span></div>
<div id="v-js-14-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Josué bénit donc Caleb, et il lui donna Hébron pour son héritage ;</span></div>
<div id="v-js-14-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">et depuis ce temps-là Hébron a été à Caleb, fils de Jéphoné, Cénézéen, jusqu’à ce jour, parce qu’il suivit le Seigneur Dieu d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-14-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Hébron s’appelait auparavant Cariath-Arbé. Et il y avait en ce lieu-là un grand homme célèbre parmi les Géants mêmes. Toutes les guerres cessèrent alors dans le pays de Chanaan.</span></div>
<h2 id="c-js-15">Chapitre 15</h2>
<div id="v-js-15-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici la part qui échut par le sort aux enfants de Juda selon leurs familles. Les limites de leur territoire sont depuis Édom, le désert de Sin vers le midi, jusqu’à l’extrémité de la contrée méridionale.</span></div>
<div id="v-js-15-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il commence à l’extrémité de la mer Salée, et à cette langue de mer qui regarde le midi.</span></div>
<div id="v-js-15-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il s’étend vers la montée du Scorpion et passe jusqu’à Sina. Il monte vers Cadèsbarné, vient jusqu’à Esron, monte vers Addar, et tourne vers Carcaa ;</span></div>
<div id="v-js-15-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">et, passant de là jusqqu’à Asmona, il arrive jusqu’au torrent d’Égypte, et se termine à la grande mer. Ce sont là ses limites du côté du midi.</span></div>
<div id="v-js-15-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Du côté de l’orient la tribu de Juda commence à la mer Salée, et s’étend jusqu’à l’extrémité du Jourdain ; et du côté de l’aquilon, depuis la langue de mer jusqu’au même fleuve du Jourdain.</span></div>
<div id="v-js-15-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Sa frontière monte à Beth-Hagla, passe de l’aquilon à Beth-Araba, monte à la pierre de Boën, fils de Ruben,</span></div>
<div id="v-js-15-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et s’étend jusqu’à Debéra, de la vallée d’Achor. Vers le septentrion elle regarde Galgala, qui est vis-à-vis de la montée d’Adommin, au sud du torrent ; elle passe les eaux qui s’appellent la fontaine du Soleil, et vient se terminer à la fontaine de Rogel.</span></div>
<div id="v-js-15-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Elle monte par la vallée du  fils d’Ennom au côté méridional du pays des Jébuséens, où est la ville de Jérusalem ; et de là, montant jusqu’en haut de la montagne qui est vis-à-vis de Géennom à l’occident, à l’extrémité de la vallée des Géants vers l’aquilon,</span></div>
<div id="v-js-15-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">elle passe depuis le haut de la montagne jusqu’à la fontaine de Nephtoa, et s’étend jusqu’aux villages du mont Éphron. Elle descend ensuite vers Baala, qui est Cariathiarim, c’est-à-dire la ville des forêts ;</span></div>
<div id="v-js-15-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et de Balaa tourne vers l’occident jusqu’à la montagne de Séïr, passe à côté du mont Jarim au septentrion vers Cheslon, descend vers Bethsamès, passe jusqu’à Thamna,</span></div>
<div id="v-js-15-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">vient vers le côté septentrional d’Accaron, descend vers Séchrona, passe le mont Baala, s’étend jusqu’à Jebnéel, et se termine enfin du côté de l’occident par la grande mer.</span></div>
<div id="v-js-15-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Telles sont les limites des enfants de Juda de tous côtés selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-15-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais Josué, suivant l’ordonnance du Seigneur, donna à Caleb, fils de Jéphoné, pour son partage au milieu des enfants de Juda, Cariath-Arbé, ville du père d’Énach, qui est la ville d’Hébron.</span></div>
<div id="v-js-15-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et Caleb extermina de cette ville les trois enfants d’Énac, Sésaï, Ahiman et Tholmaï, de la race d’Énac ;</span></div>
<div id="v-js-15-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">et, montant de ce lieu, il marcha vers les habitants de Dabir, qui s’appellait auparavant Cariath-Sépher, c’est-à-dire la ville des lettres.</span></div>
<div id="v-js-15-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et Caleb dit : Je donnerai ma fille Axa en mariage à quiconque prendra et détruira Cariath-Sépher.</span></div>
<div id="v-js-15-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Othoniel, fils de Cénez et jeune frère de Caleb, la prit, et il lui donna sa fille Axa pour femme.</span></div>
<div id="v-js-15-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et tandis qu’ils marchaient ensemble, son mari lui conseilla de demander un champ à son père. Axa, étant donc montée sur un âne, se mit à soupirer : et Caleb lui dit : Qu’avez-vous ?</span></div>
<div id="v-js-15-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Elle lui répondit : Donnez-moi une bénédiction. Vous m’avez donné une terre exposée au midi et toute sèche ; ajoutez-en une autre où il y ait des eaux en abondance. Caleb lui donna donc en haut et en bas des lieux arrosés d’eau.</span></div>
<div id="v-js-15-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">C’est là l’héritage de la tribu des enfants de Juda divisé selon ses familles.</span></div>
<div id="v-js-15-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Vers l’extrémité de la terre des enfants de Juda, le long des frontières d’Édom, du côté du midi, les villes sont Cabséel, Éder et Jagur,</span></div>
<div id="v-js-15-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Cina, Dimora, Adada,</span></div>
<div id="v-js-15-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Cadès, Asor, Jethnam,</span></div>
<div id="v-js-15-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ziph, Télem, Baloth,</span></div>
<div id="v-js-15-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Asor la nouvelle et Carioth-Hesron qui est la même qu’Asor,</span></div>
<div id="v-js-15-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Amam, Sama, Molada,</span></div>
<div id="v-js-15-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Asergadda, Hassémon, Bethphélet,</span></div>
<div id="v-js-15-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Hasersual, Bersabée, Baziothia,</span></div>
<div id="v-js-15-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Baala, Jim, Ésem,</span></div>
<div id="v-js-15-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Eltholad, Césil, Harma,</span></div>
<div id="v-js-15-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Sicéleg, Médéména, Sensenna,</span></div>
<div id="v-js-15-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Lébaoth, Sélim, Aën, Remmon ; qui toutes font vingt-neuf villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Et dans la plaine, Estaol, Saréa, Aséna,</span></div>
<div id="v-js-15-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Zanoé, et Engannim, Taphua, Énaïm,</span></div>
<div id="v-js-15-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Jérimoth, Adullam, Socho, Azéca,</span></div>
<div id="v-js-15-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Saraïm, Adithaïm, Gédéra, Gédérothaïm ; qui font en tout quatorze villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Sanan, Hadassa, Magdalgad,</span></div>
<div id="v-js-15-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Déléan, Masépha, Jecthel,</span></div>
<div id="v-js-15-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Lachis, Bascath, Églon,</span></div>
<div id="v-js-15-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Chebbon, Léhéman, Cethlis,</span></div>
<div id="v-js-15-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Gidéroth, Bethdagon, Naama et Macéda ; qui en tout font seize villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Labana, Éther, Asan,</span></div>
<div id="v-js-15-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Jephta, Esna, Nésib,</span></div>
<div id="v-js-15-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Céila, Achzib, Marésa ; qui en tout font neuf villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Accaron avec ses bourgs et ses villages.</span></div>
<div id="v-js-15-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Depuis Accaron jusqu’à la mer, tout le pays des environs, Asor et ses villages.</span></div>
<div id="v-js-15-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Azot avec ses bourgs et ses villages, Gaza avec ses bourgs et ses villages jusqu’au torrent d’Égypte ; et la grande mer en est le terme.</span></div>
<div id="v-js-15-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Et, dans la montagne : Samir, Jéther, Socoth,</span></div>
<div id="v-js-15-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Danna, Cariathsenna, qui est la même que Dabir,</span></div>
<div id="v-js-15-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Anab, Istémo, Anim,</span></div>
<div id="v-js-15-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Gosen, Olon, Gilo ; qui toutes font onze villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Arab, Ruma, Ésaan,</span></div>
<div id="v-js-15-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Janum, Beththaphua, Aphéca,</span></div>
<div id="v-js-15-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Athmatha, Cariatharbé, qui est la même qu’Hébron, et Sior ; qui font en tout neuf villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Maon, Carmel, Ziph, Jota,</span></div>
<div id="v-js-15-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Jezraël, Jucadam, Zanoé,</span></div>
<div id="v-js-15-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Accaïn, Gabaa, Thamna ; qui font en tout dix villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Halhul, Bessur, Gédor,</span></div>
<div id="v-js-15-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Mareth, Béthanoth, Eltécon ; six villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">Cariathbaal, qui est la même que Cariathiarim, la ville des forêts, et Arebba ; deux villes et leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-61"><span class="numero_verset">61</span> <span class="content_verset">Dans le désert : Bétharaba, Meddin, Sachacha,</span></div>
<div id="v-js-15-62"><span class="numero_verset">62</span> <span class="content_verset">Nebsan, et la ville du Sel, et Engaddi ; six villes et leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-15-63"><span class="numero_verset">63</span> <span class="content_verset">Mais les enfants de Juda ne purent exterminer les Jébuséens qui habitaient dans Jérusalem, et les Jébuséens ont habité dans Jérusalem avec les enfants de Juda jusqu’a ce jour.</span></div>
<h2 id="c-js-16">Chapitre 16</h2>
<div id="v-js-16-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La part que le sort attribua aux fils de Joseph commençait au Jourdain, vis-à-vis de Jéricho et des eaux de cette ville vers l’orient.  La limite suivait le désert qui monte de Jéricho à la montagne de Béthel.</span></div>
<div id="v-js-16-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Elle va de Béthel vers Luza, passe le long des confins d’Archi vers Ataroth,</span></div>
<div id="v-js-16-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">descend à l’occident jusqu’aux confins de Jéphlet, et aux confins de Béthoron inférieur, et jusqu’à Gazer ; et elle finit à la grande mer.</span></div>
<div id="v-js-16-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">C’est ce que les enfants de Joseph, Manassé et Éphraïm, ont possédé.</span></div>
<div id="v-js-16-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Voici la frontière des enfants d’Éphraïm, selon leurs familles ; leur possession était, vers l’orient, Atharothaddar, jusqu’à Béthoron supérieur.</span></div>
<div id="v-js-16-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La limite se dirige vers la mer, du côté de Machméthath, qui regarde le septentrion, et elle tourne à l’orient vers Thanathsélo,</span></div>
<div id="v-js-16-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">passe de l’orient jusqu’à Janoé, de Janoé descend jusqu’à Ataroth et à Naaratha, vient jusqu’à Jéricho, et se termine au Jourdain.</span></div>
<div id="v-js-16-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">De Taphua elle passe vers la mer jusqu’à la vallée des Roseaux, et se termine à la mer Salée. C’est là l’héritage de la tribu des enfants d’Éphraïm divisés selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-16-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et il y eut des villes avec les villages de leur dépendance, que l’on sépara du milieu de l’héritage des enfants de Manassé, pour les donner aux enfants d’Éphraïm.</span></div>
<div id="v-js-16-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Éphraïm n’exterminèrent point les Chananéens qui habitaient dans Gazer ; mais les Chananéens ont habité jusqu’à présent au milieu d’Éphraïm, ayant été rendus tributaires.</span></div>
<h2 id="c-js-17">Chapitre 17</h2>
<div id="v-js-17-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici le partage échu par le sort à la tribu de Manassé, qui fut le fils aîné de Joseph ; à Machir, fils aîné de Manassé et père de Galaad, qui fut un vaillant homme, et qui eut le pays de Galaad et de Basan,</span></div>
<div id="v-js-17-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et au reste des enfants de Manassé divisés selon leurs familles, aux enfants d’Abiézer, aux enfants d’Hélec, aux enfants d’Esriel, aux enfants de Séchem, aux enfants d’Hépher, et aux enfants de Sémida. Ce sont là les enfants mâles de Manassé, fils de Joseph, divisés selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-17-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Mais Salphaad, fils d’Hépher, fils de Galaad, fils de Machir, fils de Manassé, n’avait point eu de fils, mais des filles seulement, dont voici les noms : Maala, Noa, Hégla, Melcha et Thersa.</span></div>
<div id="v-js-17-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ces filles vinrent se présenter devant le grand prêtre Éléazar, devant Josué fils de Nun, et les princes du peuple, et leur dirent : Le Seigneur a ordonné par Moïse qu’on nous donnât des terres en partage au milieu de nos frères. Josué leur donna donc des terres en partage au milieu des frères de leur père, selon que le Seigneur l’avait commandé.</span></div>
<div id="v-js-17-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ainsi la tribu de Manassé eut dix portions dans la contrée, outre le pays de Galaad et de Basan qui lui fut donné au delà du Jourdain.</span></div>
<div id="v-js-17-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Car les filles de Manassé eurent des terres pour leur héritage parmi les enfants de Manassé, et le pays de Galaad échut en partage aux autres enfants de Manassé.</span></div>
<div id="v-js-17-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La frontière de Manassé depuis Aser fut Machméthath, qui regarde vers Sichem, et elle s’étendait à main droite le long des habitants de la fontaine de Taphua,</span></div>
<div id="v-js-17-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Car le territoire de Taphua était échu par le sort à Manassé ; mais la ville de Taphua, qui est aux confins de Manassé, fut donnée aux enfants d’Éphraïm.</span></div>
<div id="v-js-17-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Cette frontière descendait à la vallée des Roseaux, vers le midi du torrent des villes d’Éphraïm, qui sont au milieu des villes de Manassé. La frontière de Manassé est au nord du torrent, et elle va se terminer à la mer.</span></div>
<div id="v-js-17-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ainsi, ce qui est du côté du midi est à Éphraïm, et ce qui est du côté du nord est à Manassé, et la mer est la limite de l’un et de l’autre ; en sorte que, du côté du nord, ils s’unissent à la tribu d’Aser, et du côté du levant à la tribu d’Issachar.</span></div>
<div id="v-js-17-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Manassé eut pour héritage, dans la tribu d’Issachar et d’Aser, Bethsan avec ses villages, Jéblaam avec ses villages, les habitants de Dor avec leurs bourgs, les habitants d’Endor avec leurs villages, les habitants de Thénac avec leurs villages, les habitants de Mageddo avec leurs villages, et la troisième partie de la ville de Nopheth.</span></div>
<div id="v-js-17-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les enfants de Manassé ne purent détruire ces villes, mais les Chananéens commencèrent à habiter dans ce district.</span></div>
<div id="v-js-17-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et après que les enfants d’Israël se furent fortifiés, ils s’assujettirent les Chananéens et se les rendirent tributaires, mais ils ne les mirent pas à mort.</span></div>
<div id="v-js-17-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les enfants de Joseph s’adressèrent à Josué et lui dirent : Pourquoi ne m’avez vous donné qu’une part pour héritage, à moi qui suis un peuple si nombreux et que le Seigneur a béni ?</span></div>
<div id="v-js-17-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Josué leur répondit : Si vous êtes un peuple si nombreux, montez à la forêt, et faites-vous de la place en coupant le bois dans le pays des Phérézéens et des Raphaïms, puisque la montagne d’Éphraïm est trop étroite pour vous.</span></div>
<div id="v-js-17-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les enfants de Joseph lui répondirent : Nous ne pourrons gagner le pays des montagnes, parce que les Chananéens qui habitent dans la plaine où est Bethsan avec ses villages, et Jezraël qui est au milieu de la vallée, ont des chars de fer.</span></div>
<div id="v-js-17-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Josué répondit à la maison de Joseph, Éphraïm et Manassé : Vous êtes un peuple nombreux et votre force est grande. Vous ne vous contenterez pas d’une seule part ;</span></div>
<div id="v-js-17-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">mais vous passerez à la montagne, et vous couperez les arbres et vous vous ferez de la place pour y habiter ; et vous pourrez passer encore plus loin, lorsque vous aurez exterminé les Chananéens que vous dites avoir des chars de fer et être un peuple très fort.</span></div>
<h2 id="c-js-18">Chapitre 18</h2>
<div id="v-js-18-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Tous les enfants d’Israël s’assemblèrent à Silo, et y dressèrent le tabernacle du témoignage ; et le pays leur était soumis.</span></div>
<div id="v-js-18-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Or il était resté sept tribus des enfants d’Israël, qui n’avaient pas encore reçu leur héritage.</span></div>
<div id="v-js-18-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Josué leur dit donc : Jusqu’à quand demeurerez-vous lâches et paresseux, sans vous mettre en possession de la terre que le Seigneur, le Dieu de vos pères, vous a donnée ?</span></div>
<div id="v-js-18-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Choisissez trois hommes de chaque tribu, afin que je les envoie, pour qu’ils aillent faire le tour du pays, et qu’ils en tracent le plan selon le nombre de ceux qui doivent la posséder, et qu’ils me rendent compte de ce plan.</span></div>
<div id="v-js-18-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Divisez entre vous la terre en sept parts : que Juda demeure dans ses limites du côté du midi, et la maison de Joseph du côté du nord.</span></div>
<div id="v-js-18-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Décrivez le reste de la terre qui n’est point à eux, et faites-en sept parts, et venez me trouver ici, afin que je jette pour vous le sort devant le Seigneur votre Dieu.</span></div>
<div id="v-js-18-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Mais il n’y aura point de part au milieu de vous pour les lévites, car le sacerdoce du Seigneur est leur héritage. Quant à la tribu de Gad, à la tribu de Ruben, et à la moitié de la tribu de Manassé, elles ont déjà reçu les terres qu’elles devaient posséder au delà du Jourdain à l’orient, Moïse, serviteur du Seigneur, les leur ayant données.</span></div>
<div id="v-js-18-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ces hommes se préparant donc à partir pour aller faire la description de tout le pays, Josué leur donna cet ordre : Faites le tour et la description de la contrée, et revenez me trouver, afin que je jette ici à Silo le sort pour vous devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-18-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Étant partis, ils reconnurent avec soin la contrée, et la divisèrent en sept parts, qu’ils écrivirent dans un livre ; et ils revinrent au camp à Silo trouver Josué,</span></div>
<div id="v-js-18-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">lequel jeta le sort devant le Seigneur à Silo, et divisa la contrée en sept parts pour les enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-18-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le premier lot qui sortit fut celui des enfants de Benjamin selon leurs familles, qui eurent pour leur part le pays situé entre les enfants de Juda et les enfants de Joseph.</span></div>
<div id="v-js-18-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Leur frontière vers le septentrion est le bord du Jourdain, d’où elle s’étend au nord de Jéricho. De là elle monte sur les côtes des montagnes vers l’occident, et vient jusqu’au désert de Béthaven.</span></div>
<div id="v-js-18-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Elle passe ensuite vers le midi le long de Luza, qui s’appelle aussi Béthel. Elle descend à Atarothaddar, près de la montagne qui est au midi de Béthoron inférieur ;</span></div>
<div id="v-js-18-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">puis elle tourne en descendant vers la mer, au midi de la montagne qui regarde Béthoron du côté du midi, et elle se termine à Cariathbaal, qui s’appelle aussi Cariathiarim, ville des enfants de Juda. C’est là son étendue vers la mer du côté de l’occident.</span></div>
<div id="v-js-18-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Du côté du midi sa frontière s’étend depuis Cariathiarim vers la mer, et vient jusqu’à la fontaine des eaux de Nephtoa.</span></div>
<div id="v-js-18-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Elle descend jusqu’à la partie de la montagne qui regarde la vallée des enfants d’Ennom, et qui est du côté du septentrion, à l’extrémité de la vallée des Géants. Elle descend vers Géennom, c’est-à-dire vers la vallée d’Ennon, au côté des Jébuséens au midi, et elle vient jusqu’à la fontaine de Rogel.</span></div>
<div id="v-js-18-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Elle passe vers le septentrion, s’étend jusqu’à Ensémès, c’est-à-dire la fontaine du Soleil.</span></div>
<div id="v-js-18-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Elle passe jusqu’aux terres élevées qui sont vis-à-vis de la montée d’Adommim. Elle descend jusqu’à Abenboën, c’est-à-dire la pierre de Boën, fils de Ruben, et elle passe du côté du septentrion jusqu’aux campagnes, et descend dans la plaine.</span></div>
<div id="v-js-18-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Elle s’étend vers le septentrion au delà de Beth-Hagla, et elle se termine à la pointe septentrionale de la mer Salée, vers l’embouchure du Jourdain au midi.</span></div>
<div id="v-js-18-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ce fleuve sert de limite du côté de l’orient. Ce sont là les limites et l’étendue de l’héritage des enfants de Benjamin, selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-18-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ses villes sont Jéricho, Beth-Hagla, la vallée de Casis,</span></div>
<div id="v-js-18-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Bétharaba, Samaraïm, Béthel,</span></div>
<div id="v-js-18-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Avim, Aphara, Ophéra,</span></div>
<div id="v-js-18-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">la ville d’Émona, Ophni et Gabée : douze villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-18-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Gabaon, Rama, Béroth,</span></div>
<div id="v-js-18-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Mesphé, Caphara, Amosa,</span></div>
<div id="v-js-18-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Récem, Jaréphel, Tharéla,</span></div>
<div id="v-js-18-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Séla, Éleph, Jébus, qui est la même que Jérusalem, Gabaath et Cariath : quatrorze villes avec leurs villages. C’est là ce que possèdent les enfants de Benjamin selon leurs familles.</span></div>
<h2 id="c-js-19">Chapitre 19</h2>
<div id="v-js-19-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le second lot qui sortit fut celui des enfants de Siméon, selon leurs familles ; et pour leur héritage,</span></div>
<div id="v-js-19-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">qui se trouve au milieu de celui des enfants de Juda, ils eurent Bersabée, Sabèe, Molada,</span></div>
<div id="v-js-19-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Hasersual, Bala, Asem,</span></div>
<div id="v-js-19-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Eltholad, Béthul, Harma,</span></div>
<div id="v-js-19-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Sicéleg, Bethmarchaboth, Hasersusa,</span></div>
<div id="v-js-19-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Bethlébaoth, Saroben : treize villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Aïn, Remmon, Athar, Asan : quatre villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Tous les villages des environs de ces villes jusqu’à Baalath-Béer-Ramath du côté du midi. C’est là le partage des enfants de Siméon selon leurs familles ;</span></div>
<div id="v-js-19-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">il fut pris sur le territoire que possédaient les enfants de Juda, parce qu’il était trop grand pour eux. C’est pourquoi les enfants de Siméon prirent leur part au milieu de l’héritage de Juda.</span></div>
<div id="v-js-19-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le troisième lot qui sortit fut celui des enfants de Zabulon, selon leurs familles. Leur frontière s’étendait jusqu’à Sarid,</span></div>
<div id="v-js-19-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">montait de la mer et de Mérala, et venait jusqu’à Debbaseth, jusqu’au torrent qui est vers Jéconam.</span></div>
<div id="v-js-19-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Elle retournait de Sared vers l’orient aux confins de Céséleththabor, s’avançait vers Dabéreth, et montait vers Japhié.</span></div>
<div id="v-js-19-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">De là elle passait jusqu’à l’orient de Gethhépher et Thacasin, s’étendait vers Remmon, Amthar et Noa,</span></div>
<div id="v-js-19-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">tournait au septentrion vers Hanathon, se terminait à la vallée de Jephtahel,</span></div>
<div id="v-js-19-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">à Catheth, Naalol, Séméron, Jédala, Bethléem : douze villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est là l’héritage de la tribu des enfants de Zabulon selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le quatrième lot qui sortit fut celui d’Issachar selon ses familles ;</span></div>
<div id="v-js-19-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et il comprenait Jezraël, Casaloth, Sunem,</span></div>
<div id="v-js-19-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Hapharaïm, Séon, Anaharath,</span></div>
<div id="v-js-19-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Rabboth, Césion, Abés,</span></div>
<div id="v-js-19-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Rameth, Engannim, Énhadda, Bethphésès,</span></div>
<div id="v-js-19-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">et sa frontière venait jusqu’à Thabor, Séhésima et Bethsamès, et se terminait au Jourdain ; et tout son territoire comprenait seize villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">C’est là l’héritage des enfants d’Issachar, selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le cinquème lot qui sortit fut celui de la tribu des enfants d’Aser, selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-19-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Leur frontière fut Halcath, Chali, Béten, Axaph,</span></div>
<div id="v-js-19-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Elmélech, Amaad, et Messal ; et elle s’étendait jusqu’au Caarmel vers la mer, et jusqu’à Sihor et Labanath ;</span></div>
<div id="v-js-19-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">et elle retournait du côté de l’orient vers Bethdagon, passait jusqu’à Zabulon et à la vallée de Jephtaël vers l’aquilon, et jusqu’à Bethémec et Néhiel. Elle s’étendait à main gauche vers Cabul,</span></div>
<div id="v-js-19-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Abran, Rohob, Hamon, Cana, et jusqu’à la grande Sidon.</span></div>
<div id="v-js-19-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Elle retournait vers Horma jusqu’à la puissante ville de Tyr, et jusqu’à Hosa, et elle se terminait à la mer par le district d’Achziba ;</span></div>
<div id="v-js-19-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">et comprenait Amma, Aphec et Rohob ; ce qui faisait en tout vingt-deux villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">C’est là l’héritage des enfants d’Aser, selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Le sixième lot qui sortit fut celui des enfants de Nephthali, selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-19-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Leur frontière s’étendait depuis Héleph, et Élon, par Saananim et Adami, nommée aussi Néceb, et par Jebnaël, jusqu’à Lécum, et se terminait au Jourdain ;</span></div>
<div id="v-js-19-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">elle retournait du côté de l’occident vers Azanotthabor. Elle allait de là vers Hucuca, passait vers Zabulon du côté du midi, vers Aser du côté de l’occident, et vers Juda du côté du Jourdain au soleil levant.</span></div>
<div id="v-js-19-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Ses villes, qui sont très fortes, étaient Assédim, Ser, Émath, Reccath, Cénéreth,</span></div>
<div id="v-js-19-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Édéma, Arama, Asor,</span></div>
<div id="v-js-19-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Cédès, Édraï, Énhasor,</span></div>
<div id="v-js-19-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Jéron, Magdalel, Horem, Bethanath, et Bethsamès, qui font en tout dix-neuf villes avec leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">C’est là l’héritage de la tribu des enfants de Nephthali, selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Le septième lot qui sortit fut celui de la tribu des enfants de Dan selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-19-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Le territoire de cette tribu contenait Sara, Esthaol, Hirsémès, c’est-à-dire la ville du Soleil,</span></div>
<div id="v-js-19-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Sélébin, Aïalon, Jéthéla,</span></div>
<div id="v-js-19-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Élon, Themna, Acron,</span></div>
<div id="v-js-19-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Elthécé, Gebbéthon, Balaath,</span></div>
<div id="v-js-19-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Jud, Bané, Barach, Gethremmon,</span></div>
<div id="v-js-19-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Méjarcon, et Arécon, avec ses confins qui regardent Joppé ;</span></div>
<div id="v-js-19-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">et c’est là que se termine cet héritage. Mais les enfants de Dan, ayant marché contre Lésem, l’assiégèrent et la prirent ; ils passèrent au fil de l’épée tout ce qui s’y rencontra, ils s’en rendirent maîtres et y habitèrent, l’appelant Lésem-Dan, du nom de Dan leur père.</span></div>
<div id="v-js-19-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">C’est là l’héritage que posséda la tribu des enfants de Dan, selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.</span></div>
<div id="v-js-19-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Josué ayant achevé de faire le partage du pays, en donnant à chaque tribu la part qui lui était échue par le sort, les enfants d’Israël donnèrent à Josué, fils de Nun, pour héritage au milieu d’eux,</span></div>
<div id="v-js-19-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">selon que le Seigneur l’avait ordonné, la ville qu’il leur demanda, qui fut Thamnath-Saraa sur la montagne d’Éphraïm, et il y bâtit une ville où il demeura.</span></div>
<div id="v-js-19-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Tels sont les héritages que partagèrent au sort le grand prêtre Éléazar, Josué, fils de Nun, et les princes des familles et des tribus des enfants d’Israël, à Silo, devant le Seigneur, à la porte du tabernacle du témoignage. C’est ainsi qu’ils partagèrent le pays.</span></div>
<h2 id="c-js-20">Chapitre 20</h2>
<div id="v-js-20-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Après cela, le Seigneur parla à Josué en ces termes : Parlez aux enfants d’Israël, et dites-leur :</span></div>
<div id="v-js-20-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Séparez les villes dont je vous ai parlé par Moïse, pour ceux qui cherchent un lieu de refuge ;</span></div>
<div id="v-js-20-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">afin que quiconque aura tué un homme sans y penser, s’y retire pour y être en sûreté, et pour éviter la colère du plus proche parent du mort, qui veut venger son sang.</span></div>
<div id="v-js-20-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il se sera réfugié dans une de ces villes, il se présentera à la porte de la ville, et il exposera aux anciens tout ce qui peut justifier son innocence ; et après cela ils le recevront, et lui donneront un lieu pour y demeurer.</span></div>
<div id="v-js-20-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et si celui qui veut venger le mort vient le poursuivre, ils ne le livreront point entre ses mains, parce qu’il a tué son prochain sans y penser, et qu’on ne saurait prouver que deux ou trois jours auparavant il ait été son ennemi.</span></div>
<div id="v-js-20-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il demeurera dans cette même ville jusqu’à ce qu’il puisse se présenter devant les juges et leur rendre compte de son action, et jusqu’à la mort du grand prêtre qui sera en ce temps-là. Alors l’homicide reviendra, et rentrera dans sa ville et dans sa maison, d’où il s’était retiré dans sa fuite.</span></div>
<div id="v-js-20-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ils marquèrent donc pour villes de refuge : Cédès en Galilée sur la montagne de Nephthali, Sichem sur la montagne d’Éphraïm, et Cariatharbé, qui se nomme aussi Hébron, et qui est sur la montagne de Juda.</span></div>
<div id="v-js-20-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et au delà du Jourdain, vers l’orient de Jéricho, ils choisirent Bosor, qui est dans la plaine du désert de la tribu de Ruben, Ramoth en Galaad, de la tribu de Gad, et Gaulon en Basan, de la tribu de Manassé.</span></div>
<div id="v-js-20-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ces villes furent établies pour tous les enfants d’Israël, et pour tous les étrangers qui habitaient parmi eux, afin que celui qui aurait tué un homme sans y penser, pût s’y réfugier, et qu’il ne fût point tué par le parent du mort qui voudrait venger son sang, jusqu’à ce qu’il pût se présenter et défendre sa cause devant le peuple.</span></div>
<h2 id="c-js-21">Chapitre 21</h2>
<div id="v-js-21-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Alors les princes des familles de Lévi vinrent trouver le grand prêtre Éléazar, Josué, fils de Nun, et les chefs des familles de chaque tribu des enfants d’Israël ;</span></div>
<div id="v-js-21-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et ils lui parlèrent à Silo dans le pays de Chanaan, et leur dirent : Le Seigneur a commandé par Moïse qu’on nous donnât des villes où nous puissions demeurer, avec leurs faubourgs pour y nourrir nos bêtes.</span></div>
<div id="v-js-21-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Alors les enfants d’Israël détachèrent des héritages dont ils étaient en possession, des villes avec leurs faubourgs, et les donnèrent aux Lévites, selon que le Seigneur l’avait commandé.</span></div>
<div id="v-js-21-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et le sort ayant été jeté pour la famille de Caath, treize villes des tribus de Juda, de Siméon et de Benjamin, échurent aux enfants du grand prêtre Aaron.</span></div>
<div id="v-js-21-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Dix villes des tribus d’Éphraïm, de Dan, et de la demi-tribu de Manassé, échurent aux autres enfants de Caath, c’est-à-dire aux Lévites.</span></div>
<div id="v-js-21-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Le sort ayant été jeté pour les enfants de Gerson, treize villes des tribus d’Issachar, d’Aser, de Nephthali et de lademi-tribu de Manassé en Basan, leur échurent en partage.</span></div>
<div id="v-js-21-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et douze villes des tribus de Ruben, de Gad et de Zabulon, furent données aux enfants de Mérari selon leurs familles.</span></div>
<div id="v-js-21-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël donnèrent aux Lévites ces villes et leurs faubourgs, comme le Seigneur l’avait ordonné par Moïse, les partageant entre eux selon qu’elles leur étaient échues par le sort.</span></div>
<div id="v-js-21-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Josué donna les villes des tribus de Juda et de Siméon, dont voici les noms,</span></div>
<div id="v-js-21-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">aux enfants d’Aaron de la famille de Caath, de la race de Lévi, parce que le premier lot leur échut :</span></div>
<div id="v-js-21-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Cariatharbé, ville du père d’Énac, qui s’appelle maintenant Hébron, sur la montagne de Juda, avec les faubourgs dont elle est environnée.</span></div>
<div id="v-js-21-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car il en avait donné les champs et les villages à Caleb, fils de Jéphoné, comme l’héritage qu’il devait posséder.</span></div>
<div id="v-js-21-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il donna donc pour ville de refuge aux fils du grand prêtre Aaron la ville d’Hébron, avec ses faubourgs, Lobna avec ses faubourgs,</span></div>
<div id="v-js-21-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Jéther, Esthémo,</span></div>
<div id="v-js-21-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Holon, Dabir,</span></div>
<div id="v-js-21-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Aïn, Jéta et Bethsamès avec leurs faubourgs : neuf villes appartenant à deux tribus, comme il a été dit.</span></div>
<div id="v-js-21-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et de la tribu des enfants de Benjamin, Gabaon, Gabaé,</span></div>
<div id="v-js-21-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Anathoth et Almon, quatre villes avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ainsi, treize villes en tout furent données avec leurs faubourgs aux enfants du grand prêtre Aaron.</span></div>
<div id="v-js-21-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Voici celles qui furent données aux autres familles des enfants de Caath de la race de Lévi.</span></div>
<div id="v-js-21-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils eurent de la tribu d’Éphraïm, Sichem, l’une des villes de refuge avec ses faubourgs, sur la montagne d’Éphraïm, Gazer,</span></div>
<div id="v-js-21-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Cibsaïm et Bethoron avec leurs faubourgs : quatre villes.</span></div>
<div id="v-js-21-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">De la tribu de Dan, ils eurent aussi Elthéco, Gabathon,</span></div>
<div id="v-js-21-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Aïalon et Gethremmon : quatre villes avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et de la demi-tribu de Manassé ils eurent deux villes avec leurs faubourgs, Thanach et Gethremmon.</span></div>
<div id="v-js-21-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ainsi, dix villes en tout avec leurs faubourgs furent données aux enfants de Caath, qui étaient dans un degré inférieur aux prêtres.</span></div>
<div id="v-js-21-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il donna aussi aux enfants de Gerson, de la race de Lévi, deux villes de la demi-tribu de Manassé : Gaulon en Basan, l’une des villes de refuge, et Bosra, avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">De la tribu d’Issachar, Césion, Dabéreth,</span></div>
<div id="v-js-21-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Jaramoth et Engannim : quatre villes avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">De la tribu d’Aser, Masal, Abdon,</span></div>
<div id="v-js-21-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Helcath, et Rohob : quatre villes avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il donna aussi de la tribu de Nephthali, Cédès en Galilée, l’une des villes de refuge, Hammothdor et Carthan : trois villes avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Ainsi, toutes les villes qui furent données aux familles de Gerson furent au nombre de treize, avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Il donna aussi aux enfants de Mérari, Lévites d’un degré inférieur, selon leurs familles, de la tribu de Zabulon, Jecnam, Cartha,</span></div>
<div id="v-js-21-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Damna et Naalol : quatre villes avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">De la tribu de Ruben au delà du Jourdain vis-à-vis de Jéricho, Bosor dans le désert, l’une des villes de refuge, et Misor, Jaser, Jethson et Méphaath : quatre villes avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">De la tribu de Gad il leur donna Ramoth en Galaad, l’une des villes de refuge, Manaïm, Hésébon et Jaser : quatre villes avec leurs faubourgs.</span></div>
<div id="v-js-21-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Les enfants de Mérari, selon leurs familles et leurs maisons, reçurent en tout douze villes.</span></div>
<div id="v-js-21-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Ainsi toutes les villes qu’eurent les Lévites au milieu de l’héritage des enfants d’Israël furent au nombre de quarante-huit,</span></div>
<div id="v-js-21-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">avec leurs faubourgs, et elles furent toutes distribuées selon l’ordre des familles.</span></div>
<div id="v-js-21-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Le Seigneur Dieu donna à Israël toute la terre qu’il avait promis avec serment à leurs pères de leur donner, et ils la possédèrent et l’habitèrent.</span></div>
<div id="v-js-21-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Il leur donna la paix avec tous les peuples qui les environnaient, et nul d’entre leurs ennemis n’osa leur résister ; mais ils furent tous assujettis à leur puissance.</span></div>
<div id="v-js-21-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Il n’y eut pas une seule parole de tout ce que Dieu avait promis de donner aux Israélites qui demeura sans effet ; mais tout fut accompli très exactement.</span></div>
<h2 id="c-js-22">Chapitre 22</h2>
<div id="v-js-22-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">En ce même temps, Josué fit venir ceux des tribus de Ruben et de Gad, et la demi-tribu de Manassé,</span></div>
<div id="v-js-22-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et il leur dit : Vous avez fait tout ce que Moïse, serviteur du Seigneur, avait ordonné. Vous m’avez aussi obéi en toutes choses ;</span></div>
<div id="v-js-22-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">et, durant ce long intervalle, vous n’avez point abandonné vos frères jusqu’à ce jour ; mais vous avez observé tout ce que le Seigneur votre Dieu vous a commandé.</span></div>
<div id="v-js-22-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Puis donc que le Seigneur votre Dieu a donné la paix et le repos à vos frères selon qu’il l’avait promis, allez-vous-en et retournez dans vos tentes, et dans le pays d’héritage que Moïse, serviteur du Seigneur, vous a donné au delà du Jourdain.</span></div>
<div id="v-js-22-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ayez soin seulement d’observer et d’accomplir en œuvre les commandements et la loi que Moïse, serviteur du Seigneur, vous a prescrite ; savoir, d’aimer le Seigneur votre Dieu, de marcher dans toutes ses voies, d’observer ses commandements, et de vous attacher à lui, et de le servir de tout votre cœur et de toute votre âme.</span></div>
<div id="v-js-22-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Josué les bénit ensuite et les renvoya ; et ils retournèrent à leurs tentes.</span></div>
<div id="v-js-22-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Or Moïse avait donné à la demi-tribu de Manassé les terres qu’elle devait posséder dans le pays de Basan ; et Josué avait donné à l’autre moitié de cette tribu sa part de la terre promise, parmi ses frères, en deçà du Jourdain, vers l’occident. Josué les renvoyant donc dans leurs tentes, après les avoir bénis,</span></div>
<div id="v-js-22-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">leur dit : Vous retournez dans vos maisons avec beaucoup de bien et de grandes richesses, ayant de l’argent, de l’or, de l’airain, du fer et des vêtements de toutes sortes. Partagez avec vos frères le butin que vous avez remporté sur vos ennemis.</span></div>
<div id="v-js-22-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ainsi les enfants de Ruben et les enfants de Gad, avec la demi-tribu de Manassé, se retirèrent d’auprès des enfants d’Israël qui étaient à Silo au pays de Chanaan, et se mirent en chemin pour retourner en Galaad, pays qu’ils possédaient et qui leur avait été accordé par Moïse, selon le commandement du Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-22-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et étant arrivés aux digues du Jourdain, dans le pays de Chanaan, ils bâtirent auprès du Jourdain un autel d’une grandeur immense.</span></div>
<div id="v-js-22-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Les enfants d’Israël l’ayant appris, et ayant su par des nouvelles certaines que les enfants de Ruben et de Gad, et de la demi-tribu de Manassé avaient bâti un autel au pays de Chanaan sur les digues du Jourdain, par opposition aux enfants d’Israël,</span></div>
<div id="v-js-22-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">ils s’assemblèrent tous à Silo, pour marcher contre eux et les combattre.</span></div>
<div id="v-js-22-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et cependant ils envoyèrent vers eux au pays de Galaad Phinées, fils du grand prêtre Éléazar,</span></div>
<div id="v-js-22-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">et dix des principaux du peuple avec lui, un de chaque tribu,</span></div>
<div id="v-js-22-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">lesquels, étant venus trouver les enfants de Ruben, de Gad et de la demi-tribu de Manassé au pays de Galaad, leur parlèrent en ces termes :</span></div>
<div id="v-js-22-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Voici ce que tout le peuple du Seigneur nous a ordonné de vous dire : D’où vient que vous violez ainsi la loi du Seigneur ? Pourquoi avez-vous abandonné le Seigneur Dieu d’Israël en dressant un autel sacrilège, et vous retirant du culte qui lui est dû ?</span></div>
<div id="v-js-22-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas assez que vous ayez péché à Beelphégor et que la tache de ce crime ne soit pas encore aujourd’hui effacée de dessus nous, après qu’il en a coûté la vie à tant de personnes du peuple ?</span></div>
<div id="v-js-22-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Vous aussi, vous avez abandonné aujourd’hui le Seigneur, et demain sa colère éclatera sur tout Israël.</span></div>
<div id="v-js-22-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Que si vous croyez que la terre qui vous a été donnée en partage soit impure, passez à celle où est le tabernacle du Seigneur, et demeurez parmi nous ; pourvu seulement que vous ne vous sépariez point du Seigneur, et que vous ne vous divisiez point d’avec nous, en bâtissant un autel contre l’autel du Seigneur notre Dieu.</span></div>
<div id="v-js-22-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas ainsi qu’Achan, fils de Zaré, viola le commandement du Seigneur, dont la colère tomba ensuite sur tout le peuple d’Israël ? Et cependant il avait péché tout seul. Et plût à Dieu qu’après son crime il eût péri seul aussi !</span></div>
<div id="v-js-22-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Les enfants de Ruben et de Gad et de la demi-tribu de Manassé répondirent aux principaux d’Israël qui avaient été envoyés vers eux :</span></div>
<div id="v-js-22-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le Seigneur le Dieu très fort sait notre intention ; il la sait, ce Seigneur, ce Dieu très fort, et Israël la comprendra aussi. Si nous avons érigé cet autel par un esprit de désobéissance et de révolte, que le Seigneur cesse de nous protéger, et qu’il nous punisse en cet instant même.</span></div>
<div id="v-js-22-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Si nous l’avons dressé dans le dessein d’y offrir des holocaustes, des sacrifices et des victimes pacifiques, que Dieu nous en redemande compte et que lui-même se fasse justice.</span></div>
<div id="v-js-22-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Mais la pensée qui nous est venue à l’esprit a été que vos enfants pourraient bien dire un jour à nos enfants : Qu’y a-t-il de commun entre vous et le Seigneur Dieu d’Israël ?</span></div>
<div id="v-js-22-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">ô enfants de Ruben et de Gad, le Seigneur a mis le fleuve du Jourdain entre vous et nous, comme les bornes qui nous divisent, et vous n’avez point de part avec le Seigneur ; qu’ainsi ce pourrait être là un jour pour vos enfants une occasion de détourner les nôtres de la crainte du Seigneur. Nous avons donc cru qu’il était meilleur d’en user ainsi,</span></div>
<div id="v-js-22-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">et nous nous sommes dit : Érigeons un autel, non pour y offrir des holocaustes et des victimes,</span></div>
<div id="v-js-22-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">mais afin que ce soit un témoignage entre nous et vous, et entre nos enfants et vos enfants, que nous voulons servir le Seigneur, et que nous avons droit de lui offrir des holocaustes, des victimes et des hosties pacifiques ; et qu’à l’avenir vos enfants ne disent pas à nos enfants : Vous n’avez point de part avec le Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-22-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Que s’ils veulent leur tenir ce langage, ils leur répondront : Voici l’autel du Seigneur qu’ont dressé nos pères, non pour y offrir des holocaustes ou des sacrifices, mais pour qu’il soit un témoignage entre vous et nous.</span></div>
<div id="v-js-22-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Dieu nous préserve d’un si grand crime, d’abandonner le Seigneur et de ne plus marcher sur ses traces, en érigeant, pour y offrir des holocaustes, des sacrifices et des victimes, un autel différent de celui du Seigneur notre Dieu, qui a été dressé devant son tabernacle.</span></div>
<div id="v-js-22-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le prêtre Phinées, et les principaux du peuple que les Israélites avaient envoyés avec lui, ayant entendu ces paroles, s’apaisèrent ; et ils furent parfaitement satisfaits de cette réponse des enfants de Ruben, de Gad et de la demi-tribu de Manassé.</span></div>
<div id="v-js-22-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Alors le prêtre Phinées fils d’Éléazar, leur dit : Nous savons maintenant que le Seigneur est avec nous, puisque vous êtes si éloignés de commettre cette perfidie d’exposer les enfants d’Israël à la vengeance de Dieu.</span></div>
<div id="v-js-22-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Après cela, ayant quitté les enfants de Ruben et de Gad, il revint avec les principaux du peuple, du pays de Galaad au pays de Chanaan, vers les enfants d’Israël, et leur fit son rapport.</span></div>
<div id="v-js-22-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui l’entendirent en furent très satisfaits. Les enfants d’Israël louèrent Dieu, et ils ne pensèrent plus à marcher contre leurs frères pour les combattre, ni à ruiner le pays qu’ils possédaient.</span></div>
<div id="v-js-22-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Les enfants de Ruben et les enfants de Gad appelèrent l’autel qu’ils avaient bâti : l’autel qui nous rendra témoignage que le Seigneur est le vrai Dieu.</span></div>
<h2 id="c-js-23">Chapitre 23</h2>
<div id="v-js-23-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or longtemps après que le Seigneur eut donné la paix à Israël, et qu’il lui eut assujetti toutes les nations qui l’environnaient, Josué, étant déjà vieux et très avancé en âge,</span></div>
<div id="v-js-23-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">fit assembler tout Israël, les anciens, les princes, les chefs et les magistrats, et il leur dit : J’ai vieilli, et mon âge est fort avancé.</span></div>
<div id="v-js-23-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous voyez tout ce que le Seigneur votre Dieu a fait à toutes les nations qui vous environnent, de quelle manière il a lui-même combattu pour vous,</span></div>
<div id="v-js-23-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">et comment il vous a distribué par le sort toute cette terre, depuis la partie orientale du Jourdain jusqu’à la grande mer. Et quoique plusieurs nations restent encore à vaincre,</span></div>
<div id="v-js-23-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">le Seigneur votre Dieu les exterminera et les détruira devant vous, et vous posséderez cette terre, selon qu’il vous l’a promis.</span></div>
<div id="v-js-23-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Fortifiez-vous seulement de plus en plus ; et prenez soin d’observer tout ce qui est écrit dans le livre de la loi de Moïse, sans vous en détourner ni à droite ni à gauche ;</span></div>
<div id="v-js-23-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">de peur que, vous mêlant à ces peuples qui demeureront parmi vous, vous ne juriez au nom de leurs dieux, et que vous ne les serviez et ne les adoriez.</span></div>
<div id="v-js-23-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais attachez-vous au Seigneur votre Dieu, ainsi que vous l’avez fait jusqu’à ce jour.</span></div>
<div id="v-js-23-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur votre Dieu exterminera devant vous ces nations grandes et puissantes, et nul ne pourra vous résister.</span></div>
<div id="v-js-23-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Un seul d’entre vous poursuivra mille de vos ennemis, parce que le Seigneur votre Dieu combattra lui-même pour vous, ainsi qu’il l’a promis.</span></div>
<div id="v-js-23-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Seulement, ayez soin sur toutes choses d’aimer le Seigneur votre Dieu.</span></div>
<div id="v-js-23-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que si vous voulez vous attacher aux erreurs de ces peuples qui demeurent parmi vous, et vous mêler avec eux par le lien du mariage et par une union d’amitié,</span></div>
<div id="v-js-23-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">sachez dès maintenant que le Seigneur votre Dieu ne les exterminera pas devant vous, mais qu’ils deviendront à votre égard comme un piège et comme un filet, comme des pointes qui vous perceront les côtés, et comme des épines dans vos yeux, jusqu’à ce qu’il vous enlève et vous extermine de cette terre excellente qu’il vous a donnée.</span></div>
<div id="v-js-23-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pour moi, je suis aujourd’hui sur le point d’entrer dans la voie de toute la terre ; et vous devez considérer avec une parfaite reconnaissance que tout ce que le Seigneur avait promis de vous donner est arrivé effectivement, sans qu’aucune de ses paroles soit tombée à terre.</span></div>
<div id="v-js-23-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Comme donc Dieu a accompli tout ce qu’il vous avait promis, et que tout vous a réussi très heureusement, ainsi il fera tomber sur vous tous les maux dont il vous a menacés, jusqu’à ce qu’il vous chasse de cette excellente terre qu’il vous a donne, et qu’il vous fasse périr,</span></div>
<div id="v-js-23-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">si vous violez l’alliance que le Seigneur votre Dieu a faite avec vous, si vous servez et adorez des dieux étrangers ; car alors la fureur du Seigneur s’élèvera tout d’un coup contre vous, et vous serez promptement enlevés de cette excellente terre qu’il vous a donnée.</span></div>
<h2 id="c-js-24">Chapitre 24</h2>
<div id="v-js-24-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Josué, ayant assemblé toutes les tribus d’Israël à Sichem, fit venir les anciens, les princes, les juges et les magistrats, qui se présentèrent devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-24-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il parla ainsi au peuple : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d’Israël : Vos pères, Tharé, père d’Abraham et de Nachor, ont habité dès le commencement au delà du fleuve d’Euphrate, et ils ont servi des dieux étrangers.</span></div>
<div id="v-js-24-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Mais je tirai Abraham votre père de la Mésopotamie, et je l’amenai au pays de Chanaan. Je multipliai sa race.</span></div>
<div id="v-js-24-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Je lui donnai Isaac, et à Isaac je donnai Jacob et Ésaü. Je donnai à Ésaü le mont de Séir en possession ; mais Jacob et ses enfants descendirent en Égypte.</span></div>
<div id="v-js-24-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">J’envoyai ensuite Moïse et Aaron, et je frappai l’Égypte par un grand nombre de miracles et de prodiges.</span></div>
<div id="v-js-24-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Puis je vous fis sortir, vous et vos pères, de l’Égypte, et vous vîntes à la mer ; et les Égyptiens poursuivirent vos pères avec des chars et de la cavalerie jusqu’à la mer Rouge.</span></div>
<div id="v-js-24-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et alors les enfants d’Israël crièrent au Seigneur ; et il mit des ténèbres épaisses entre vous et les Égyptiens ; il fit revenir la mer sur eux, et il les enveloppa dans les eaux. Vos yeux ont vu tout ce que j’ai fait dans l’Égypte. Vous êtes restés longtemps dans le désert.</span></div>
<div id="v-js-24-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Après cela je vous ai fait entrer dans le pays des Amorrhéens qui habitaient au delà du Jourdain. Lorsqu’ils combattaient contre vous, je les ai livrés entre vos mains ; et, les ayant fait passer au fil de l’épée, vous vous êtes rendus maîtres de leurs pays.</span></div>
<div id="v-js-24-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Balac, fils de Séphor, roi de Moab, s’éleva alors et combattit contre Israël. Il envoya Balaam, fils de Béor, et il le fit venir pour vous maudire.</span></div>
<div id="v-js-24-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais je ne voulus point l’écouter ; je vous bénis au contraire par lui, et je vous délivrai d’entre ses mains.</span></div>
<div id="v-js-24-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Vous avez passé le Jourdain, et vous êtes venus à Jéricho. Les habitants de cette ville ont combattu contre vous : les Amorrhéens, les Phérézéens, les Chananéens, les Héthéens, les Gergéséens, les Hévéens et les Jébuséens, et je les ai livrés entre vos mains.</span></div>
<div id="v-js-24-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">J’ai envoyé devant vous des frelons, et je les ai chassés de leur pays. J’ai chassé deux rois des Amorrhéens, et ce n’a été ni par votre épée ni par votre arc.</span></div>
<div id="v-js-24-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Je vous ai donné une terre que vous n’aviez point cultivée ; comme habitation, des villes que vous n’aviez point bâties ; des vignes et des plants d’oliviers que vous n’aviez point plantés.</span></div>
<div id="v-js-24-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Maintenant donc craignez le Seigneur, et servez-le avec un cœur parfait et vraiment sincère. Otez du milieu de vous les dieux que vos pères ont adorés en Mésopotamie et en Égypte, et servez le Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-24-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais si vous croyez que ce soit un malheur pour vous de servir le Seigneur, vous êtes libres de choisir. Choisissez aujourd’hui ce qu’il vous plaira ; et voyez qui vous devez plutôt adorer, ou les dieux auxquels ont servi vos pères en Mésopotamie, ou les dieux des Amorrhéens au pays desquels vous habitez ; mais quant à moi et à ma maison, nous servirons le Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-24-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le peuple lui répondit : À Dieu ne plaise que nous abandonnions le Seigneur, et que nous servions des dieux étrangers !</span></div>
<div id="v-js-24-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">C’est le Seigneur notre Dieu qui nous a tirés lui-même, nous et nos pères du pays d’Égypte, de la maison de servitude ; qui a fait de très grands prodiges devant nos yeux, qui nous a gardés dans tout le chemin par où nous avons marché, et parmi tous les peuples par où nous avons passé.</span></div>
<div id="v-js-24-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">C’est lui qui a chassé toutes ces nations, et les Amorrhéens qui habitaient le pays où  nous sommes entrés. Nous servirons donc le Seigneur, parce que c’est lui-même qui est notre Dieu.</span></div>
<div id="v-js-24-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Josué répondit au peuple : Vous ne pourrez servir le Seigneur, parce que c’est un Dieu saint, un Dieu fort et jaloux, et il ne vous pardonnera point vos crimes et vos péchés.</span></div>
<div id="v-js-24-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Si vous abandonnez le Seigneur et si vous servez des dieux étrangers, il se tournera contre vous ; il vous affligera et vous ruinera après tous les biens qu’il vous a faits.</span></div>
<div id="v-js-24-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le peuple dit à Josué : Ces maux dont vous nous menacez n’arriveront point ; mais nous servirons le Seigneur.</span></div>
<div id="v-js-24-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Josué répondit au peuple : Vous êtes témoins que vous avez choisi vous-mêmes le Seigneur pour le servir. Ils lui répondirent : Nous en sommes témoins.</span></div>
<div id="v-js-24-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Otez donc maintenant du milieu de vous, ajouta-t-il, les dieux étrangers, et inclinez vos cœurs vers le Seigneur Dieu d’Israël.</span></div>
<div id="v-js-24-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le peuple dit à Josué : Nous servirons le Seigneur notre Dieu, et nous obéirons à ses commandements.</span></div>
<div id="v-js-24-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Josué renouvela donc l’alliance ce jour-là, et il représenta au peuple les préceptes et les ordonnances du Seigneur, à Sichem.</span></div>
<div id="v-js-24-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il écrivit aussi toutes ces choses dans le livre de la loi du Seigneur, et il prit une très grande pierre, qu’il plaça sous un chêne qui était dans le sanctuaire du Seigneur ;</span></div>
<div id="v-js-24-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">et il dit à tout le peuple : Cette pierre sera témoin pour vous qu’elle a entendu toutes les paroles que le Seigneur vous a dites, de peur qu’à l’avenir vous ne vouliez le nier, et mentir au Seigneur votre Dieu.</span></div>
<div id="v-js-24-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il renvoya ensuite le peuple, chacun dans ses terres.</span></div>
<div id="v-js-24-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Après cela Josué, fils de Nun, serviteur du Seigneur, mourut âgé de cent dix ans ;</span></div>
<div id="v-js-24-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">et ils l’ensevelirent dans sa propriété de Tamnathsaré, située sur la montagne d’Éphraïm, au nord du mont Gaas.</span></div>
<div id="v-js-24-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Israël suivit le Seigneur pendant toute la vie de Josué et des anciens qui vécurent longtemps après Josué, et qui savaient toutes les œuvres merveilleuses que le Seigneur avait faites dans Israël.</span></div>
<div id="v-js-24-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ils prirent aussi les os de Joseph, que les enfants d’Israël avaient emportés d’Égypte, et ils les ensevelirent à Sichem, dans cet endroit du champ que Jacob avait acheté des enfants d’Hémor, père de Sichem, pour cent jeunes brebis, et qui appartint depuis aux enfants de Joseph.</span></div>
<div id="v-js-24-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Éléazar, fils d’Aaron, mourut aussi, et ils l’ensevelirent à Gabaath, qui était à Phinées son fils, et qui lui avait été donnée dans la montagne d’Éphraïm.</span></div>
</body>
</html>
