<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Le livre d’Esdras</title>
</head>
<body>
  <h1>Le livre d’Esdras</h1>
  <div>
    <a href="#c-esd-1">[1]</a>
    <a href="#c-esd-2">[2]</a>
    <a href="#c-esd-3">[3]</a>
    <a href="#c-esd-4">[4]</a>
    <a href="#c-esd-5">[5]</a>
    <a href="#c-esd-6">[6]</a>
    <a href="#c-esd-7">[7]</a>
    <a href="#c-esd-8">[8]</a>
    <a href="#c-esd-9">[9]</a>
    <a href="#c-esd-10">[10]</a>
  </div>
<h2 id="c-esd-1">Chapitre 1</h2>
<div id="v-esd-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La première année de Cyrus, roi de Perse, le Seigneur, pour accomplir la parole qu’il avait prononcée par la bouche de Jérémie, toucha le cœur de Cyrus, roi de Perse, qui fit publier dans tout son royaume cette ordonnance, même par écrit :</span></div>
<div id="v-esd-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Voici ce que dit Cyrus, roi de Perse : Le Seigneur, le Dieu du ciel, m’a donné tous les royaumes de la terre, et m’a lui-même commandé de lui bâtir une maison à Jérusalem, qui est en Judée.</span></div>
<div id="v-esd-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Qui d’entre vous est de son peuple ? Que son Dieu soit avec lui. Qu’il aille à Jérusalem, qui est en Judée, et qu’il rebâtisse la maison du Seigneur, le Dieu d’Israël. C’est le Dieu qui est à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et que tous les autres, en quelques lieux qu’ils habitent, les assistent du lieu où ils sont, en argent, et en or, et en autres biens, et en bétail, outre ce qu’ils offrent volontairement au temple de Dieu, qui est à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Alors les chefs de famille de Juda et de Benjamin, les prêtres et les lévites, et tous ceux dont Dieu toucha le cœur, se préparèrent à s’en retourner pour bâtir le temple du Seigneur, qui était dans Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et tous ceux qui demeuraient aux environs les assistèrent en objets d’argent et d’or, en autres biens, en bétail et en meubles, outre ce qu’ils avaient offert volontairement.</span></div>
<div id="v-esd-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le roi Cyrus leur remit aussi les vases du temple du Seigneur, que Nabuchodonosor avait emportés de Jérusalem, et qu’il avait mis dans le temple de son dieu.</span></div>
<div id="v-esd-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Cyrus, roi de Perse, les leur fit rendre par Mithridate, fils de Gazabar, qui les donna par compte à Sassabasar, prince de Juda.</span></div>
<div id="v-esd-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Voici leur nombre : trente bassins d’or, mille bassins d’argent, vingt-neuf couteaux, trente coupes d’or,</span></div>
<div id="v-esd-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">quatre cent dix coupes d’argent du second ordre, et mille autres vases.</span></div>
<div id="v-esd-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il y avait en tout cinq mille quatre cents vases d’or et d’argent. Sassabasar les emporta tous, lorsque ceux qui avaient été captifs à Babylone retournèrent à Jérusalem.</span></div>
<h2 id="c-esd-2">Chapitre 2</h2>
<div id="v-esd-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici le dénombrement des fils d’Israël qui, ayant été emmenés captifs à Babylone par Nabuchodonosor, roi de Babylone, revinrent à Jérusalem et en Juda, chacun dans sa ville.</span></div>
<div id="v-esd-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ils partirent avec Zorobabel, Josué, Néhémie, Saraïa, Rahélaïa, Mardochaï, Belsan, Mesphar, Réguaï, Réhum et Baana. Nombre des hommes du peuple d’Israël :</span></div>
<div id="v-esd-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Les fils de Pharos, deux mille cent soixante-douze.</span></div>
<div id="v-esd-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Les fils de Séphatia, trois cent soixante-douze.</span></div>
<div id="v-esd-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les fils d’Aréa, sept cent soixante-quinze.</span></div>
<div id="v-esd-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Les fils de Phahath-Moab, fils de Josué et de Joab, deux mille huit cent douze.</span></div>
<div id="v-esd-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les fils d’Élam, mille deux cent cinquante-quatre.</span></div>
<div id="v-esd-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Les fils de Zéthua, neuf cent quarante-cinq.</span></div>
<div id="v-esd-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Les fils de Zachaï, sept cent soixante.</span></div>
<div id="v-esd-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les fils de Bani, six cent quarante-deux.</span></div>
<div id="v-esd-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Les fils de Bébaï, six cent vingt-trois.</span></div>
<div id="v-esd-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les fils d’Azgad, mille deux cent vingt-deux.</span></div>
<div id="v-esd-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les fils d’Adonicam, six cent soixante-six.</span></div>
<div id="v-esd-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les fils de Béguaï, deux mille cinquante-six.</span></div>
<div id="v-esd-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les fils d’Adin, quatre cent cinquante-quatre.</span></div>
<div id="v-esd-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les fils d’Ather, issus d’Ézéchias, quatre-vingt-dix-huit.</span></div>
<div id="v-esd-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les fils de Bésaï, trois cent vingt-trois.</span></div>
<div id="v-esd-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les fils de Jora, cent douze.</span></div>
<div id="v-esd-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les fils d’Hasum, deux cent vingt-trois.</span></div>
<div id="v-esd-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Les fils de Gebbar, quatre-vingt-quinze.</span></div>
<div id="v-esd-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Les fils de Bethléem, cent vingt-trois.</span></div>
<div id="v-esd-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les hommes de Nétupha, cinquante-six.</span></div>
<div id="v-esd-2-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Les hommes d’Anathoth, cent vingt-huit.</span></div>
<div id="v-esd-2-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les fils d’Azmaveth, quarante-deux.</span></div>
<div id="v-esd-2-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les fils de Cariathiarim, de Céphira et de Béroth, sept cent quarante-trois.</span></div>
<div id="v-esd-2-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Les fils de Rama et de Gabaa, six cent vingt et un.</span></div>
<div id="v-esd-2-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les hommes de Machmas, cent vingt-deux.</span></div>
<div id="v-esd-2-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Les hommes de Béthel et de Haï, deux cent vingt-trois.</span></div>
<div id="v-esd-2-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Les fils de Nébo, cinquante-deux.</span></div>
<div id="v-esd-2-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Les fils de Megbis, cent cinquante-six.</span></div>
<div id="v-esd-2-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Les fils de l’autre Élam, douze cent cinquante-quatre.</span></div>
<div id="v-esd-2-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Les fils d’Harim, trois cent vingt.</span></div>
<div id="v-esd-2-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Les fils de Lod, d’Hadid et d’Ono, sept cent vingt-cinq.</span></div>
<div id="v-esd-2-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Les fils de Jéricho, trois cent quarante-cinq.</span></div>
<div id="v-esd-2-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Les fils de Sénaa, trois mille six cent trente.</span></div>
<div id="v-esd-2-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Prêtres : les fils de Jadaïa dans la maison de Josué, neuf cent soixante-treize.</span></div>
<div id="v-esd-2-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Les fils d’Emmer, mille cinquante-deux.</span></div>
<div id="v-esd-2-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Les fils de Phéshur, douze cent quarante-sept.</span></div>
<div id="v-esd-2-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Les fils d’Harim, mille dix-sept.</span></div>
<div id="v-esd-2-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Lévites : les fils de Josué et de Cedmihel, fils d’Odovia, soixante-quatorze.</span></div>
<div id="v-esd-2-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Chantres : les fils d’Asaph, cent vingt-huit.</span></div>
<div id="v-esd-2-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Fils des portiers : les fils de Sellum, les fils d’Ater, les fils de Telmon, les fils d’Accub, les fils d’Hatita, les fils de Sobaï, qui tous ensemble font cent trente-neuf.</span></div>
<div id="v-esd-2-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Nathinéens : les fils de Siha, les fils d’Hasupha, les fils de Tabbaoth,</span></div>
<div id="v-esd-2-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">les fils de Céros, les fils de Siaa, les fils de Phadon,</span></div>
<div id="v-esd-2-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">les fils de Lébana, les fils d’Hagaba, les fils d’Accub,</span></div>
<div id="v-esd-2-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">les fils d’Hagab, les fils de Semlaï, les fils d’Hanan,</span></div>
<div id="v-esd-2-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">les fils de Gaddel, les fils de Gaher, les fils de Raaïa,</span></div>
<div id="v-esd-2-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">les fils de Rasin, les fils de Nécoda, les fils de Gazam,</span></div>
<div id="v-esd-2-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">les fils d’Aza, les fils de Phaséa, les fils de Bésée,</span></div>
<div id="v-esd-2-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">les fils d’Aséna, les fils de Munim, les fils de Néphusim,</span></div>
<div id="v-esd-2-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">les fils de Bacbuc, les fils de Hacupha, les fils de Harhur,</span></div>
<div id="v-esd-2-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">les fils de Besluth, les fils de Mahida, les fils de Harsa,</span></div>
<div id="v-esd-2-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">les fils de Bercos, les fils de Sisara, les fils de Théma,</span></div>
<div id="v-esd-2-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">les fils de Nasia, les fils d’Hatipha.</span></div>
<div id="v-esd-2-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Fils des serviteurs de Salomon : les fils de Sotaï, les fils de Sophéreth, les fils de Pharuda,</span></div>
<div id="v-esd-2-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">les fils de Jala, les fils de Dercon, les fils de Geddel,</span></div>
<div id="v-esd-2-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">les fils de Saphatia, les fils de Hatil, les fils de Phochéreth qui étaient d’Asébaïm, les fils d’Ami.</span></div>
<div id="v-esd-2-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Tous les Nathinéens et les fils des serviteurs de Salomon étaient au nombre de trois cent quatre-vingt-douze.</span></div>
<div id="v-esd-2-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Voici ceux qui vinrent de Thelmala, de Thelharsa, de Chérub, d’Adon et d’Émer, et qui ne purent faire connaître la maison de leurs pères, ni s’ils étaient de la race d’Israël :</span></div>
<div id="v-esd-2-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">les fils de Dalaïa, les fils de Tobie, les fils de Nécoda ; six cent cinquante-deux en tout.</span></div>
<div id="v-esd-2-61"><span class="numero_verset">61</span> <span class="content_verset">Et des fils des prêtres : les fils d’Hobia, les fils d’Accos, les fils de Berzellaï, qui épousa l’une des filles de Berzellaï de Galaad, et qui fut appelé de leur nom.</span></div>
<div id="v-esd-2-62"><span class="numero_verset">62</span> <span class="content_verset">Ils cherchèrent l’écrit où était leur généalogie ; et ne l’ayant point trouvé, ils furent rejetés du sacerdoce.</span></div>
<div id="v-esd-2-63"><span class="numero_verset">63</span> <span class="content_verset">Et Athersatha leur dit de ne point manger des viandes sacrées, jusqu’à ce qu’il s’élevât un pontife docte et parfait.</span></div>
<div id="v-esd-2-64"><span class="numero_verset">64</span> <span class="content_verset">Toute cette multitude était comme un seul homme, et comprenait quarante-deux mille trois cent soixante personnes.</span></div>
<div id="v-esd-2-65"><span class="numero_verset">65</span> <span class="content_verset">sans les serviteurs et les servantes, qui étaient sept mille trois cent trente-sept ; et parmi eux il y avait deux cents chanteurs et chanteuses.</span></div>
<div id="v-esd-2-66"><span class="numero_verset">66</span> <span class="content_verset">Ils avaient sept cent trente-six chevaux, deux cent quarante-cinq mulets,</span></div>
<div id="v-esd-2-67"><span class="numero_verset">67</span> <span class="content_verset">quatre cent trente-cinq chameaux, six mille sept cent vingt ânes.</span></div>
<div id="v-esd-2-68"><span class="numero_verset">68</span> <span class="content_verset">Plusieurs des chefs de famille, à leur arrivée à Jérusalem, au lieu où avait été le temple du Seigneur, offrirent d’eux-mêmes de quoi rebâtir la maison de Dieu au lieu où elle était autrefois.</span></div>
<div id="v-esd-2-69"><span class="numero_verset">69</span> <span class="content_verset">Ils donnèrent selon leurs forces, pour faire la dépense de cet ouvrage, soixante et un mille drachmes d’or, cinq mille mines d’argent et cent vêtements sacerdotaux.</span></div>
<div id="v-esd-2-70"><span class="numero_verset">70</span> <span class="content_verset">Les prêtres et les lévites, et les hommes du peuple, les chantres, les portiers et les Nathinéens s’établirent donc dans leurs villes, et tout Israël habita dans ses villes.</span></div>
<h2 id="c-esd-3">Chapitre 3</h2>
<div id="v-esd-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le septième mois était venu, et les fils d’Israël étaient dans leurs villes. Et tout le peuple s’assembla comme un seul homme à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et Josué, fils de Josédec, et ses frères les prêtres, avec Zorobabel, fils de Salathiel, et ses frères, commencèrent à bâtir l’autel du Dieu d’Israël pour y offrir des holocaustes, selon qu’il est écrit dans la loi de Moïse, homme de Dieu.</span></div>
<div id="v-esd-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ils posèrent l’autel de Dieu sur ses bases, pendant que les peuples dont ils étaient environnés s’efforçaient de les effrayer. Et ils offrirent au Seigneur l’holocauste sur cet autel le matin et le soir.</span></div>
<div id="v-esd-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et ils célébrèrent la fête des Tabernacles, selon qu’il est prescrit, et ils offrirent l’holocauste chaque jour, selon l’ordre, ainsi qu’il est prescrit de le faire jour par jour.</span></div>
<div id="v-esd-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ils offrirent ensuite l’holocauste perpétuel, tant aux nouvelles lunes que dans toutes les solennités consacrées au Seigneur, et dans toutes celles où l’on offrait volontairement des présents au Seigneur.</span></div>
<div id="v-esd-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ils commencèrent le premier jour du septième mois à offrir des holocaustes au Seigneur. Or on n’avait pas encore jeté les fondements du temple de Dieu.</span></div>
<div id="v-esd-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ils donnèrent donc de l’argent aux tailleurs de pierres et aux maçons, et des vivres, et du breuvage et de l’huile aux Sidoniens et aux Tyriens, afin qu’ils portassent des bois de cèdre du Liban à la mer de Joppé, selon l’ordre que Cyrus, roi de Perse, leur en avait donné.</span></div>
<div id="v-esd-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais la seconde année de leur arrivée auprès du temple de Dieu à Jérusalem, au second mois, Zorobabel, fils de Salathiel, Josué, fils de Josédec, et leurs autres frères prêtres et lévites, et tous ceux qui étaient venus de la captivité à Jérusalem, commencèrent à établir des lévites, depuis vingt ans et au-dessus, pour presser l’œuvre du Seigneur.</span></div>
<div id="v-esd-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et Josué, et ses fils et ses frères, Cedmihel et ses fils, et les fils de Juda, comme un seul homme, furent là pour presser ceux qui travaillaient au temple de Dieu ; de même les fils de Hénadad, et leurs fils, et leurs frères les lévites.</span></div>
<div id="v-esd-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les fondements du temple du Seigneur ayant donc été posés par les maçons, les prêtres, revêtus de leurs ornements, se tinrent debout avec leurs trompettes, et les lévites, fils d’Asaph, avec leurs cymbales, pour louer Dieu, selon  les ordonnances de David, roi d’Israël.</span></div>
<div id="v-esd-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et ils chantaient ensemble des hymnes et les louanges du Seigneur, en disant : Qu’il est bon, et que sa miséricorde sur Israël est éternelle. Et tout le peuple poussait de grands cris en louant le Seigneur, parce que les fondements du temple du Seigneur étaient posés.</span></div>
<div id="v-esd-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais plusieurs des prêtres et des lévites, des chefs de famille et des anciens, qui avaient vu le premier temple, considérant les fondements de celui-ci, qui était devant leurs yeux, pleurèrent à haute voix, et plusieurs aussi élevaient la voix en poussant des cris de joie.</span></div>
<div id="v-esd-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et on ne pouvait discerner les cris de joie d’avec les plaintes de ceux qui pleuraient, parce que tout était confus dans cette grande clameur du peuple, et le bruit en retentissait bien loin.</span></div>
<h2 id="c-esd-4">Chapitre 4</h2>
<div id="v-esd-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or les ennemis de Juda et de Benjamin apprirent que les Israélites, revenus de la captivité, bâtissaient un temple au Seigneur Dieu d’Israël.</span></div>
<div id="v-esd-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et s’approchant de Zorobabel et des chefs de familles, ils leur dirent : Laissez-nous bâtir avec vous, parce que nous cherchons votre Dieu comme vous, et nous lui avons immolé des victimes depuis les jours d’Asor-Haddan, roi d’Assyrie, qui nous a amenés ici.</span></div>
<div id="v-esd-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et Zorobabel, Josué et les autres chefs des familles d’Israël leur répondirent : Nous ne bâtirons pas avec vous une maison à notre Dieu, mais nous bâtirons nous seuls un temple au Seigneur notre Dieu, comme nous l’a ordonné Cyrus, roi des Perses.</span></div>
<div id="v-esd-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Il arriva donc que le peuple du pays empêcha le peuple de Juda de travailler et le troubla dans sa construction.</span></div>
<div id="v-esd-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et ils gagnèrent contre eux des ministres du roi, pour ruiner leur dessein, pendant tout le règne de Cyrus, roi des Perses, jusqu’au règne de Darius, roi des Perses.</span></div>
<div id="v-esd-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mais, au commencement du règne d’Assuérus, ils écrivirent une accusation contre les habitants de Juda et de Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et aux jours d’Artaxerxès, Bésélam, Mithridate, Thabéel, et les autres qui étaient de leur conseil, écrivirent à Artaxerxès, roi des Perses. La lettre d’accusation était écrite en syriaque, et se lisait en langue syriaque.</span></div>
<div id="v-esd-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Réum Béeltéem et le scribe Samsaï écrivirent de Jérusalem au roi Artaxerxès une lettre en ces termes :</span></div>
<div id="v-esd-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Réum Béeltéem, et le scribe Samsaï, et leurs autres conseillers, les Dinéens, les Apharsathachéens, les Terphaléens, les Apharséens, les Erchuéens, les Babyloniens, les Susanéchéens, les Diévéens et les Élamites,</span></div>
<div id="v-esd-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et les autres d’entre les peuples, que le grand et glorieux Asénaphat a transférés, et qu’il a fait habiter en paix dans les villes de Samarie, et dans les autres provinces au delà du fleuve.</span></div>
<div id="v-esd-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">(Voici la copie de la lettre qu’ils lui envoyèrent :) Au roi Artaxercès, vos serviteurs, les hommes qui sont au delà du fleuve, souhaitent le salut.</span></div>
<div id="v-esd-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que le roi sache que les Juifs qui sont montés d’Assyrie chez nous sont venus à Jérusalem, ville rebelle et mutine, la bâtissent, et travaillent à en rétablir les murailles et les maisons.</span></div>
<div id="v-esd-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Maintenant donc, que le roi sache que si cette ville est rebâtie et ses murs restaurés, ils ne payeront plus le tribut, ni l’impôt, ni les revenus annuels, et cette perte atteindra jusqu’aux rois.</span></div>
<div id="v-esd-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Or, nous souvenant du sel que nous avons mangé dans le palais, et ne pouvant souffrir qu’on blesse les intérêts du roi, nous avons cru devoir donner cet avis au roi ;</span></div>
<div id="v-esd-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">afin que vous recherchiez dans le livre des histoires de vos pères, où vous trouverez écrit et où vous reconnaîtrez que cette ville est une ville rebelle, ennemie des rois et des provinces, qui a excité des guerres depuis les jours antiques, et c’est pour cela même qu’elle a été détruite.</span></div>
<div id="v-esd-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Nous déclarons au roi que si cette ville est rebâtie et ses murs restaurés, vous n’aurez plus de possessions au delà du fleuve.</span></div>
<div id="v-esd-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le roi répondit à Réum Béeltéem et au scribe Samsaï, et aux autres habitants de Samarie qui étaient dans leur conseil, et aux autres au delà du fleuve, souhaitant le salut et la paix :</span></div>
<div id="v-esd-4-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’accusation que vous nous avez envoyée a été lue devant moi.</span></div>
<div id="v-esd-4-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et j’ai commandé, et on a cherché, et on a trouvé que cette ville, depuis les jours antiques, se révolte contre les rois, et qu’il s’y excite des séditions et des troubles.</span></div>
<div id="v-esd-4-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car il y a eu à Jérusalem des rois très vaillants, qui ont été maîtres de tout le pays qui est au delà du fleuve ; et ils en recevaient les tributs, et l’impôt, et les revenus.</span></div>
<div id="v-esd-4-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Maintenant donc écoutez ma sentence : Empêchez ces hommes de rebâtir cette ville jusqu’à ce que je l’ordonne.</span></div>
<div id="v-esd-4-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Prenez garde de ne pas accomplir négligemment cet ordre, et que le mal contre les rois ne croisse peu à peu.</span></div>
<div id="v-esd-4-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">La copie de l’édit du roi Artaxerxès fut donc lue devant Réum Béeltéem et le scribe Samsaï, et leurs conseillers. Et ils allèrent en grande hâte à Jérusalem, auprès des Juifs, et ils les empêchèrent de toute la force de leurs bras.</span></div>
<div id="v-esd-4-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Alors l’œuvre de la maison du Seigneur fut interrompue à Jérusalem,  et on n’y travailla point jusqu’à la seconde année du règne de Darius, roi de Perse.</span></div>
<h2 id="c-esd-5">Chapitre 5</h2>
<div id="v-esd-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mais le prophète Aggée et Zacharie, fils d’Addo, prophétisèrent, au nom du Dieu d’Israël, aux Juifs qui étaient en Judée et à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Alors Zorobabel, fils de Salathiel, et Josué, fils de Josédec, se levèrent et commencèrent à bâtir le temple de Dieu à Jérusalem. Et les prophètes de Dieu étaient avec eux et les aidèrent.</span></div>
<div id="v-esd-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Or, en ce même temps, Thathanaï, chef de ceux qui étaient au delà du fleuve, et Stharbuzanaï, et leurs conseillers vinrent les trouver, et leur dirent : Qui vous a conseillé de bâtir ce temple et de rétablir ses murs ?</span></div>
<div id="v-esd-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Nous leur répondîmes en leur déclarant les noms des auteurs de cette reconstruction.</span></div>
<div id="v-esd-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Or l’œil de Dieu regarda favorablement les anciens des Juifs, et on ne put les arrêter. On convint que l’affaire serait portée à Darius, et qu’alors ils répondraient à cette accusation.</span></div>
<div id="v-esd-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Voici la copie de la lettre que Thathanaï, chef de la province d’au delà du fleuve, et Stharbuzanaï, et leurs conseillers les Arphasachéens, qui étaient au delà du fleuve, envoyèrent au roi Darius.</span></div>
<div id="v-esd-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La lettre qu’ils lui envoyèrent était écrite en ces termes : Au roi Darius, toute paix.</span></div>
<div id="v-esd-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Que le roi sache que nous sommes allés dans la province de Judée, à la maison du grand Dieu, qui se bâtit de pierres non polies, et où la charpente se pose sur les murs ; et cet ouvrage se construit avec soin et croît entre leurs mains.</span></div>
<div id="v-esd-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Nous avons donc interrogé ces vieillards, et nous leur avons dit : Qui vous a donné le pouvoir de bâtir cette maison et de rétablir ces murs ?</span></div>
<div id="v-esd-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Nous leur avons aussi demandé leurs noms pour vous les rapporter, et nous avons écrit les noms de ceux qui sont les chefs parmi eux.</span></div>
<div id="v-esd-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils nous ont répondu en ces termes, et nous ont dit : Nous sommes les serviteurs du Dieu du ciel et de la terre, et nous bâtissons le temple qui subsistait il y a nombre d’années, et qu’un grand roi d’Israël avait bâti et construit.</span></div>
<div id="v-esd-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais nos pères ayant provoqué la colère du Dieu du ciel, il les livra aux mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, qui détruisit cette maison, et déporta le peuple à Babylone.</span></div>
<div id="v-esd-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais Cyrus, roi de Babylone, publia, la première année de son règne, un édit pour que cette maison de Dieu fût rebâtie.</span></div>
<div id="v-esd-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et il retira du temple de Babylone les vases d’or et d’argent du temple de Dieu, que Nabuchodonosor avait fait transporter du temple de Jérusalem au temple de Babylone, et ces vases furent donnés à Sassabasar, qu’il établit prince.</span></div>
<div id="v-esd-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et il lui dit : Prenez ces vases, et allez, et mettez-les dans le temple qui était à Jérusalem, et que la maison de Dieu soit rebâtie au lieu où elle était.</span></div>
<div id="v-esd-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors Sassabasar vint à Jérusalem, et il y jeta les fondements du temple de Dieu. Depuis ce temps-là jusqu’à présent on le bâtit, et il n’est pas encore achevé.</span></div>
<div id="v-esd-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Maintenant donc, si le roi le trouve bon, qu’il recherche dans la bibliothèque du roi, qui est à Babylone, s’il est vrai que le roi Cyrus a ordonné que la maison de Dieu soit rebâtie à Jérusalem, et qu’il plaise au roi de nous envoyer sur ce point sa volonté.</span></div>
<h2 id="c-esd-6">Chapitre 6</h2>
<div id="v-esd-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Alors le roi Darius ordonna qu’on allât consulter les livres de la bibliothèque qui était à Babylone.</span></div>
<div id="v-esd-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il se trouva à Ecbatane, qui est un château fort de la province de Médie, un livre où il était écrit ce qui suit :</span></div>
<div id="v-esd-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">La première année du roi Cyrus, le roi Cyrus a ordonné que la maison de Dieu qui est à Jérusalem fût rebâtie pour être un lieu où l’on offrît des victimes, et qu’on en posât les fondements, qui pussent porter un édifice de soixante coudées de haut et de soixante coudées de large ;</span></div>
<div id="v-esd-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qu’il y eût trois rangées de pierres non polies, et aussi une rangée de bois neuf. Les frais seront payés par la maison du roi.</span></div>
<div id="v-esd-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">De plus, les vases d’or et d’argent du temple de Dieu, que Nabuchodonosor avait transportés du temple de Jérusalem à Babylone, seront restitués et reportés dans ce temple, au lieu où ils avaient été placés dans le temple de Dieu.</span></div>
<div id="v-esd-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Maintenant donc, Thathanaï, gouverneur du pays qui est au delà du fleuve, Stharbuzanaï, et vous, Apharsachéens, qui êtes leurs conseillers, et qui demeurez au delà du fleuve, retirez-vous loin des Juifs,</span></div>
<div id="v-esd-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et n’empêchez point le chef de ces Juifs et leurs anciens de travailler au temple de Dieu, et de bâtir sa maison dans le lieu où elle était.</span></div>
<div id="v-esd-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">J’ai ordonné aussi de quelle manière on doit en user envers les anciens des Juifs pour rebâtir la maison de Dieu, et je veux que du trésor du roi et des tributs qui se lèvent sur le pays d’au delà du fleuve, on leur fournisse avec soin tous les frais, afin qu’il n’y ait pas d’interruption dans le travail.</span></div>
<div id="v-esd-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Si cela est nécessaire, on leur donnera chaque jour les veaux, les agneaux et les chevreaux requis pour l’holocauste du Dieu du ciel, le froment, le sel, le vin et l’huile, selon les cérémonies des prêtres qui sont à Jérusalem, sans qu’on leur laisse aucun sujet de se plaindre ;</span></div>
<div id="v-esd-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">afin qu’ils offrent des sacrifices au Dieu du ciel, et qu’ils prient pour la vie du roi et de ses fils.</span></div>
<div id="v-esd-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi j’ordonne que si quelqu’un contrevient à cet édit,  on tire une pièce de bois de sa maison, qu’on la plante en terre, qu’on l’y attache, et que sa maison soit confisquée.</span></div>
<div id="v-esd-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et que le Dieu qui a établi son nom en ce lieu-là dissipe tout royaume et tout peuple qui étendrait sa main pour lui contredire, et pour ruiner cette maison qu’il a dans Jérusalem. Moi, Darius, j’ai fait cet édit, et je veux qu’il soit présentement exécuté.</span></div>
<div id="v-esd-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Thathanaï, gouverneur des provinces d’au delà du fleuve, Stharbuzanaï et leurs conseillers exécutèrent donc avec soin ce que le roi Darius avait ordonné.</span></div>
<div id="v-esd-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Cependant les anciens des Juifs bâtissaient heureusement le temple, selon la prophétie d’Aggée et de Zacharie, fils d’Addo. Ils travaillaient à cet édifice par le commandement du Dieu d’Israël, et par l’ordre de Cyrus, de Darius et d’Artaxerxès, rois de Perse.</span></div>
<div id="v-esd-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et la maison de Dieu fut achevée le troisième jour du mois d’adar, la sixième année du règne du roi Darius.</span></div>
<div id="v-esd-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors les fils d’Israël, les prêtres et les lévites, et tous les autres qui étaient revenus de captivité, firent la dédicace de la maison de Dieu avec de grandes réjouissances.</span></div>
<div id="v-esd-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et ils offrirent pour cette dédicace de la maison de Dieu cent veaux, deux cents béliers, quatre cents agneaux, douze boucs pour le péché de tout Israël, selon le nombre des tribus d’Israël.</span></div>
<div id="v-esd-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et les prêtres furent établis en leurs ordres, et les lévites en leurs classes, pour faire l’œuvre de Dieu dans Jérusalem, selon qu’il est écrit dans le livre de Moïse.</span></div>
<div id="v-esd-6-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les fils d’Israël qui étaient revenus de captivité célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du premier mois.</span></div>
<div id="v-esd-6-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car les prêtres et les lévites avaient été purifiés comme un seul homme ; et, étant tous purs, ils immolèrent la Pâque pour tous les Israélites revenus de captivité, pour les prêtres leurs frères, et pour eux-mêmes.</span></div>
<div id="v-esd-6-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Les fils d’Israël qui étaient revenus de captivité mangèrent la Pâque, avec tous ceux qui, s’étant séparés de la corruption des peuples du pays, s’étaient joints à eux, afin de chercher le Seigneur, le Dieu d’Israël.</span></div>
<div id="v-esd-6-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et ils célébrèrent avec joie la solennité des pains azymes pendant sept jours, parce que le Seigneur les avait comblés de joie, et avait tourné le cœur du roi d’Assyrie, afin qu’il les aidât dans l’œuvre de la maison du Seigneur, le Dieu d’Israël.</span></div>
<h2 id="c-esd-7">Chapitre 7</h2>
<div id="v-esd-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Après ces choses, sous le règne d’Artaxerxès, roi de Perse, Esdras, fils de Saraïas, fils d’Azarias, fils d’Helcias,</span></div>
<div id="v-esd-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">fils de Sellum, fils de Sadoc, fils d’Achitob,</span></div>
<div id="v-esd-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">fils d’Amarias, fils d’Azarias, fils de Maraïoth,</span></div>
<div id="v-esd-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">fils de Zarahias, fils d’Ozi, fils de Bocci,</span></div>
<div id="v-esd-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">fils d’Abisué, fils de Phinées, fils d’Éléazar, fils d’Aaron, le premier grand prêtre ;</span></div>
<div id="v-esd-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Esdras, dis-je, vint de Babylone ; c’était un docteur habile dans la loi de Moïse, que le Seigneur Dieu avait donnée à Israël ; et le roi lui accorda tout ce qu’il lui avait demandé, car la main favorable du Seigneur son Dieu était sur lui.</span></div>
<div id="v-esd-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et plusieurs des fils d’Israël, des fils des prêtres, des fils des lévites, des chantres, des portiers et des Nathinéens, vinrent avec lui à Jérusalem, la septième année du roi Artaxerxès.</span></div>
<div id="v-esd-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et ils arrivèrent à Jérusalem au cinquième mois, la septième année du roi.</span></div>
<div id="v-esd-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il partit de Babylone le premier jour du premier mois, et arriva à Jérusalem le premier jour du cinquième mois, la main favorable de son Dieu étant sur lui.</span></div>
<div id="v-esd-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car Esdras avait préparé son cœur pour étudier la loi du Seigneur, et pour exécuter et enseigner dans Israël ses préceptes et ses ordonnances.</span></div>
<div id="v-esd-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Voici la copie de la lettre, en forme d’édit, que le roi Artaxerxès donna à Esdras, prêtre, et docteur instruit dans la parole et dans les préceptes du Seigneur, et dans les cérémonies données à Israël.</span></div>
<div id="v-esd-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Artaxerxès, roi des rois, à Esdras, prêtre et docteur très savant dans la loi du Dieu du ciel. Salut.</span></div>
<div id="v-esd-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">J’ai ordonné que quiconque se trouvera dans mon royaume du peuple d’Israël, de ses prêtres et de ses lévites, qui voudra aller à Jérusalem, y aille avec vous.</span></div>
<div id="v-esd-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car vous êtes envoyé par le roi et par ses sept conseillers pour inspecter la Judée et Jérusalem selon la loi de votre Dieu, dont vous êtes très instruit ;</span></div>
<div id="v-esd-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">et pour porter l’argent et l’or que le roi et ses conseillers offrent volontairement au Dieu d’Israël, qui a établi son tabernacle à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tout l’or et tout l’argent que vous trouverez dans toute la province de Babylone, ce que le peuple aura voulu offrir, et ce que les prêtres auront offert d’eux-mêmes au temple de leur Dieu, qui est à Jérusalem,</span></div>
<div id="v-esd-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">acceptez-le livrement, et ayez soin d’acheter de cet argent des veaux, des béliers, des agneaux et des offrandes avec leurs libations, pour les offrir sur l’autel du temple de votre Dieu, qui est à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-7-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Que si vous trouvez bon, vous et vos frères, de disposer en quelque autre sorte du reste de l’argent et de l’or qui vous aura été donné, usez-en selon la volonté de votre Dieu.</span></div>
<div id="v-esd-7-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Exposez devant votre Dieu â Jérusalem les vases qui vous ont été donnés pour servir au ministère du temple de votre Dieu.</span></div>
<div id="v-esd-7-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">S’il est nécessaire de faire quelque autre dépense pour la maison de votre Dieu, quelque grande qu’elle puisse être, on vous fournira de quoi la faire, du trésor et du fisc du roi, et de ce que je vous donnerai en particulier.</span></div>
<div id="v-esd-7-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Moi, Artaxerxès, roi, j’ordonne et je commande à tous les trésoriers du fisc qui sont au delà du fleuve, de donner sans délai à Esdras, prêtre et docteur de la loi du Dieu du ciel, tout ce qu’il leur demandera,</span></div>
<div id="v-esd-7-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">jusqu’à cent talents d’argent, cent mesures de froment, cent mesures de vin, cent barils d’huile et du sel à discrétion.</span></div>
<div id="v-esd-7-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Qu’on ait soin de fournir au temple du Dieu du ciel tout ce qui sert â son culte, de peur que sa colère ne s’allume contre le royaume du roi et de ses fils.</span></div>
<div id="v-esd-7-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Nous vous déclarons aussi que vous n’aurez point le pouvoir d’imposer ni taille, ni tribut, ni d’autre charge sur aucun des prêtres, des lévites, des chantres, des portiers, des Nathinéens et des ministres du temple du Dieu d’Israël.</span></div>
<div id="v-esd-7-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et vous, Esdras, établissez des juges et des magistrats, selon la sagesse que votre Dieu vous a donnée, afin qu’ils jugent tout le peuple qui est au delà du fleuve, c’est-à-dire tous ceux qui connaissent la loi de votre Dieu ; et enseignez aussi avec liberté les ignorants.</span></div>
<div id="v-esd-7-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Quiconque n’observera pas exactement la loi de votre Dieu et cette ordonnance du roi, sera condamné à la mort, ou à l’exil, ou à une amende sur son bien, ou à la prison.</span></div>
<div id="v-esd-7-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Béni soit le Seigneur, le Dieu de nos pères, qui a mis au cœur du roi cette pensée de relever la gloire du temple du Seigneur, qui est à Jérusalem,</span></div>
<div id="v-esd-7-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">et qui, par sa miséricorde, m’a fait trouver grâce devant le roi et ses conseillers, et devant tous les plus puissants princes de la cour. C’est pourquoi, étant soutenu par la main du Seigneur mon Dieu qui était sur moi, j’ai assemblé les chefs d’Israël, afin qu’ils partissent avec moi.</span></div>
<h2 id="c-esd-8">Chapitre 8</h2>
<div id="v-esd-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici les noms des chefs de familles, et le dénombrement de ceux qui sont venus avec moi de Babylone sous le règne du roi Artaxerxès :</span></div>
<div id="v-esd-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Des fils de Phinées, Gersom. Des fils d’Ithamar, Daniel. Des fils de David, Hattus.</span></div>
<div id="v-esd-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Des fils de Séchénias, des fils de Pharos, Zacharie ; et on compta avec lui cent cinquante hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Des fils de Phahath-Moab, Élioénaï, fils de Zaréhé, et avec lui deux cents hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Des fils de Séchénias, le fils d’Ézéchiel, et avec lui trois cents hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Des fils d’Adan, Abed, fils de Jonathan, et avec lui cinquante hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Des fils d’Alam, Isaïe, fils d’Athalias, et avec lui soixante-dix hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Des fils de Saphatias, Zébédia, fils de Michaël, et avec lui quatre-vingts hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Des fils de Joab, Obédia, fils de Jahiel, et avec lui deux cent dix-huit hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Des fils de Sélomith, le fils de Josphias, et avec lui cent soixante hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Des fils de Bébaï, Zacharie, fils de Bébaï, et avec lui vingt-huit hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Des fils d’Azgad, Johanan, fils d’Eccétan, et avec lui cent dix  hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Des fils d’Adonicam, les derniers, dont voici les noms : Éliphéleth, Jéhiel, Samaïas, et avec eux soixante hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Des fils de Béguï, Uthaï et Zachur, et avec eux soixante-dix hommes.</span></div>
<div id="v-esd-8-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je les assemblai près du fleuve qui coule vers Ahava, et nous demeurâmes là trois jours ; et ayant cherché des fils de Lévi parmi le peuple et les prêtres, je n’en trouvai aucun.</span></div>
<div id="v-esd-8-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’envoyai donc les chefs Éliézer, Ariel, Séméïa, Elnathan, Jarib, et un autre Elnathan, Nathan, Zacharie, et Mosollé, et les docteurs Joïarib et Elnathan.</span></div>
<div id="v-esd-8-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je les envoyai vers Eddo, qui était le chef de ceux qui demeuraient au lieu nommé Casphia, et je leur marquai les paroles qu’ils devaient dire à Eddo et aux Nathinéens ses frères, afin qu’ils nous amenassent des ministres du temple de notre Dieu.</span></div>
<div id="v-esd-8-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et ils nous amenèrent, grâce à la main favorable de notre Dieu, qui était sur nous, un homme très savant des enfants de Moholi, fils de Lévi, fils d’Israël et Sarabia avec ses ses fils et ses frères, au nombre de dix-huit ;</span></div>
<div id="v-esd-8-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">et Hasabia, et avec lui Isaïe, des fils de Mérari, avec ses frères et ses fils, au nombre de vingt ;</span></div>
<div id="v-esd-8-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">et deux cent vingt Nathinéens de ceux que David et les princes avaient mis au service des lévites. Tous étaient désignés par leurs noms.</span></div>
<div id="v-esd-8-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Là, près du fleuve Ahava, je publiai un jeûne, pour nous affliger devant le Seigneur notre Dieu, et pour lui demander un heureux voyage pour nous, pour nos fils, et pour tout ce qui nous appartenait.</span></div>
<div id="v-esd-8-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car j’eus honte de demander au roi une escorte de cavaliers pour nous défendre de l’ennemi pendant le chemin ; parce que nous avions dit au roi : La main de notre Dieu est sur tous ceux qui le cherchent sincèrement, et son empire, sa puissance et sa fureur éclatent sur tous ceux qui l’abandonnent.</span></div>
<div id="v-esd-8-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Nous jeûnâmes donc et nous priâmes notre Dieu dans ce dessein, et tout se passa pour nous heureusement.</span></div>
<div id="v-esd-8-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et je choisis douze chefs des prêtres, Sarabias, Hasabias, et dix d’entre leurs frères,</span></div>
<div id="v-esd-8-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">et je pesai devant eux l’argent et l’or, et les vases sacrés de la maison de notre Dieu, que le roi, ses conseillers et ses princes, et tous ceux qui s’étaient trouvés dans Israël, avaient offerts au Seigneur.</span></div>
<div id="v-esd-8-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Je pesai entre leurs mains six cent cinquante talents d’argent, cent vases d’argent, cent talents d’or,</span></div>
<div id="v-esd-8-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">vingt coupes d’or du poids de mille drachmes, et deux vases d’un airain brillant, aussi beaux que s’ils eussent été d’or.</span></div>
<div id="v-esd-8-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et je leur dis : Vous êtes les saints du Seigneur, et ces vases sont saints, comme tout cet or et cet argent, qui a été offert volontairement au Seigneur le Dieu de nos pères.</span></div>
<div id="v-esd-8-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Gardez ce dépôt avec soin, jusqu’à ce que vous le rendiez dans le même poids à Jérusalem aux princes des prêtres, aux lévites et aux chefs des familles d’Israël, pour le trésor de la maison du Seigneur.</span></div>
<div id="v-esd-8-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Les prêtres et les lévites reçurent au poids cet argent, cet or et ces vases, pour les porter à Jérusalem dans la maison de notre Dieu.</span></div>
<div id="v-esd-8-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Nous partîmes donc du bord du fleuve Ahava, le douzième jour du premier mois, pour aller à Jérusalem ; et la main de notre Dieu fut sur nous, et il nous délivra des mains de l’ennemi, et de toute embûche pendant le voyage.</span></div>
<div id="v-esd-8-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Nous arrivâmes à Jérusalem, et nous y demeurâmes trois jours.</span></div>
<div id="v-esd-8-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Le quatrième jour, on pesa dans la maison de notre Dieu l’argent, l’or et les vases, que nous remîmes à Mérémoth, fils du prêtre Urie, qui était accompagné d’Éléazar, fils de Phinées ; et Jozabed, fils de Josué, et Noadaïa, fils de Bennoï, lévites, étaient avec eux.</span></div>
<div id="v-esd-8-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Tout fut livré par compte et par poids, et on écrivit alors ce que pesait chaque chose.</span></div>
<div id="v-esd-8-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Les fils d’Israël qui étaient revenus de captivité offrirent aussi en holocauste au Dieu d’Israël douze veaux pour tout le peuple d’Israël, quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux et douze boucs pour le péché ; le tout en holocauste au Seigneur.</span></div>
<div id="v-esd-8-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Ils donnèrent les édits du roi aux satrapes qui étaient de sa cour, et aux gouverneurs au delà du fleuve, lesquels favorisèrent le peuple et la maison de Dieu.</span></div>
<h2 id="c-esd-9">Chapitre 9</h2>
<div id="v-esd-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Après que cela fut terminé, les chefs s’approchèrent de moi en disant : Le peuple d’Israël, les prêtres et les lévites ne se sont point séparés des abominations des peuples de ce pays, des Chananéens, des Héthéens, des Phérézéens, des Jébuséens, des Ammonites, des Moabites, des Égyptiens et des Amorrhéens ;</span></div>
<div id="v-esd-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">car ils ont pris de leurs filles pour eux et pour leurs fils, et ils ont mêlé la race sainte avec les nations ; et les chefs et les magistrats ont été les premiers dans cette transgression.</span></div>
<div id="v-esd-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Lorsque j’eus entendu cela, je déchirai mon manteau et ma tunique, je m’arrachai les cheveux de la tête et les poils de la barbe, et je m’assis désolé.</span></div>
<div id="v-esd-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui craignaient la parole du Dieu d’Israël s’assemblèrent auprès de moi, au sujet de cette transgression de ceux qui étaient revenus de captivité, et je demeurai assis et désolé jusqu’au sacrifice du soir.</span></div>
<div id="v-esd-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Puis, au moment du sacrifice du soir, je me relevai de mon affliction, et ayant mon manteau et ma tunique déchirés, je me mis à genoux, et j’étendis mes mains vers le Seigneur mon Dieu,</span></div>
<div id="v-esd-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">et je dis : Mon Dieu, je suis dans la confusion, et j’ai honte de lever les yeux vers vous, car nos iniquités se sont accumulées sur nos têtes, et nos péchés se sont accrus et sont montés jusqu’au ciel</span></div>
<div id="v-esd-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">depuis le temps de nos pères. Mais nous aussi, nous avons beaucoup péché jusqu’à ce jour, et à cause de nos iniquités nous avons été livrés, nous, nos rois et nos prêtres, entre les mains des rois des nations, et à l’épée, à la servitude, au pillage, et à la confusion qui recouvre notre visage jusqu’à ce jour.</span></div>
<div id="v-esd-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et maintenant le Seigneur notre Dieu a écouté un peu nos prières et nous a fait une grâce, comme d’un moment, pour laisser des restes parmi nous, pour nous donner un abri dans son lieu saint, pour éclairer nos yeux, et pour nous laisser un peu de vie dans notre esclavage.</span></div>
<div id="v-esd-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Car nous sommes esclaves, et notre Dieu ne nous a pas abandonnés dans notre captivité ; mais il nous a fait trouver miséricorde devant le roi des Perses, afin qu’il nous donnât la vie, qu’il élevât la maison de notre Dieu, qu’il en rebâtît les ruines, et qu’il nous laissât un lieu de retraite dans Juda et dans Jérusalem.</span></div>
<div id="v-esd-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et maintenant, ô notre Dieu, que dirons-nous après cela, puisque nous avons violé vos commandements,</span></div>
<div id="v-esd-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">que vous nous avez donnés par les prophètes vos serviteurs, en nous disant : La terre dans laquelle vous entrez est une terre impure, comme le sont celles de tous les autres peuples, et elle est remplie des ordures et des abominations dont ils l’ont couverte d’un bout à l’autre ?</span></div>
<div id="v-esd-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi ne donnez point vos filles à leurs fils, ne prenez point leurs filles pour vos fils, et ne recherchez jamais ni leur paix ni leur prospérité, afin que vous deveniez puissants, et que vous mangiez les biens de cette terre, et qu’après vous vos enfants en héritent à jamais.</span></div>
<div id="v-esd-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Après tous ces maux qui nous sont arrivés, à cause de nos œuvres très mauvaises et de nos grands péchés, vous nous avez délivrés de nos iniquités, ô notre Dieu, et vous nous avez sauvés, comme nous le voyons aujourd’hui,</span></div>
<div id="v-esd-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">pour nous empêcher de retourner en arrière, de violer vos commandements, et de nous allier avec ces peuples abominables. Vous irriterez-vous contre nous jusqu’à nous perdre entièrement, sans laisser aucun reste de votre peuple pour le sauver ?</span></div>
<div id="v-esd-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ô Seigneur, Dieu d’Israël, vous êtes juste. Nous sommes aujourd’hui les seuls restes de votre peuple, qui attendons le salut de vous. Vous nous voyez devant vous, dans notre péché ; car nous ne pourrions ainsi subsister devant vous.</span></div>
<h2 id="c-esd-10">Chapitre 10</h2>
<div id="v-esd-10-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Tandis qu’Esdras priait ainsi, qu’il implorait, qu’il pleuraiit et qu’il était étendu par terre devant le temple de Dieu, une grande foule du peuple d’Israël, d’hommes, et de femmes, et d’enfants, s’assembla autour de lui, et le peuple versa une grande abondance de larmes.</span></div>
<div id="v-esd-10-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Alors Séchénias, fils de Jéhiel, des fils d’Élam, dit à Esdras : Nous avons violé la loi de notre Dieu, et nous avons épousé des femmes des nations étrangères. Et maintenant, si Israël se repent de ce péché,</span></div>
<div id="v-esd-10-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">faisons alliance avec le Seigneur notre Dieu ; chassons toutes ces femmes et ceux qui en sont nés, nous conformant à la volonté du Seigneur  et de ceux qui révèrent les préceptes du Seigneur notre Dieu ; et que tout se fasse selon la loi.</span></div>
<div id="v-esd-10-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Levez-vous ; c’est à vous de commander. Nous serons avec vous ; revêtez-vous de force, et agissez.</span></div>
<div id="v-esd-10-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Esdras se leva, et il fit jurer aux princes des prêtres et des lévites, et à tout Israël, qu’ils feraient ce qu’on venait de dire ; et ils le lui jurèrent.</span></div>
<div id="v-esd-10-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et Esdras se leva de devant la maison de Dieu, et s’en alla à la chambre de Johannan, fils d’Éliasib ; quand il y fut entré, il ne mangea point de pain et ne but point d’eau, parce qu’il pleurait le péché de ceux qui étaient revenus de captivité.</span></div>
<div id="v-esd-10-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Alors on fit publier dans Juda et dans Jérusalem que tous ceux qui étaient revenus de captivité s’assemblassent à Jérusalem ;</span></div>
<div id="v-esd-10-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">et que quiconque ne s’y trouverait pas dans trois jours, selon l’ordre des princes et des anciens, perdrait tout son bien, et serait chassé de l’assemblée de ceux qui étaient revenus de captivité.</span></div>
<div id="v-esd-10-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ainsi tous les hommes de Juda et de Benjamin s’assemblèrent en trois jours à Jérusalem, le vingtième jour du neuvième mois ; et tout le peuple se tint sur la place devant le temple de Dieu, tremblant à cause de leurs péchés et de la pluie.</span></div>
<div id="v-esd-10-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et Esdras le prêtre, se levant, leur dit : Vous avez violé la loi, et vous avez épousé des femmes étrangères, pour ajouter aux péchés d’Israël.</span></div>
<div id="v-esd-10-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Rendez donc maintenant gloire au Seigneur, le Dieu de vos pères ; faites ce qui lui est agréable, et séparez-vous des nations et des femmes étrangères.</span></div>
<div id="v-esd-10-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tout le peuple répondit à haute voix : Que ce que vous nous avez dit soit exécuté.</span></div>
<div id="v-esd-10-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais parce que le peuple est nombreux, et que c’est le temps des pluies et que nous ne pouvons rester dehors, et que d’ailleurs ce n’est pas ici l’œuvre d’un jour ou deux, notre péché étant considérable en cette affaire,</span></div>
<div id="v-esd-10-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">qu’on établisse des chefs dans tout le peuple, que tous ceux qui ont épousé des femmes étrangères viennent au jour qu’on leur marquera, et que les anciens et les magistrats de chaque ville viennent avec eux, jusqu’à ce que se soit détournée de dessus nous la colère de notre Dieu, que nous nous sommes attirée par ce péché.</span></div>
<div id="v-esd-10-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Jonathan, fils d’Azahel, et Jaasia, fils de Thécué, furent donc établis pour cette affaire, et les lévites Mésollam et Sébéthaï les y aidèrent.</span></div>
<div id="v-esd-10-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et ceux qui étaient revenus de captivité firent ce qui était ordonné. Esdras le prêtre et les chefs des familles allèrent dans les maisons de leurs pères, chacun selon son nom, et ils commencèrent au premier jour du dixième mois de faire leurs informations.</span></div>
<div id="v-esd-10-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et le dénombrement de ceux qui avaient épousé des femmes étrangères fut achevé le premier jour du premier mois.</span></div>
<div id="v-esd-10-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Parmi les fils des prêtres, on en trouva qui avaient épousé des femmes étrangères. Des fils de Josué : les fils de Josédec et ses frères, Maasia et Éliézer, Jarib et Godolia.</span></div>
<div id="v-esd-10-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et ils s’engagèrent à renvoyer leurs femmes et à offrir un bélier du troupeau pour leur péché.</span></div>
<div id="v-esd-10-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Des fils d’Emmer : Hanani et Zébédia.</span></div>
<div id="v-esd-10-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Des fils d’Harim : Maasia et Élia, Séméia, Jéhiel et Ozias.</span></div>
<div id="v-esd-10-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Des fils de Phéshur : Élioénaï, Maasia, Ismaël, Nathanaël, Jozabed et Élasa.</span></div>
<div id="v-esd-10-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Des fils des lévites : Jozabed, Séméi, Célaïa nommé aussi Calita, Phataïa, Juda et Éliézer.</span></div>
<div id="v-esd-10-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Des chantres : Éliasib. Des portiers : Sellum, Télem et Uri.</span></div>
<div id="v-esd-10-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">D’Israël : des fils de Pharos, Réméia, Jézia, Melchia, Miamin, Éliézer, Melchia et Banéa.</span></div>
<div id="v-esd-10-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Des fils d’Élam : Mathania, Zacharias, Jéhiel, Abdi, Jérimoth et Élia.</span></div>
<div id="v-esd-10-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Des fils de Zéthua : Élioénaï, Éliasib, Mathania, Jérimuth, Zabad et Aziza.</span></div>
<div id="v-esd-10-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Des fils de Bébaï : Johanan, Hanania, Zabbaï et Athalaï.</span></div>
<div id="v-esd-10-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Des fils de Bani : Mosollam, Melluch, Adaïa, Jasub, Saal et Ramoth.</span></div>
<div id="v-esd-10-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Des fils de Phahath-Moab : Edna, Chalal, Banaïas, Maasias, Mathanias, Béséléel, Bennui et Manassé.</span></div>
<div id="v-esd-10-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Des fils de Hérem : Éliézer, Josué, Melchias, Séméias et Siméon,</span></div>
<div id="v-esd-10-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Benjamin, Maloch, Samarias.</span></div>
<div id="v-esd-10-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Des fils d’Hasom : Mathanaï, Mathatha, Zabad, Éliphélet, Jermaï, Manassé et Séméi.</span></div>
<div id="v-esd-10-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Des fils de Bani : Maaddi, Amram et Vel,</span></div>
<div id="v-esd-10-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Banéas, Badaïas, Chéliaü,</span></div>
<div id="v-esd-10-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Vania, Marimuth, Éliasib,</span></div>
<div id="v-esd-10-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Mathanias, Mathanaï, Jasi,</span></div>
<div id="v-esd-10-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Bani, Bennui, Séméi,</span></div>
<div id="v-esd-10-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Salmias, Nathan, Adaïas,</span></div>
<div id="v-esd-10-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Mechnédébaï, Sisaï, Saraï,</span></div>
<div id="v-esd-10-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Ezrel, Sélémiaü, Séméria,</span></div>
<div id="v-esd-10-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Sellum, Amaria et Joseph.</span></div>
<div id="v-esd-10-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Des fils de Nébo : Jéhiel, Mathathias, Zabad, Zabina, Jeddu, Joël et Banaïa.</span></div>
<div id="v-esd-10-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Tous ceux-là avaient pris des femmes étrangères, et plusieurs d’entre elles avaient eu des enfants.</span></div>
</body>
</html>
