<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Le livre des Proverbes</title>
</head>
<body>
  <h1>Le livre des Proverbes</h1>
  <div>
    <a href="#c-pr-1">[1]</a>
    <a href="#c-pr-2">[2]</a>
    <a href="#c-pr-3">[3]</a>
    <a href="#c-pr-4">[4]</a>
    <a href="#c-pr-5">[5]</a>
    <a href="#c-pr-6">[6]</a>
    <a href="#c-pr-7">[7]</a>
    <a href="#c-pr-8">[8]</a>
    <a href="#c-pr-9">[9]</a>
    <a href="#c-pr-10">[10]</a>
    <a href="#c-pr-11">[11]</a>
    <a href="#c-pr-12">[12]</a>
    <a href="#c-pr-13">[13]</a>
    <a href="#c-pr-14">[14]</a>
    <a href="#c-pr-15">[15]</a>
    <a href="#c-pr-16">[16]</a>
    <a href="#c-pr-17">[17]</a>
    <a href="#c-pr-18">[18]</a>
    <a href="#c-pr-19">[19]</a>
    <a href="#c-pr-20">[20]</a>
    <a href="#c-pr-21">[21]</a>
    <a href="#c-pr-22">[22]</a>
    <a href="#c-pr-23">[23]</a>
    <a href="#c-pr-24">[24]</a>
    <a href="#c-pr-25">[25]</a>
    <a href="#c-pr-26">[26]</a>
    <a href="#c-pr-27">[27]</a>
    <a href="#c-pr-28">[28]</a>
    <a href="#c-pr-29">[29]</a>
    <a href="#c-pr-30">[30]</a>
    <a href="#c-pr-31">[31]</a>
  </div>
<h2 id="c-pr-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-pr-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paraboles de Salomon, fils de David, roi d’Israël,</span></div>
<div id="v-pr-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">pour connaître la sagesse et la discipline ;</span></div>
<div id="v-pr-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">pour comprendre les paroles de la prudence, et pour recevoir les instructions de la doctrine, la justice, et le jugement, et l’équité ;</span></div>
<div id="v-pr-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">pour donner de l’habileté aux simples, la science et l’intelligence au jeune homme.</span></div>
<div id="v-pr-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">En les écoutant, le sage deviendra plus sage, et celui qui est intelligent acquerra l’art de gouverner.</span></div>
<div id="v-pr-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il pénétrera les paraboles et leur sens mystérieux, les paroles des sages et leurs énigmes.</span></div>
<div id="v-pr-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur est le principe de la sagesse. Les insensés méprisent la sagesse et la doctrine.</span></div>
<div id="v-pr-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Écoute, mon fils, les instructions de ton père, et n’abandonne pas la loi de ta mère.</span></div>
<div id="v-pr-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ce sera un ornement pour ta tête, et un collier autour de ton cou.</span></div>
<div id="v-pr-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mon fils, si les pécheurs t’attirent par leurs caresses, ne te laisse pas gagner par eux.</span></div>
<div id="v-pr-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">S’ils disent : Viens avec nous, dressons des empûches pour répandre le sang ; cachons des pièges contre l’innocent qui ne nous a fait aucun mal ;</span></div>
<div id="v-pr-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">dévorons-le tout vivant, comme fait l’enfer, et tout entier comme celui qui descend dans la fosse.</span></div>
<div id="v-pr-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Nous trouverons toute sorte de biens précieux ; nous remplirons nos maisons de dépouilles.</span></div>
<div id="v-pr-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Entre en société avec nous, n’ayons qu’une même bourse pour nous tous.</span></div>
<div id="v-pr-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mon fils, ne va point avec eux ; préserve ton pied de leurs sentiers.</span></div>
<div id="v-pr-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car leurs pieds courent au mal, et ils se hâtent de répandre le sang.</span></div>
<div id="v-pr-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais c’est en vain qu’on jette le filet devant les yeux de ceux qui ont des ailes.</span></div>
<div id="v-pr-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ils dressent eux aussi des embûches à leur propre sang, et ils trament des complots contre leurs âmes.</span></div>
<div id="v-pr-1-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Telles sont les voies de tout homme cupide ; elles perdent les âmes de ceux qui les suivent.</span></div>
<div id="v-pr-1-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La sagesse crie au dehors ; elle fait entendre sa voix dans les places publiques.</span></div>
<div id="v-pr-1-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Elle pousse des cris à la tête des foules ; elle fait retentir ses paroles aux portes de la ville, et elle dit :</span></div>
<div id="v-pr-1-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Jusques à quand, ô enfants, aimerez-vous l’enfance ? Jusques à quand les insensés désireront-ils ce qui leur est pernicieux, et les imprudents haïront-ils la science ?</span></div>
<div id="v-pr-1-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Convertissez-vous à mes remontrances. Je vais répandre sur vous mon esprit, et je vous ferai entendre mes paroles.</span></div>
<div id="v-pr-1-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Puisque j’ai appelé, et que vous avez refusé d’écouter ; puisque j’ai tendu ma main, et que personne n’y a pris garde ;</span></div>
<div id="v-pr-1-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">puisque vous avez méprisé tous mes conseils, et que vous avez négligé mes réprimandes :</span></div>
<div id="v-pr-1-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">moi aussi je rirai de votre ruine ; et je me moquerai, lorsque ce que vous redoutiez sera arrivé.</span></div>
<div id="v-pr-1-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Lorsque soudain se précipitera le malheur, et que la ruine fondra comme la tempête ; lorsque la tribulation et l’angoisse viendront sur vous,</span></div>
<div id="v-pr-1-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">alors ils m’invoqueront, et je n’écouterai pas ; ils se lèveront dès le matin, et ils ne me trouveront point :</span></div>
<div id="v-pr-1-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">parce qu’ils ont haï l’instruction, et qu’ils n’ont point accueilli la crainte du Seigneur,</span></div>
<div id="v-pr-1-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">et qu’ils ne se sont point soumis à mes conseils, et qu’ils ont méprisé toutes mes remontrances.</span></div>
<div id="v-pr-1-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ils mangeront donc les fruits de leur voie, et ils seront rassasiés de leurs conseils.</span></div>
<div id="v-pr-1-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">L’égarement des enfants les tuera, et la prospérité des insensés les perdra.</span></div>
<div id="v-pr-1-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Mais celui qui m’écoute reposera en assurance, et il jouira de l’abondance sans craindre aucun mal.</span></div>
<h2 id="c-pr-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-pr-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mon fils, si tu reçois mes paroles, et si tu gardes mes préceptes cachés sur toi,</span></div>
<div id="v-pr-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">de sorte que ton oreille soit attentive à la sagesse, incline ton cœur pour connaître la prudence.</span></div>
<div id="v-pr-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car si tu invoques la sagesse, et que tu inclines ton cœur à la prudence ;</span></div>
<div id="v-pr-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">si tu la recherches comme l’argent, et que tu creuses pour la trouver, comme on fait pour les trésors ;</span></div>
<div id="v-pr-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">alors tu comprendras la crainte du Seigneur, et tu trouveras la science de Dieu,</span></div>
<div id="v-pr-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">car c’est le Seigneur qui donne la sagesse, et c’est de sa bouche que sortent la prudence et la science.</span></div>
<div id="v-pr-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il réservera le salut pour les hommes droits, et il protégera ceux qui marchent dans la simplicité,</span></div>
<div id="v-pr-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">préservant les sentiers de la justice, et gardant les voies des saints.</span></div>
<div id="v-pr-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Alors tu comprendras la justice, et le jugement, et l’équité, et tout bon sentier.</span></div>
<div id="v-pr-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Si la sagesse entre dans ton cœur, et que la science plaise à ton âme,</span></div>
<div id="v-pr-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">le conseil te gardera, et la prudence te conservera,</span></div>
<div id="v-pr-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">pour que tu sois délivré de la voie mauvaise, et de l’homme qui tient des discours pervers ;</span></div>
<div id="v-pr-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">de ceux qui abandonnent le droit chemin, et qui marchent par des voies ténébreuses ;</span></div>
<div id="v-pr-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">qui se réjouissent lorsqu’ils ont fait le mal, et qui mettent leurs délices dans les choses les plus criminelles ;</span></div>
<div id="v-pr-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">leurs voies sont perverses, et leurs démarches infâmes.</span></div>
<div id="v-pr-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Pour que tu sois délivré de la femme étrangère, de l’étrangère qui rend ses paroles doucereuses,</span></div>
<div id="v-pr-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">et qui abandonne le guide de sa jeunesse,</span></div>
<div id="v-pr-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et qui oublie l’alliance de son Dieu. Sa maison penche vers la mort, et ses sentiers mènent aux enfers.</span></div>
<div id="v-pr-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Aucun de ceux qui entrent auprès d’elle ne reviendra, et ne ressaisira les sentiers de la vie.</span></div>
<div id="v-pr-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Pour que tu marches dans la bonne voie, et que tu gardes les sentiers des justes.</span></div>
<div id="v-pr-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car ceux qui sont droits habiteront sur la terre, et les simples y demeureront ;</span></div>
<div id="v-pr-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">mais les impies seront exterminés de dessus la terre, et ceux qui commettent l’injustice en seront arrachés.</span></div>
<h2 id="c-pr-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-pr-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mon fils, n’oublie pas ma loi, et que ton cœur garde mes préceptes ;</span></div>
<div id="v-pr-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">car c’est la longueur des jours et des années de vie, et la paix qu’ils te procureront.</span></div>
<div id="v-pr-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Que la miséricorde et la vérité ne t’abandonnent pas. Lie-les autour de ton cou, et grave-les sur les tables de ton cœur,</span></div>
<div id="v-pr-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">et tu trouveras grâce et bonne instruction devant Dieu et devant les hommes.</span></div>
<div id="v-pr-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Aie confiance en Dieu de tout ton cœur, et ne t’appuie pas sur ta prudence.</span></div>
<div id="v-pr-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Pense à lui dans toutes tes voies, et il conduira lui-même tes pas.</span></div>
<div id="v-pr-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ne sois point sage à tes propres yeux ; crains Dieu, et éloigne-toi du mal ;</span></div>
<div id="v-pr-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">car ce sera la santé pour ta chair, et le rafraîchissement de tes os.</span></div>
<div id="v-pr-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Honore le Seigneur avec tes biens, et donne-lui les prémices de tous tes fruits ;</span></div>
<div id="v-pr-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et tes greniers seront remplis d’abondance, et tes pressoirs regorgeront de vin.</span></div>
<div id="v-pr-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mon fils, ne rejette pas la correction du Seigneur, et ne perds pas courage lorsqu’il te châtie ;</span></div>
<div id="v-pr-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">car le Seigneur châtie celui qu’il aime, et il se complaît en lui comme un père dans son fils.</span></div>
<div id="v-pr-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui a trouvé la sagesse, et qui est riche en prudence.</span></div>
<div id="v-pr-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Son acquisition vaut mieux que celle de l’argent, et ses fruits sont préférables à l’or le plus fin et le plus pur.</span></div>
<div id="v-pr-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elle est plus précieuse que toutes les richesses, et tout ce qu’on désire le plus ne mérite pas de lui être comparé.</span></div>
<div id="v-pr-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Elle a la longueur des jours dans sa droite, et dans sa gauche les richesses et la gloire.</span></div>
<div id="v-pr-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ses voies sont de belles voies, et tous ses sentiers sont paisibles.</span></div>
<div id="v-pr-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent, et celui qui s’attache à elle est bienheureux.</span></div>
<div id="v-pr-3-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a fondé la terre par la sagesse ; il a établi les cieux par la prudence.</span></div>
<div id="v-pr-3-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">C’est par sa sagesse que les abîmes ont débordé, et que les nuées se chargent de rosée.</span></div>
<div id="v-pr-3-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mon fils, que ces choses ne s’éloignent pas de tes yeux. Garde la loi et le conseil,</span></div>
<div id="v-pr-3-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">et ils seront la vie de ton âme, et un ornement à ton cou.</span></div>
<div id="v-pr-3-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Alors tu marcheras avec confiance dans ta voie, et ton pied ne se heurtera point.</span></div>
<div id="v-pr-3-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Si tu dors, tu ne craindras point ; tu te reposeras, et ton sommeil sera doux.</span></div>
<div id="v-pr-3-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ne redoute pas la frayeur soudaine, ni les assauts de la tyrannie des impies.</span></div>
<div id="v-pr-3-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur sera à ton côté, et il gardera ton pied, pour que tu ne sois pas pris dans le piège.</span></div>
<div id="v-pr-3-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">N’empêche pas de bien faire celui qui le peut ; si cela t’est possible, toi-même fais le bien.</span></div>
<div id="v-pr-3-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ne dis pas à ton ami : Va et reviens, je te donnerai demain, lorsque tu peux donner à l’instant même.</span></div>
<div id="v-pr-3-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ne médite pas le mal contre ton ami lorsqu’il a confiance en toi.</span></div>
<div id="v-pr-3-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">N’entre pas sans sujet en contestation contre un homme, lorsqu’il ne t’a fait aucun mal.</span></div>
<div id="v-pr-3-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ne porte pas envie à l’injuste, et n’imite point ses voies,</span></div>
<div id="v-pr-3-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">parce que le Seigneur a tout trompeur en abomination, et qu’il converse avec les simples.</span></div>
<div id="v-pr-3-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Le Seigneur frappera d’indigence la maison de l’impie, mais les maisons des justes seront bénies.</span></div>
<div id="v-pr-3-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Il se moquera des moqueurs, et il donnera sa grâce aux doux.</span></div>
<div id="v-pr-3-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Les sages posséderont la gloire ; l’élévation des insensés sera leur confusion.</span></div>
<h2 id="c-pr-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-pr-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Écoutez, mes fils, l’instruction de votre père, et soyez attentifs pour connaître la prudence.</span></div>
<div id="v-pr-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je vous ferai un excellent don ; n’abandonnez pas ma loi.</span></div>
<div id="v-pr-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car moi aussi, j’ai été le fils d’un père, le tendre enfant, et comme le fils unique de mère.</span></div>
<div id="v-pr-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et il m’instuisait, et disait : Que ton cœur reçoive mes paroles ; garde mes préceptes, et tu vivras.</span></div>
<div id="v-pr-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Acquiers la sagesse, acquiers la prudence. N’oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t’en détourne pas.</span></div>
<div id="v-pr-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">N’abandonne point la sagesse, et elle te gardera ; aime-la, et elle te conservera.</span></div>
<div id="v-pr-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le commencement de la sagesse, c’est : Acquiers la sagesse, au prix de tous tes biens, acquiers la prudence.</span></div>
<div id="v-pr-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Saisis-la de force, et elle t’exaltera ; elle sera ta gloire, lorsque tu l’auras embrassée.</span></div>
<div id="v-pr-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Elle mettra sur ta tête un accroissement de grâces, et elle te couvrira d’une couronne éclatante.</span></div>
<div id="v-pr-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Écoute, mon fils, et reçois mes paroles, afin que les années de ta vie se multiplient.</span></div>
<div id="v-pr-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je te montrerai la voie de la sagesse ; je te conduirai par les sentiers de l’équité.</span></div>
<div id="v-pr-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Lorsque tu y seras entré, tes pas ne seront point gênés, et si tu cours, rien ne te fera tomber.</span></div>
<div id="v-pr-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tiens-toi à la discipline, ne la quitte pas ; garde-la, parce qu’elle est ta vie.</span></div>
<div id="v-pr-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ne mets pas tes délices dans les sentiers des impies, et que la voie des méchants ne te plaise pas.</span></div>
<div id="v-pr-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Fuis-la, n’y passe point ; détourne-t’en, et quitte-la.</span></div>
<div id="v-pr-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car ils ne dorment point s’ils n’ont fait du mal, et le sommeil leur est ravi, s’ils n’ont fait tomber quelqu’un dans leurs pièges.</span></div>
<div id="v-pr-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ils mangent le pain de l’impiété, et ils boivent le vin de l’iniquité.</span></div>
<div id="v-pr-4-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais le sentier des justes s’avance comme une lumière brillante et qui croît jusqu’au jour parfait.</span></div>
<div id="v-pr-4-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La voie des impies est ténébreuse ; il ne savent où ils tomberont.</span></div>
<div id="v-pr-4-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mon fils, écoute mes discours, et prête l’oreille à mes paroles.</span></div>
<div id="v-pr-4-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Qu’elles ne s’éloignent point de tes yeux ; conserve-les au milieu de ton cœur ;</span></div>
<div id="v-pr-4-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">car elles sont la vie de ceux qui les trouvent, et la santé de toute chair.</span></div>
<div id="v-pr-4-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mets tout le soin possible à garder ton cœur, car il est la source de la vie.</span></div>
<div id="v-pr-4-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Écarte de toi la bouche maligne, et que les lèvres médisantes soient bien loin de toi.</span></div>
<div id="v-pr-4-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Que tes yeux regardent droit devant toi, et que tes paupières précèdent tes pas.</span></div>
<div id="v-pr-4-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Fais à tes pieds un droit sentier, et toutes tes voies seront affermies.</span></div>
<div id="v-pr-4-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ne te détourne ni à droite ni à gauche, retire ton pied du mal ; car le Seigneur connaît les voies qui sont à droite, mais ce sont les voies perverses qui sont à gauche, lui-même il redressera ta course, et il te conduira en paix sur ton chemin.</span></div>
<h2 id="c-pr-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-pr-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mon fils, sois attentif à ma sagesse, et prête l’oreille à ma prudence,</span></div>
<div id="v-pr-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">afin de retenir mes pensées, et pour que tes lèvres conservent mon instruction. Ne fais pas attention aux artifices de la femme ;</span></div>
<div id="v-pr-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">car les lèvres de la prostituée sont comme le rayon d’où coule le miel, et sa gorge est plus douce que l’huile ;</span></div>
<div id="v-pr-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">mais la fin en est amère comme l’absinthe, et perçante comme un glaive à deux tranchants.</span></div>
<div id="v-pr-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ses pieds descendent à la mort, et ses pas pénètrent aux enfers.</span></div>
<div id="v-pr-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ils ne vont point par le sentier de la vie. Ses démarches sont vagabondes et impénétrables.</span></div>
<div id="v-pr-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Maintenant donc, mon fils, écoute-moi, et ne t’écarte pas des paroles de ma bouche.</span></div>
<div id="v-pr-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Éloigne d’elle ta voie, et n’approche point de la porte de sa maison.</span></div>
<div id="v-pr-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ne livre pas ton honneur à des étrangers, ni tes années à un cruel ;</span></div>
<div id="v-pr-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">de peur que ces étrangers ne s’enrichissent de tes biens, et que le fruit de tes travaux ne passe dans la maison d’un autre,</span></div>
<div id="v-pr-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">et que tu ne gémisses à la fin, quand tu auras consumé ta vigueur et ton corps, et que tu ne dises :</span></div>
<div id="v-pr-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Pourquoi ai-je détesté la discipline, et pourquoi mon cœur n’a-t-il pas accepté les reproches ?</span></div>
<div id="v-pr-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Pourquoi n’ai-je pas écouté la voix de ceux qui m’enseignaient, ni prêté l’oreille à mes maîtres ?</span></div>
<div id="v-pr-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’en suis presque arrivé au comble du malheur, au milieu de l’assemblée du peuple et des anciens.</span></div>
<div id="v-pr-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Bois l’eau de ta citerne, et les eaux qui s’échappent de ton puits.</span></div>
<div id="v-pr-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que tes sources se déversent dehors, et répands tes eaux sur les places publiques.</span></div>
<div id="v-pr-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Possède-les seul, et que les étrangers n’y aient point de part avec toi.</span></div>
<div id="v-pr-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Que ta source soit bénie, et mets ta joie dans la femme de ta jeunesse.</span></div>
<div id="v-pr-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Qu’elle te soit comme une biche très chère, et comme un faon plein de grâce. Que ses mamelles t’enivrent en tout temps ; que son amour fasse à jamais tes délices.</span></div>
<div id="v-pr-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Pourquoi, mon fils, te laisser séduire par une étrangère, et te reposer dans le sein d’une inconnue ?</span></div>
<div id="v-pr-5-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le Seigneur contemple les voies de l’homme, et il considère toutes ses démarches.</span></div>
<div id="v-pr-5-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’impie est pris dans ses iniquités, et il est lié par les chaînes de ses péchés.</span></div>
<div id="v-pr-5-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il mourra, parce qu’il n’a pas reçu l’instruction, et il sera trompé par l’excès de sa folie.</span></div>
<h2 id="c-pr-6">CHAPITRE VI$$$</h2>
<div id="v-pr-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mon fils, si tu as répondu pour ton ami, si tu as engagé ta main à un étranger,</span></div>
<div id="v-pr-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">tu es enlacé par les paroles de ta bouche, et pris par ton propre langage.</span></div>
<div id="v-pr-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Fais donc ce que je te dis, mon fils, et délivre-toi toi-même, car tu es tombé entre les mains de ton prochain. Cours, hâte-toi, excite ton ami.</span></div>
<div id="v-pr-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">N’accorde pas de sommeil à tes yeux, et que tes paupières ne s’assoupissent point.</span></div>
<div id="v-pr-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Dégage-toi, comme un daim, de la main du chasseur, et comme un oiseau de la main de l’oiseleur.</span></div>
<div id="v-pr-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Va vers la fourmi, ô paresseux, et considère sa conduite, et apprends la sagesse.</span></div>
<div id="v-pr-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">N’ayant ni chef, ni maître, ni prince,</span></div>
<div id="v-pr-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">elle prépare durant l’été sa nourriture, et amasse pendant la moisson de quoi se nourrir.</span></div>
<div id="v-pr-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Jusques à quand dormiras-tu, paresseux ? Quand te lèveras-tu de ton sommeil ?</span></div>
<div id="v-pr-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tu dormiras un peu, tu sommeilleras un peu, tu croiseras un peu les mains pour dormir,</span></div>
<div id="v-pr-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">et l’indigence viendra à toi comme un voyageur, et la pauvreté comme un homme armé. Mais si tu es diligent, ta moisson jaillira comme une source, et l’indigence fuira loin de toi.</span></div>
<div id="v-pr-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’homme apostat est un homme inutile, il s’avance avec une bouche perverse.</span></div>
<div id="v-pr-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il fait signe des yeux, il frappe du pied, il parle avec les doigts ;</span></div>
<div id="v-pr-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">il trame le mal dans son cœur méchant, et en tout temps il sème des querelles.</span></div>
<div id="v-pr-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Sa ruine viendra soudain sur lui, et il sera brisé tout d’un coup et il n’aura plus de remède.</span></div>
<div id="v-pr-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il y a six choses que hait le Seigneur, et une septième que son âme déteste :</span></div>
<div id="v-pr-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">les yeux altiers, la langue menteuse, les mains qui répandent le sang innocent,</span></div>
<div id="v-pr-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">le cœur qui médite des desseins très coupables, les pieds agiles pour courir au mal,</span></div>
<div id="v-pr-6-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">le témoin trompeur qui profère des mensonges, et celui qui sème des dissensions entre les frères.</span></div>
<div id="v-pr-6-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Observe, mon fils, les préceptes de ton père, et n’abandonne pas la loi de ta mère.</span></div>
<div id="v-pr-6-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tiens-les sans cesse liés dans ton cœur, et attache-les autour de ton cou.</span></div>
<div id="v-pr-6-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Lorsque tu marches, qu’ils t’accompagnent ; lorsque tu dors, qu’ils te gardent, et à ton réveil entretiens-toi avec eux.</span></div>
<div id="v-pr-6-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car le précepte est une lampe, et la loi une lumière, et la réprimande qui retient dans la discipline est la voie de la vie ;</span></div>
<div id="v-pr-6-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">pour te préserver de la femme corrompue, et de la langue flatteuse de l’étrangère.</span></div>
<div id="v-pr-6-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Que ton cœur ne convoite pas sa beauté, et ne te laisse pas prendre par ses regards ;</span></div>
<div id="v-pr-6-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">car le prix de la courtisane est à peine d’un pain, mais la femme rend captive l’âme précieuse de l’homme.</span></div>
<div id="v-pr-6-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Un homme peut-il cacher le feu dan son sein, sans que ses vêtements soient consumés ?</span></div>
<div id="v-pr-6-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">ou marcher sur des charbons ardents sans se brûler la plante des pieds ?</span></div>
<div id="v-pr-6-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ainsi celui qui s’approche de la femme de son prochain ne sera pas pur lorsqu’il l’aura touchée.</span></div>
<div id="v-pr-6-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas une grande faute qu’un homme dérobe, s’il dérobe pour rassasier sa faim.</span></div>
<div id="v-pr-6-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et pourtant, s’il est pris, il en rendra sept fois autant, et il donnera tout ce qu’il a dans sa maison.</span></div>
<div id="v-pr-6-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Mais celui qui est adultère perdra son âme par la folie de son cœur.</span></div>
<div id="v-pr-6-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Il amasse sur lui la honte et l’ignominie, et son opprobre ne s’effacera pas ;</span></div>
<div id="v-pr-6-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">car la jalousie et la fureur du mari ne pardonnera point au jour de la vengeance ;</span></div>
<div id="v-pr-6-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">et il ne se rendra aux prières de personne, et il ne recevra pas comme compensation des présents, même très nombreux.</span></div>
<h2 id="c-pr-7">CHAPITRE VII</h2>
<div id="v-pr-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mon fils, garde mes paroles, et cache mes préceptes dans ton cœur.</span></div>
<div id="v-pr-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Mon fils, observe mes commandements, et tu vivras ; garde ma loi comme la prunelle de ton œil.</span></div>
<div id="v-pr-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Lie-la à tes doigts ; écris-la sur les tables de ton cœur.</span></div>
<div id="v-pr-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Dis à la sagesse : Tu es ma sœur ; et appelle la prudence ton amie,</span></div>
<div id="v-pr-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">pour qu’elle te préserve de la femme étrangère, de l’étrangère qui rend ses paroles doucereuses. </span></div>
<div id="v-pr-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Car de la fenêtre de ma maison je regardais par le treillis,</span></div>
<div id="v-pr-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et j’aperçois des insensés, et parmi eux je remarque un jeune homme dépourvu de sens,</span></div>
<div id="v-pr-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">qui traverse la place, près de l’angle, et se dirige vers la rue qui conduit à la maison de cette femme,</span></div>
<div id="v-pr-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">dans l’obscurité, au déclin du jour, dans les ténèbres et les ombres de la nuit.</span></div>
<div id="v-pr-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et voici que vient au-devant de lui cette femme parée comme une courtisane, prête à surprendre les âmes, bruyante, et allant deçà, delà,</span></div>
<div id="v-pr-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">inquiète et impatiente, et ne pouvant demeurer en repos dans sa maison,</span></div>
<div id="v-pr-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">elle tend ses pièges tantôt dans la rue, tantôt sur les places publiques, tantôt dans les coins.</span></div>
<div id="v-pr-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Elle saisit ce jeune homme et l’embrasse, et, le caressant avec un visage effronté, elle lui dit :</span></div>
<div id="v-pr-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’avais fait vœu d’offrir des victimes pacifiques, et aujourd’hui j’ai accompli mes vœux ;</span></div>
<div id="v-pr-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">c’est pourquoi je suis sortie à ta rencontre, désirant te voir, et je t’ai trouvé.</span></div>
<div id="v-pr-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai suspendu mon lit avec des sangles ; je l’ai couvert de courtepointes d’Égypte en broderie ;</span></div>
<div id="v-pr-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">j’ai parfumé  mon lit de myrrhe, d’aloès et de cinnamome.</span></div>
<div id="v-pr-7-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Viens, enivrons-nous de délices, et jouissons des embrassements que nous avons désirés, jusqu’au point du jour.</span></div>
<div id="v-pr-7-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car le mari n’est point à la maison ; il est parti pour un très long voyage.</span></div>
<div id="v-pr-7-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il a emporté avec lui un sac d’argent ; il ne doit revenir à sa maison qu’au jour de la pleine lune.</span></div>
<div id="v-pr-7-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Elle l’enlaça ainsi par de longs discours, et l’entraîna par les caresses de ses lèvres.</span></div>
<div id="v-pr-7-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Aussitôt il la suit comme un bœuf qu’on mène pour l’immoler, et comme un agneau qui va à la mort en bondissant, et ignorant, l’insensé qu’on l’entraîne pour le lier,</span></div>
<div id="v-pr-7-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce que la flèche lui ait percé le cœur ; comme un oiseau qui se précipite dans le filet, ne sachant pas qu’il y va pour lui de la vie.</span></div>
<div id="v-pr-7-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Maintenant donc, mon fils, écoute-moi, et sois attentif aux paroles de ma bouche.</span></div>
<div id="v-pr-7-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Que ton esprit ne se laisse pas entraîner dans les voies de cette femme, et ne t’égare point dans ses sentiers,</span></div>
<div id="v-pr-7-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">car il en est beaucoup qu’elle a blessés et renversés, et les plus forts ont été tués par elle.</span></div>
<div id="v-pr-7-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Sa maison est le chemin de l’enfer, et il pénètre jusque dans les profondeurs de la mort.</span></div>
<h2 id="c-pr-8">CHAPITRE VIII</h2>
<div id="v-pr-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La sagesse ne crie-t-elle pas, et la prudence ne fait-elle pas entendre sa voix ?</span></div>
<div id="v-pr-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Elle se tient sur les sommets les plus hauts et les plus élevés, sur le chemin, au milieu des sentiers,</span></div>
<div id="v-pr-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">près des portes de la ville, à l’entrée même, et elle parle en ces termes :</span></div>
<div id="v-pr-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ô hommes, c’est à vous que je crie ; et ma voix s’adresse aux enfants des hommes.</span></div>
<div id="v-pr-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Vous, petits, apprenez la sagesse, et vous, insensés, faites attention.</span></div>
<div id="v-pr-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Écoutez, car je vais parler de grandes choses, et mes lèvres s’ouvriront pour annoncer ce qui est droit.</span></div>
<div id="v-pr-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ma bouche publiera la vérité, et mes lèvres détesteront l’impie.</span></div>
<div id="v-pr-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Tous mes discours sont justes ; il n’y a en eux rien de mauvais ni de pervers.</span></div>
<div id="v-pr-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ils sont droits pour ceux qui sont intelligents, et équitables pour ceux qui ont trouvé la science.</span></div>
<div id="v-pr-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Recevez mes instructions de préférence à l’argent ; choisissez la doctrine plutôt que l’or.</span></div>
<div id="v-pr-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car la sagesse vaut mieux que tout ce qu’il y a de plus précieux, et  tout ce qu’on désire le plus ne peut lui être comparé.</span></div>
<div id="v-pr-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Moi, la sagesse, j’habite dans le conseil, et je suis présente parmi les pensées judicieuses.</span></div>
<div id="v-pr-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur hait le mal. Je déteste l’insolence, et l’orgueil, et la voie mauvaise, et la langue double.</span></div>
<div id="v-pr-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">À moi est le conseil et l’équité ; à moi est la prudence, à moi est la force.</span></div>
<div id="v-pr-8-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est par moi que règnent les rois, et que les législateurs ordonnent ce qui est juste.</span></div>
<div id="v-pr-8-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est par moi que les princes commandent, et que les puissants rendent la justice.</span></div>
<div id="v-pr-8-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">J’aime ceux qui m’aiment, et ceux qui veillent dès le matin pour me chercher me trouveront.</span></div>
<div id="v-pr-8-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Avec moi sont les richesses et la gloire, les biens superbes et la justice.</span></div>
<div id="v-pr-8-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car mes fruits valent mieux que l’or et les pierres précieuses, et mes produits sont meilleurs que l’argent le plus pur.</span></div>
<div id="v-pr-8-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Je marche dans les voies de la justice, au milieu des sentiers de la prudence,</span></div>
<div id="v-pr-8-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">pour enrichir ceux qui m’aiment, et pour remplir leurs trésors.</span></div>
<div id="v-pr-8-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le Seigneur m’a possédée au commencement de ses voies, avant de faire quoi que ce soit, dès le principe.</span></div>
<div id="v-pr-8-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">J’ai été établie dès l’éternité, et dès les temps anciens, avant que la terre fût créée.</span></div>
<div id="v-pr-8-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les abîmes n’étaient pas encore, et déjà j’étais conçue ; les sources des eaux n’avaient pas encore jailli ;</span></div>
<div id="v-pr-8-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">les montagnes ne s’étaient pas encore dressées avec leur pesante masse ; j’étais enfantée avant les collines.</span></div>
<div id="v-pr-8-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il n’avait pas encore fait la terre, ni les fleuves, ni les bases du globe terrestre.</span></div>
<div id="v-pr-8-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il préparait les cieux, j’étais là ; lorsqu’il environnait les abîmes de leurs bornes, par une loi inviolable ;</span></div>
<div id="v-pr-8-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">lorsqu’il affermissait l’air dans les régions supérieures, et qu’il équilibrait les sources des eaux ;</span></div>
<div id="v-pr-8-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">lorsqu’il entourait la mer de ses limites, et qu’il imposait une loi aux eaux, pour qu’elles ne franchissent point leurs bornes, lorsqu’il posait les fondements de la terre,</span></div>
<div id="v-pr-8-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">j’étais avec lui, réglant toutes choses, et j’étais chaque jour dans les délices, me jouant sans cesse devant lui,</span></div>
<div id="v-pr-8-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">me jouant sur le globe de la terre, et mes délices sont d’être avec les enfants des hommes.</span></div>
<div id="v-pr-8-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Maintenant donc, mes fils, écoutez-moi : Heureux ceux qui gardent mes voies.</span></div>
<div id="v-pr-8-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Écoutez mes instructions et soyez sages, et ne les rejetez pas.</span></div>
<div id="v-pr-8-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui m’écoute, et qui veille tous les jours à ma porte, et qui se tient à la porte de ma maison.</span></div>
<div id="v-pr-8-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Celui qui me trouvera, trouvera la vie, et puisera le salut dans le Seigneur.</span></div>
<div id="v-pr-8-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Mais celui qui péchera contre moi blessera son âme ; tous ceux qui me haïssent aiment la mort.</span></div>
<h2 id="c-pr-9">CHAPITRE IX</h2>
<div id="v-pr-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La sagesse s’est bâti une maison ; elle a taillé sept colonnes.</span></div>
<div id="v-pr-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Elle a immolé ses victimes, mêlé son vin, et disposé sa table.</span></div>
<div id="v-pr-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Elle a envoyé ses servantes pour appeler à la citadelle et aux remparts de la ville :</span></div>
<div id="v-pr-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Que quiconque est petit vienne à moi. Et elle a dit aux insensés :</span></div>
<div id="v-pr-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Venez, mangez mon pain, et buvez le vin que je vous ai préparé.</span></div>
<div id="v-pr-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Quittez l’enfance, et vivez, et marchez par les voies de la prudence.</span></div>
<div id="v-pr-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Celui qui instruit le moqueur se fait injure à lui-même, et celui qui reprend l’impie s’attire l’outrage.</span></div>
<div id="v-pr-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ne reprends pas le moqueur, de peur qu’il ne te haïsse ; reprends le sage, et il t’aimera.</span></div>
<div id="v-pr-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Donne une occasion au sage, et il deviendra encore plus sage ; enseigne le juste, et il recevra l’instruction avec empressement.</span></div>
<div id="v-pr-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur est le commencement de la sagesse, et la science des saints est la prudence.</span></div>
<div id="v-pr-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car par moi se multiplieront tes jours, et les années de ta vie seront augmentées.</span></div>
<div id="v-pr-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu es sage, c’est pour toi-même que tu le seras, et si tu es un moqueur, seul tu en porteras la peine.</span></div>
<div id="v-pr-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La femme insensée et bruyante, pleine d’attraits, et ne sachant absolument rien,</span></div>
<div id="v-pr-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">s’est assise à la porte de sa maison, sur un siège, dans un lieu élevé de la ville,</span></div>
<div id="v-pr-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">pour appeler ceux qui passaient par le chemin et qui poursuivaient leur route :</span></div>
<div id="v-pr-9-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que celui qui est petit se détourne vers moi. Et elle a dit à l’insensé :</span></div>
<div id="v-pr-9-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les eaux dérobées sont plus douces, et le pain pris en cachette est plus agréable.</span></div>
<div id="v-pr-9-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais il ignore que les géants sont avec elle, et que ses convives sont au fond de l’enfer.</span></div>
<h2 id="c-pr-10">CHAPITRE X</h2>
<div id="v-pr-10-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le fils sage réjouit son père, mais le fils insensé est la tristesse de sa mère.</span></div>
<div id="v-pr-10-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Les trésors d l’impiété ne serviront de rien ; mais la justice délivrera de la mort.</span></div>
<div id="v-pr-10-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le Seigneur n’affligera pas l’âme du juste par la faim, et il  renversera les complots des méchants.</span></div>
<div id="v-pr-10-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">La main lâche produit l’indigence ; mais la main des forts acquiert les richesses. Celui qui s’appuie sur des mensonges se repaît de vents, et il court aussi après des oiseaux qui s’envolent.</span></div>
<div id="v-pr-10-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Celui qui amasse pendant la moisson est un fils sage ; mais celui qui dort pendant l’été est un enfant de confusion.</span></div>
<div id="v-pr-10-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La bénédiction du Seigneur est sur la tête du juste ; mais l’iniquité couvre la bouche des impies.</span></div>
<div id="v-pr-10-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La mémoire du juste sera accompagnée de louanges ; mais le nom des impies pourrira.</span></div>
<div id="v-pr-10-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Celui qui est sage de cœur reçoit les préceptes ; l’insensé est châtié par ses lèvres.</span></div>
<div id="v-pr-10-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Celui qui marche simplement marche en assurance ; mais celui qui pervertit ses voies sera découvert.</span></div>
<div id="v-pr-10-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui qui fait signe de l’œil causera de la douleur, et l’insensé de lèvres sera frappé.</span></div>
<div id="v-pr-10-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La bouche du juste est une source de vie, et la bouche des impies cache l’iniquité.</span></div>
<div id="v-pr-10-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La haine excite les querelles, et la charité couvre toutes les fautes.</span></div>
<div id="v-pr-10-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La sagesse se trouve sur les lèvres du sage, et la verge sur le dos de celui qui manque de cœur.</span></div>
<div id="v-pr-10-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les sages cachent leur science ; mais la bouche de l’insensé est proche de la confusion.</span></div>
<div id="v-pr-10-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La richesse du riche est sa ville forte ; l’indigence des pauvres est leur effroi.</span></div>
<div id="v-pr-10-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’œuvre du juste est pour la vie ; les fruits de l’impie, pour le péché.</span></div>
<div id="v-pr-10-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui garde la discipline est dans le chemin de la vie ; mais celui qui néglige les réprimandes s’égare.</span></div>
<div id="v-pr-10-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les lèvres menteuses cachent la haine ; celui qui profère l’outrage est un ensensé.</span></div>
<div id="v-pr-10-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Celui qui parle beaucoup ne saurait manquer de pécher ; mais celui qui modère ses lèvres est très prudent.</span></div>
<div id="v-pr-10-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La langue du juste est un argent de choix ; mais le cœur des méchants est de nul prix.</span></div>
<div id="v-pr-10-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Les lèvres du juste en instruisent un grand nombre ; mais les ignorants mourront dans l’indigence de cœur.</span></div>
<div id="v-pr-10-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">C’est la bénédiction du Seigneur qui donne la richesse, et l’affliction n’y sera pas mêlée.</span></div>
<div id="v-pr-10-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’insensé commet le crime comme en se jouant ; mais la sagesse est la prudence de l’homme.</span></div>
<div id="v-pr-10-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ce que craint l’impie lui arrivera ; les justes obtiendront ce qu’ils désirent.</span></div>
<div id="v-pr-10-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">L’impie disparaîtra comme une tempête qui passe ; mais le juste sera comme un fondement éternel.</span></div>
<div id="v-pr-10-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ce qu’est le vinaigre aux dents et la fumée aux yeux, le paresseux l’est à ceux qui l’ont envoyé.</span></div>
<div id="v-pr-10-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur augmente les jours, et les années des impies seront abrégées.</span></div>
<div id="v-pr-10-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’attente des justes c’est la joie ; mais l’espérance des méchants périra.</span></div>
<div id="v-pr-10-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">La voie du Seigneur est la force du simple, et ceux qui font le mal sont dans l’effroi.</span></div>
<div id="v-pr-10-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le juste ne sera jamais ébranlé, mais les impies n’habiteront point sur la terre.</span></div>
<div id="v-pr-10-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">La bouche du juste enfantera la sagesse ; la langue des pervers périra.</span></div>
<div id="v-pr-10-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Les lèvres du juste considèrent ce qui plaît, et la bouche des impies n’a que des paroles malignes.</span></div>
<h2 id="c-pr-11">CHAPITRE XI</h2>
<div id="v-pr-11-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La balance trompeuse est en abomination devant le Seigneur ; mais le poids juste lui est agréable.</span></div>
<div id="v-pr-11-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Où sera l’orgueil, là sera aussi la confusion ; mais où est l’humilité, là est pareillement la sagesse.</span></div>
<div id="v-pr-11-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">La simplicité des justes les dirigera, et les tromperies des méchants causeront leur ruine.</span></div>
<div id="v-pr-11-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Les richesses ne serviront de rien au jour de la vengeance ; mais la justice délivrera de la mort.</span></div>
<div id="v-pr-11-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">La justice du simple dirigera sa voie, et l’impie périra par son impiété.</span></div>
<div id="v-pr-11-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La justice des justes les délivrera, et les méchants seront pris dans leurs propres pièges.</span></div>
<div id="v-pr-11-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">À la mort de l’impie, il ne restera plus d’espérance, et l’attente des ambitieux périra.</span></div>
<div id="v-pr-11-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Le juste a été délivré de l’angoisse, et le méchant sera livré à sa place.</span></div>
<div id="v-pr-11-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">L’hypocrite trompe son ami par ses paroles ; mais les justes seront délivrés par la science.</span></div>
<div id="v-pr-11-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le bonheur des justes mettra la ville dans l’allégresse, et à la ruine des méchants on se félicitera.</span></div>
<div id="v-pr-11-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La ville s’élèvera par la bénédiction des justes, et elle sera renversée par la bouche des méchants.</span></div>
<div id="v-pr-11-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Celui qui méprise son ami manque de sens ; mais l’homme prudent se tiendra en silence.</span></div>
<div id="v-pr-11-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui agit avec déloyauté révélera les secrets ; mais celui dont le cœur est fidèle cache ce que son ami lui a confié.</span></div>
<div id="v-pr-11-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Là où il n’y a personne pour gouverner, le peuple périt ; c’est le salut, lorsqu’il y a beaucoup de conseils.</span></div>
<div id="v-pr-11-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Celui qui se fait caution pour un étranger tombera dans le malheur ; mais celui qui évite les pièges sera en sûreté.</span></div>
<div id="v-pr-11-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La femme qui a de la grâce trouvera la gloiire, et les forts auront les richesses.</span></div>
<div id="v-pr-11-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’homme charitable fait du bien à son âme ; mais celui qui est cruel rejette ses proches eux-mêmes.</span></div>
<div id="v-pr-11-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’œuvre que fait l’impie ne subsistera pas ; mais la récompense est assurée à celui qui sème la justice.</span></div>
<div id="v-pr-11-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La clémence prépare la vie,et la recherche du mal conduit à la mort.</span></div>
<div id="v-pr-11-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a en abomination le cœur mauvais, et il met son affection en ceux qui marchent simplement.</span></div>
<div id="v-pr-11-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La main dans la main, le méchant ne restera pas impuni ; mais la race des justes sera sauvée.</span></div>
<div id="v-pr-11-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Un anneau d’or aux narines d’une truie, telle est une femme belle et insensée.</span></div>
<div id="v-pr-11-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le désir des justes se porte à tout ce qui est bien ; l’attente des méchants c’est la fureur.</span></div>
<div id="v-pr-11-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les uns donnent ce qui est à eux, et deviennent plus riches ; les autres ravissent le bien d’autrui, et sont toujours dans l’indigence.</span></div>
<div id="v-pr-11-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">L’âme qui répand les bénédictions sera elle-même engraissée, et celui qui enivre sera lui-même enivré.</span></div>
<div id="v-pr-11-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui cache le blé sera maudit des peuples ; mais la bénédiction viendra sur la tête de ceux qui le vendent.</span></div>
<div id="v-pr-11-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il y a avantage à se lever dès l’aurore pour chercher le bien ; mais celui qui poursuit le mal en sera accablé.</span></div>
<div id="v-pr-11-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Celui qui se confie en ses richesses tombera ; mais les justes germeront comme un feuillage verdoyant.</span></div>
<div id="v-pr-11-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Celui qui trouble sa maison ne possédera que du vent, et l’insensé sera assujetti au sage.</span></div>
<div id="v-pr-11-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le fruit du juste est un arbre de vie, et celui qui assiste les âmes est sage.</span></div>
<div id="v-pr-11-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Si le juste est puni sur la terre, combien plus le sera l’impie et le pécheur !</span></div>
<h2 id="c-pr-12">CHAPITRE XII</h2>
<div id="v-pr-12-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Celui qui aime la correction aime la science ; mais celui qui hait les réprimandes est un insensé.</span></div>
<div id="v-pr-12-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Celui qui est bon puisera la grâce du Seigneur ; mais celui qui met sa confiance en ses propres pensées agit en impie.</span></div>
<div id="v-pr-12-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">L’homme ne s’affermira point par l’impiété ; mais la racine des justes sera inébranlable.</span></div>
<div id="v-pr-12-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">La femme diligente est la couronne de son mari ; mais celle qui fait des choses dignes de confusion est comme la pourriture dans ses os.</span></div>
<div id="v-pr-12-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les pensées des justes ne sont qu’équité ; mais les desseins des impies ne sont que malice.</span></div>
<div id="v-pr-12-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Les paroles des impies sont des embûches pour verser le sang ; la bouche des justes les délivrera.</span></div>
<div id="v-pr-12-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Retourne les impies, et ils ne sont plus ; mais la maison des justes demeurera.</span></div>
<div id="v-pr-12-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">L’homme sera connu par sa doctrine ; mais celui qui est vain et dénué de sens sera un objet de mépris.</span></div>
<div id="v-pr-12-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Mieux vaut le pauvre qui se suffit, que le glorieux qui manque de pain.</span></div>
<div id="v-pr-12-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le juste se met en peine de la vie de son bétail ; mais les entrailles des impies sont cruelles.</span></div>
<div id="v-pr-12-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Celui qui cultive sa terre sera rassasié de pain ; mais celui qui recherche le repos est très insensé. Celui qui met ses délices dans les réunions où l’on boit du vin, laissera la honte dans ses places fortes.</span></div>
<div id="v-pr-12-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le désir de l’impie c’est l’affranchissement des méchants ; mais la racine des justes prospérera.</span></div>
<div id="v-pr-12-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Par les péchés de ses lèvres le méchant s’attire la ruine ; mais le juste échappera à l’angoisse.</span></div>
<div id="v-pr-12-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">C’est par le fruit de sa bouche que l’homme sera rempli de biens, et il lui sera rendu selon les œuvres de ses mains.</span></div>
<div id="v-pr-12-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La voie de l’insensé est droite à ses yeux ; mais celui qui est sage écoute les conseils.</span></div>
<div id="v-pr-12-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’insensé manifeste aussitôt sa colère ; mais celui qui dissimule l’injure est habile.</span></div>
<div id="v-pr-12-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui parle de ce qu’il sait proclame la justice ; mais celui qui ment est un témoin trompeur.</span></div>
<div id="v-pr-12-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Tel promet qui est ensuite percé comme d’un glaive par sa conscience ; mais la langue des sages est une source de santé.</span></div>
<div id="v-pr-12-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La bouche véridique sera toujours ferme ; mais le témoin précipité se fait une langue de mensonge.</span></div>
<div id="v-pr-12-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La fourberie est au cœur de ceux qui méditent le mal ; mais ceux qui forment des conseils de paix seront dans la joie.</span></div>
<div id="v-pr-12-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Quoi qu’il lui arrive, le juste n’en est point attristé, mais les impies seront remplis de maux.</span></div>
<div id="v-pr-12-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les lèvres menteuses sont en abomination au Seigneur ; mais ceux qui agissent sincèrement lui sont agréables.</span></div>
<div id="v-pr-12-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’homme habile cache sa science, et le cœur de l’insensé proclame la folie.</span></div>
<div id="v-pr-12-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La main des forts dominera ; mais celle qui est relâchée sera tributaire.</span></div>
<div id="v-pr-12-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">La tristesse qu’il a au cœur humiliera l’homme, et une bonne parole le réjouira.</span></div>
<div id="v-pr-12-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui, pour son ami, s’inquiète peu d’une perte, est juste ; mais le chemin des impies les égarera.</span></div>
<div id="v-pr-12-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le trompeur ne trouvera pas de profit, et les richesses de l’homme juste auront le prix de l’or.</span></div>
<div id="v-pr-12-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Dans le sentier de la justice est la vie ; mais le chemin détourné conduit à la mort.</span></div>
<h2 id="c-pr-13">CHAPITRE XIII</h2>
<div id="v-pr-13-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le fils sage est attentif à la doctrine de son père ; mais celui qui est moqueur n’écoute pas quand on le reprend.</span></div>
<div id="v-pr-13-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Par le fruit de sa bouche l’homme sera rassasié de biens ; mais l’âme des prévaricateurs est inique.</span></div>
<div id="v-pr-13-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Celui qui garde sa bouche garde son âme ; mais celui qui est inconsidéré dans ses paroles ressentira beaucoup de maux.</span></div>
<div id="v-pr-13-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le paresseux veut et ne veut pas, mais l’âme de ceux qui travaillent s’engraissera.</span></div>
<div id="v-pr-13-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le juste déteste la parole de mensonge ; mais l’impie confond les autres, et sera lui-même confondu.</span></div>
<div id="v-pr-13-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La justice garde la voie de l’innocent ; mais l’impiété cause la ruine du pécheur.</span></div>
<div id="v-pr-13-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Tel paraît riche qui n’a rien, et tel paraît pauvre qui a de grandes richesses.</span></div>
<div id="v-pr-13-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Les richesses de l’homme sont la rançon de son âme ; mais celui qui est pauvre n’entend pas de menaces.</span></div>
<div id="v-pr-13-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">La lumière des justes procure la joie ; mais la lampe des impies sera éteinte.</span></div>
<div id="v-pr-13-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Entre les orgueilleux il y a toujours des querelles ; mais ceux qui font tout avec conseil sont conduits par la sagesse.</span></div>
<div id="v-pr-13-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La fortune amassée à la hâte sera amoindrie ; mais celle qui se recueille à la main, peu à peu. se multipliera.</span></div>
<div id="v-pr-13-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’espérance différée afflige l’âme ; le désir qui s’accomplit est un arbre de vie.</span></div>
<div id="v-pr-13-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui dénigre une chose s’engage pour l’avenir ; mais celui qui craint le précepte demeurera en paix. Les âmes trompeuses errent dans les péchés ; mais les justes sont compatissants et miséricordieux.</span></div>
<div id="v-pr-13-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La loi du sage est une source de vie, pour éviter la ruine de la mort.</span></div>
<div id="v-pr-13-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La bonne doctrine produit la grâce ; mais le précipice est sur le chemin des moqueurs.</span></div>
<div id="v-pr-13-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’homme habile fait tout avec conseil ; mais l’insensé étale sa folie.</span></div>
<div id="v-pr-13-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le messager de l’impie tombera dans le malheur ; mais l’envoyé fidèle est une source de santé.</span></div>
<div id="v-pr-13-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’indigence et la honte sont le partage de celui qui abandonne la discipline ; mais celui qui reçoit bien les réprimandes sera glorifié.</span></div>
<div id="v-pr-13-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le désir, lorsqu’il s’accomplit, est la joie de l’âme ; les insensés détestent ceux qui fuient le mal.</span></div>
<div id="v-pr-13-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Celui qui marche avec les sages sera sage ; l’ami des insensés leur deviendra semblable.</span></div>
<div id="v-pr-13-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le malheur poursuit les pécheurs, et les biens seront la récompense des justes.</span></div>
<div id="v-pr-13-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’homme vertueux laisse des fils et des petits-fils pour héritiers, et la richesse du pécheur est réservée pour le juste.</span></div>
<div id="v-pr-13-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Les aliments abondent dans les champs paternels ; dans d’autres ils s’amassent sans justice.</span></div>
<div id="v-pr-13-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui épargne la verge hait son fils ; mais celui qui l’aime le corrige sans cesse.</span></div>
<div id="v-pr-13-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le juste mange, et rassasie son âme ; mais le ventre des méchants est insatiable.</span></div>
<h2 id="c-pr-14">CHAPITRE XIV</h2>
<div id="v-pr-14-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La femme sage bâtit sa maison ; l’insensée détruit de ses propres mains celle qui est déjà bâtie.</span></div>
<div id="v-pr-14-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Celui qui marche par le droit chemin et qui craint Dieu, est méprisé par celui qui marche dans une voie infâme.</span></div>
<div id="v-pr-14-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Dans la bouche de l’insensé est une verge d’orgueil ; mais les lèvres des sages les conservent.</span></div>
<div id="v-pr-14-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Où il n’y a point de bœufs, la grange est vide ; mais les récoltes abondantes manifestent la force du bœuf.</span></div>
<div id="v-pr-14-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le témoin fidèle ne ment pas ; mais le faux témoin profère le mensonge.</span></div>
<div id="v-pr-14-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Le moqueur cherche la sagesse, et il ne la trouve pas ; pour les hommes prudents, la science est chose facile.</span></div>
<div id="v-pr-14-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Marche à l’opposé de l’homme insensé, car il ne connaît pas les paroles de prudence.</span></div>
<div id="v-pr-14-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">La sagesse de l’homme habile est de comprendre sa voie, et l’imprudence des insensés s’égare.</span></div>
<div id="v-pr-14-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">L’insensé se fait un jeu du péché, et la grâce demeurera parmi les justes.</span></div>
<div id="v-pr-14-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le cœur connaît l’amertume de son âme ; l’étranger ne se mêlera point à sa joie.</span></div>
<div id="v-pr-14-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La maison des méchants sera détruite ; mais les tentes des justes seront florissantes.</span></div>
<div id="v-pr-14-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il est une voie qui paraît juste à l’homme ; mais ses issues conduisent à la mort.</span></div>
<div id="v-pr-14-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le rire sera mêlé de douleur, et la tristesse prend la place de la joie.</span></div>
<div id="v-pr-14-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’insensé sera rassasié de ses voies, et l’homme de bien sera au-dessus de lui.</span></div>
<div id="v-pr-14-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">L’imprudent croit tout ce qu’on lui dit ; l’homme habile considère ses pas. Il n’arrive rien de bon au fils trompeur ; mais le serviteur sage prospérera dans ses actes, et réussira dans sa voie.</span></div>
<div id="v-pr-14-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le sage craint, et se détourne du mal ; l’insensé passe outre, et se croit en sûreté.</span></div>
<div id="v-pr-14-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’impatient fera des actions de folie, et l’homme dissimulé se rend odieux.</span></div>
<div id="v-pr-14-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les simples posséderont la folie, et les habiles attendront la science.</span></div>
<div id="v-pr-14-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les méchants seront étendus devant les bons, et les impies devant la porte des justes.</span></div>
<div id="v-pr-14-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le pauvre sera odieux même à ses proches ; mais les riches ont des amis nombreux.</span></div>
<div id="v-pr-14-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui méprise son prochain pèche ; mais celui qui a compassion du pauvre sera bienheureux. Celui qui croit au Seigneur aime la miséricorde.</span></div>
<div id="v-pr-14-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ceux qui font le mal se trompent ; c’est la miséricorde et la vérité qui procurent les biens.</span></div>
<div id="v-pr-14-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Partout où l’on travaille il y a l’abondance ; mais où l’on parle beaucoup l’indigence sera fréquemment.</span></div>
<div id="v-pr-14-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La couronne des sages, ce sont leurs richesses ; la folie des insensés n’est qu’imprudence.</span></div>
<div id="v-pr-14-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le témoin fidèle délivre les âmes, et le trompeur profère des mensonges.</span></div>
<div id="v-pr-14-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui craint le Seigneur est dans une confiance pleine de force, et il y a de l’espoir pour ses enfants.</span></div>
<div id="v-pr-14-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur est une source de vie, pour faire éviter la ruine de la mort.</span></div>
<div id="v-pr-14-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">La multitude du peuple est l’honneur du roi, et le petit nombre des sujets est la honte du prince.</span></div>
<div id="v-pr-14-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Celui qui est patient se gouverne avec une grande prudence ; mais l’impatient signale sa folie.</span></div>
<div id="v-pr-14-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">La vie de la chair, c’est la santé du cœur ; l’envie est la pourriture des os.</span></div>
<div id="v-pr-14-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Celui qui opprime l’indigent fait injure à Celui qui l’a créé ; mais celui qui a pitié du pauvre honore Dieu.</span></div>
<div id="v-pr-14-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">L’impie sera renversé par sa malice ; mais le juste espère même en sa mort.</span></div>
<div id="v-pr-14-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">La sagesse repose dans le cœur de l’homme prudent, et il instruira tous les ignorants.</span></div>
<div id="v-pr-14-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">La justice élève une nation, mais le péché rend les peuples misérables.</span></div>
<div id="v-pr-14-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Le ministre intelligent est agréable au roi ; l’inutile ressentira sa colère.</span></div>
<h2 id="c-pr-15">CHAPITRE XV</h2>
<div id="v-pr-15-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Une réponse douce rompt la colère ; la parole dure excite la fureur.</span></div>
<div id="v-pr-15-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">La langue des sages orne la science ; la bouche des insensés se répand en folies.</span></div>
<div id="v-pr-15-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">En tout lieu les yeux du Seigneur contemplent les bons et les méchants.</span></div>
<div id="v-pr-15-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">La langue pacifique est un arbre de vie ; mais celle qui est immodérée brise l’esprit.</span></div>
<div id="v-pr-15-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">L’insensé se rit de la correction de son père ; mais celui qui tient compte des réprimandes deviendra plus habile. Dans l’abondance de la justice se trouve une très grande force ; mais les pensées des impies seront déracinées.</span></div>
<div id="v-pr-15-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La maison du juste est une force étonnante, et il n’y a que trouble dans les fruits de l’impie.</span></div>
<div id="v-pr-15-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les lèvres des sages sèmeront la science ; il n’en est pas de même du cœur des insensés.</span></div>
<div id="v-pr-15-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Les victimes des impies sont abominables au Seigneur ; les vœux des justes l’apaisent.</span></div>
<div id="v-pr-15-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">La voie de l’impie est en abomination au Seigneur ; celui qui suit la justice est aimé de lui.</span></div>
<div id="v-pr-15-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">La doctrine est mauvaise pour celui qui abandonne la voie de la vie ; celui qui hait les réprimandes mourra.</span></div>
<div id="v-pr-15-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’enfer et la perdition sont à nu devant le Seigneur : combien plus les cœurs des enfants des hommes !</span></div>
<div id="v-pr-15-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’homme corrompu n’aime point celui qui le reprend, et il ne va point vers les sages.</span></div>
<div id="v-pr-15-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Un cœur joyeux rend le visage serein ; la tristesse de l’âme abat l’esprit.</span></div>
<div id="v-pr-15-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le cœur du sage cherche l’instruction, et la bouche des insensés se repaît d’ignorance.</span></div>
<div id="v-pr-15-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Tous les jours du pauvre sont mauvais ; l’âme tranquille est comme un festin continuel.</span></div>
<div id="v-pr-15-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Peu, avec la crainte de Dieu, vaut mieux que de grands trésors qui ne rassasient point.</span></div>
<div id="v-pr-15-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il vaut mieux être invité avec affection à manger des légumes, qu’avec haine à manger le veau gras.</span></div>
<div id="v-pr-15-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’homme colère excite des querelles ; celui qui est patient apaise celles qui étaient déjà suscitées.</span></div>
<div id="v-pr-15-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le chemin des paresseux est comme une haie d’épines ; la voie des justes est sans obstacle.</span></div>
<div id="v-pr-15-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">L’enfant sage réjouit son père, et l’homme insensé méprise sa mère.</span></div>
<div id="v-pr-15-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La folie est la joie de l’insensé ; mais l’homme prudent règle ses pas.</span></div>
<div id="v-pr-15-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les projets échouent là où il n’y a pas de conseil ; mais lorsque les conseillers sont nombreux, ils s’affermissent.</span></div>
<div id="v-pr-15-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Chacun se complaît dans le sentiment qu’il a émis, et la parole dite à propos est la meilleure de toutes.</span></div>
<div id="v-pr-15-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le sentier de la vie mène en haut l’homme instruit, pour lui faire éviter le plus profond de l’enfer.</span></div>
<div id="v-pr-15-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le Seigneur détruira la maison des superbes, et il affermira les limites de la veuve.</span></div>
<div id="v-pr-15-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Les pensées mauvaises sont en abomination au Seigneur, et la parole pure lui sera très agréable.</span></div>
<div id="v-pr-15-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui se livre à l’avarice met le trouble dans sa maison ; mais celui qui hait les présents vivra. C’est par la miséricorde et par la foi que les péchés sont purifiés, et c’est par la crainte du Seigneur que tout homme se détourne du mal.</span></div>
<div id="v-pr-15-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’âme du juste médite l’obéissance ; la bouche des impies se répand en méchancetés.</span></div>
<div id="v-pr-15-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Le Seigneur est loin des impies, et il exauce les prières des justes.</span></div>
<div id="v-pr-15-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">La lumière des yeux est la joie de l’âme ; la bonne réputation engraisse les os.</span></div>
<div id="v-pr-15-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">L’oreille qui écoute les réprimandes salutaires demeurera au milieu des sages.</span></div>
<div id="v-pr-15-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Celui qui rejette la correction méprise son âme ; mais celui qui se rend aux réprimandes possède son cœur.</span></div>
<div id="v-pr-15-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur enseigne la sagesse, et l’humilité précède la gloire.</span></div>
<h2 id="c-pr-16">CHAPITRE XVI</h2>
<div id="v-pr-16-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">C’est à l’homme de préparer son âme, et au Seigneur de gouverner la langue.</span></div>
<div id="v-pr-16-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Toutes les voies de l’homme sont exposées à ses yeux, mais le Seigneur pèse les esprits.</span></div>
<div id="v-pr-16-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Révèle tes œuvres au Seigneur, et tes projets réussiront.</span></div>
<div id="v-pr-16-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a tout fait pour lui-même, et l’impie pour le jour mauvais.</span></div>
<div id="v-pr-16-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Tout arrogant est en abomination au Seigneur, et, la main sur la main, il n’est point innocent. Le commencement de la bonne voie c’est de pratiquer la justice, et elle est plus agréable à Dieu que l’immolation des victimes.</span></div>
<div id="v-pr-16-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">C’est par la miséricorde et la vérité que l’on rachète l’iniquité, et par la crainte du Seigneur qu’on évite le mal.</span></div>
<div id="v-pr-16-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Lorsque les voies de l’homme plairont à Dieu, il réduira à la paix ses ennemis eux-mêmes.</span></div>
<div id="v-pr-16-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mieux vaut peu avec la justice, que de grands biens avec l’iniquité.</span></div>
<div id="v-pr-16-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Le cœur de l’homme prépare sa voie, mais c’est le Seigneur qui dirige ses pas.</span></div>
<div id="v-pr-16-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il y a des oracles sur les lèvres du roi ; sa bouche ne se trompera point dans les jugements.</span></div>
<div id="v-pr-16-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le poids et la balance sont les jugements du Seigneur, et toutes les pierres du sac sont son œuvre.</span></div>
<div id="v-pr-16-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ceux qui agissent avec impiété sont abominables au roi, parce que le trône est affermi par la justice.</span></div>
<div id="v-pr-16-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les lèvres justes sont les délices des rois ; celui qui parle avec droiture sera aimé.</span></div>
<div id="v-pr-16-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La colère du roi est un avant-coureur de mort, et l’homme sage l’apaisera.</span></div>
<div id="v-pr-16-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La sérénité du visage du roi c’est la vie, et sa clémence est comme la pluie de l’arrière-saison.</span></div>
<div id="v-pr-16-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Possède la sagesse, car elle est meilleure que l’or ; et acquiers la prudence, car elle est plus précieuse que l’argent.</span></div>
<div id="v-pr-16-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le sentier des justes s’écarte des maux ; celui qui garde son âme se tient dans sa voie.</span></div>
<div id="v-pr-16-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’orgueil précède la ruine, et avant la chute l’esprit devient superbe.</span></div>
<div id="v-pr-16-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il vaut mieux être humilié avec les humbles que de partager les dépouilles avec les orgueilleux.</span></div>
<div id="v-pr-16-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Celui qui est habile dans les choses trouvera le bonheur, et celui qui espère au Seigneur est heureux.</span></div>
<div id="v-pr-16-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui a la sagesse du cœur sera appelé prudent, et celui qui est doux en paroles recevra de plus grands dons.</span></div>
<div id="v-pr-16-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’instruction, dans celui qui la possède, est une source de vie ; la science des insensés, c’est la folie.</span></div>
<div id="v-pr-16-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le cœur du sage instruira sa bouche, et il répandra une nouvelle grâce sur ses lèvres.</span></div>
<div id="v-pr-16-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les paroles agréables sont un rayon de miel ; la douceur de l’âme est la santé des os.</span></div>
<div id="v-pr-16-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il est une voie qui paraît droite à l’homme, et dont les issues conduisent à la mort.</span></div>
<div id="v-pr-16-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">L’âme de celui qui travaille travaille pour lui-même, parce que sa bouche l’y a contraint.</span></div>
<div id="v-pr-16-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">L’impie creuse pour trouver le mal, et le feu brûle sur ses lèvres.</span></div>
<div id="v-pr-16-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’homme pervers excite des querelles, et le grand parleur divise les princes.</span></div>
<div id="v-pr-16-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">L’homme inique séduit son ami, et il le conduit par une voie qui n’est pas bonne.</span></div>
<div id="v-pr-16-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Celui qui pense à de mauvais desseins avec des yeux hagards, exécute le mal en se mordant les lèvres.</span></div>
<div id="v-pr-16-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">La vieillesse est une couronne d’honneur, lorsqu’elle se trouve dans les voies de la justice.</span></div>
<div id="v-pr-16-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">L’homme patient vaut mieux que le vaillant, et celui qui domine son esprit l’emporte sur celui qui force les villes.</span></div>
<div id="v-pr-16-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">On met les pierres du sort dans le pan de la robe ; mais c’est le Seigneur qui en dispose.</span></div>
<h2 id="c-pr-17">CHAPITRE XVII</h2>
<div id="v-pr-17-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mieux vaut une bouchée de pain sec avec la joie, qu’une maison pleine de victimes avec la discorde.</span></div>
<div id="v-pr-17-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le serviteur sage dominera sur les fils insensés, et il partagera l’héritage entre les frères.</span></div>
<div id="v-pr-17-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Comme l’argent est éprouvé par le feu et l’or dans le creuset, ainsi le Seigneur éprouve les cœurs.</span></div>
<div id="v-pr-17-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le méchant obéit à la langue injuste, et le trompeur écoute les lèvres mensongères.</span></div>
<div id="v-pr-17-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Celui qui méprise le pauvre fait injure à Celui qui l’a créê, et celui qui se réjouit de la ruine d’autrui ne demeurera point impuni.</span></div>
<div id="v-pr-17-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La couronne des vieillards ce sont les enfants des enfants, et la gloire des enfants ce sont leurs pères.</span></div>
<div id="v-pr-17-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les paroles graves ne conviennent pas à l’insensé, ni au prince la langue menteuse.</span></div>
<div id="v-pr-17-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">L’attente de celui qui espère est une perle très agréable ; de quelque côté qu’il se tourne, il agira avec intelligence.</span></div>
<div id="v-pr-17-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Celui qui cache les fautes cherche l’amitié ; celui qui les rappelle sans cesse sépare ceux qui étaient unis.</span></div>
<div id="v-pr-17-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Une réprimande est plus utile à un homme prudent que cent coups à l’insensé.</span></div>
<div id="v-pr-17-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le méchant cherche toujours des querelles ; mais un ange cruel sera envoyé contre lui.</span></div>
<div id="v-pr-17-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il vaut mieux rencontrer une ourse à qui on a ravi ses petits, qu’un insensé qui se confie en sa folie.</span></div>
<div id="v-pr-17-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui rend le mal pour le bien ne verra jamais le malheur sortir de sa maison.</span></div>
<div id="v-pr-17-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Celui qui laisse écouler l’eau occasionne des querelles, et il abandonne le jugement avant même d’avoir souffert quelque injure.</span></div>
<div id="v-pr-17-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Celui qui justifie l’injuste, et celui qui condamne le juste, sont tous deux abominables devant Dieu.</span></div>
<div id="v-pr-17-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que sert à l’insensé d’avoir des richesses, puisqu’il ne peut pas acheter la sagesse ? Celui qui élève bien haut sa maison cherche la ruine, et celui qui néglige d’apprendre tombera dans les maux.</span></div>
<div id="v-pr-17-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui est ami aime en tout temps, et c’est dans l’affliction qu’il se montre frère.</span></div>
<div id="v-pr-17-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’insensé battra des mains après qu’il aura répondu pour son ami.</span></div>
<div id="v-pr-17-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Celui qui médite des dissensions aime les querelles, et celui qui élève sa porte cherche la ruine.</span></div>
<div id="v-pr-17-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Celui dont le cœur est corrompue ne trouvera pas le bien, et celui qui a la langue double tombera dans le mal.</span></div>
<div id="v-pr-17-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">L’insensé est né pour sa honte, et le père d’un fou n’en aura pas de joie.</span></div>
<div id="v-pr-17-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">La joie de l’esprit rend la santé florissante ; la tristesse du cœur dessèche les os.</span></div>
<div id="v-pr-17-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le méchant reçoit des présents en secret, pour pervertir les voies de la justice.</span></div>
<div id="v-pr-17-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La sagesse brille sur le visage de l’homme prudent ; les yeux des sots sont aux extrémités de la terre.</span></div>
<div id="v-pr-17-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le fils insensé est l’indignation de son père, et la douleur de la mère qui l’a enfanté.</span></div>
<div id="v-pr-17-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il n’est pas bon de faire tort au juste, ni de frapper le prince qui juge selon la justice.</span></div>
<div id="v-pr-17-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui est modéré dans ses discours est docte et prudent, et l’homme instruit a l’esprit précieux.</span></div>
<div id="v-pr-17-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’insensé lui-même, lorsqu’il se tait, passe pour sage, et pour intelligent s’il tient ses lèvres closes.</span></div>
<h2 id="c-pr-18">CHAPITRE XVIII</h2>
<div id="v-pr-18-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Celui qui veut s’éloigner de son ami cherche des occasions ; en tout temps il sera digne d’opprobre.</span></div>
<div id="v-pr-18-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">L’insensé ne reçoit pas les paroles de prudence, à moins que vous ne lui parliez selon ce qu’il a dans le cœur.</span></div>
<div id="v-pr-18-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il est tombé dans l’abîme des péchés, l’impie se moque ; mais l’ignominie et l’opprobre le suivent.</span></div>
<div id="v-pr-18-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Les paroles qui sortent de la bouche de l’homme sont une eau profonde, et la source de la sagesse est un torrent qui déborde.</span></div>
<div id="v-pr-18-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Il n’est pas bon d’avoir égard à la personne de l’impie, pour se détourner de la vérité du jugement.</span></div>
<div id="v-pr-18-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Les lèvres de l’insensé se mêlent aux disputes, et sa bouche provoque les querelles.</span></div>
<div id="v-pr-18-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La bouche de l’insensé cause sa perte, et ses lèvres sont la ruine de son âme.</span></div>
<div id="v-pr-18-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Les paroles de la langue double paraissent simples, et elles pénètrent jusqu’au fond des entrailles. La crainte abat le paresseux ; mais les âmes des efféminés auront faim.</span></div>
<div id="v-pr-18-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Celui qui est mou et lâche dans son ouvrage est frère de celui qui détruit ce qu’il fait.</span></div>
<div id="v-pr-18-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le nom du Seigneuour est une tour très forte ; le juste y court, et y trouve un abri élevé.</span></div>
<div id="v-pr-18-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La fortune du riche est sa ville forte, et comme une puissante muraille qui l’environne.</span></div>
<div id="v-pr-18-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Avant d’être brisé le cœur de l’homme s’élève, et avant d’être glorifié il est humilié.</span></div>
<div id="v-pr-18-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui répond avant d’écouter montre qu’il est insensé et digne de confusion.</span></div>
<div id="v-pr-18-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’esprit de l’homme soutient sa faiblesse ; mais qui pourra soutenir un esprit qui s’emporte aisément ?</span></div>
<div id="v-pr-18-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le cœur prudent possédera la science, et l’oreille des sages cherche la doctrine.</span></div>
<div id="v-pr-18-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les présents d’un homme élargissent sa voie, ils lui font faire place devant les princes.</span></div>
<div id="v-pr-18-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le juste s’accuse lui-même le premier ; survient son ami, qui sondera son cœur.</span></div>
<div id="v-pr-18-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le sort apaise les différends, et il est l’arbitre entre les grands eux-mêmes.</span></div>
<div id="v-pr-18-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le frère qui est aidé par son frère est comme une ville forte, et leurs décisions sont comme les verroux des cités.</span></div>
<div id="v-pr-18-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Les entrailles de l’homme seront remplies du fruit de sa bouche, et il sera rassasié de ce que ses lèvres auront produit.</span></div>
<div id="v-pr-18-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La mort et la vie sont au pouvoir de la langue ; ceux qui l’aiment mangeront de ses fruits.</span></div>
<div id="v-pr-18-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Celui qui a trouvé une femme vertueuse a trouvé le bien, et il a reçu du Seigneur une source de joie. Celui qui chasse une femme vertueuse rejette le bien ; mais celui qui retient une adultère est insensé et impie.</span></div>
<div id="v-pr-18-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le pauvre parle en suppliant, et le riche répond avec dureté.</span></div>
<div id="v-pr-18-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">L’homme dont la société est agréable sera plus aimé qu’un frère.</span></div>
<h2 id="c-pr-19">CHAPITRE XIX</h2>
<div id="v-pr-19-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mieux vaut le pauvre qui marche dans la simplicité que le riche qui a les lèvres perverses et qui est insensé.</span></div>
<div id="v-pr-19-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Lorsque la science manque à l’âme, il n’y a pas de bien, et celui dont les peids se précipitent tombera.</span></div>
<div id="v-pr-19-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">La folie de l’homme pervertit ses démarches, et il brûle en son cœur de colère contre Dieu.</span></div>
<div id="v-pr-19-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Les richesses donnent beaucoup de nouveaux amis ; mais ceux même qu’avait le pauvre se séparent de lui.</span></div>
<div id="v-pr-19-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le faux témoin ne demeurera pas impuni, et celui qui dit des mensonges n’échappera pas.</span></div>
<div id="v-pr-19-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Beaucoup honorent la personne de l’homme puissant, et sont amis de celui qui donne des présents.</span></div>
<div id="v-pr-19-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les frères du pauvre le haïssent, et de plus ses amis se retirent loin de lui.</span></div>
<div id="v-pr-19-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Celui qui ne cherche que des paroles n’aura rien ; mais celui qui possède son cœur aime son âme, et celui qui conserve la prudence trouvera le bien.</span></div>
<div id="v-pr-19-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Le faux témoin ne sera pas impuni, et celui qui dit des mensonges périra.</span></div>
<div id="v-pr-19-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les délices siéent mal à l’insensé, et ce n’est pas à l’esclave à dominer sur les princes.</span></div>
<div id="v-pr-19-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La science d’un homme se connaît par sa patience, et c’est sa gloire de ne pas tenir compte des injustices.</span></div>
<div id="v-pr-19-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La colère du roi est comme le rugissement du lion, et la sérénité de son visage est comme la rosée sur l’herbe.</span></div>
<div id="v-pr-19-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Un insensé est la douleur de son père, et la femme querelleuse est comme un toit qui dégoutte toujours.</span></div>
<div id="v-pr-19-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La maison et les richesses sont données par les parents ; mais c’est spécialement du Seigneur que vient l’épouse prudente.</span></div>
<div id="v-pr-19-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La paresse produit l’assoupissement, et l’âme lâche aura faim.</span></div>
<div id="v-pr-19-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui garde le commandement garde son âme ; mais celui qui néglige sa voie sera frappé de mort.</span></div>
<div id="v-pr-19-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui a pitié du pauvre prête au Seigneur, qui lui rendra ce qu’il lui aura prêté.</span></div>
<div id="v-pr-19-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Corrige ton fils, et n’en désespère pas ; mais ne prends pas de résolution qui aille à samort.</span></div>
<div id="v-pr-19-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Celui qui est impatient en subira la peine, et lorsqu’il aura ravi quelque objet, il le rendra au double.</span></div>
<div id="v-pr-19-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Écoute le conseil et reçois l’instruction, afin d’étre sage dans la suite de ta vie.</span></div>
<div id="v-pr-19-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Beaucoup de pensées s’agitent dans le cœur de l’homme ; mais la volonté du Seigneur demeure ferme.</span></div>
<div id="v-pr-19-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’indigent a de la compassion, et le pauvre vaut mieux que le menteur.</span></div>
<div id="v-pr-19-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur conduit à la vie, et elle demeurera dans l’abondance sans recevoir la visite du malheur.</span></div>
<div id="v-pr-19-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le paresseux cache sa main sous son aisselle, et il ne la porte pas même à sa bouche.</span></div>
<div id="v-pr-19-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quand l’homme corrompu aura été châtié, l’insensé deviendra plus sage ; mais si vous reprenez le sage, il comprendra la réprimande.</span></div>
<div id="v-pr-19-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui afflige son père et met en fuite sa mère est infâme et malheureux.</span></div>
<div id="v-pr-19-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ne cesse pas, mon fils, d’écouter l’enseignement, et n’ignore point les paroles de la science.</span></div>
<div id="v-pr-19-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Le témoin injuste se rit de la justice, et la bouche des impies dévore l’iniquité.</span></div>
<div id="v-pr-19-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Les jugements sont préparés pour les moqueurs, et les marteaux pour frapper le corps des insensés.</span></div>
<h2 id="c-pr-20">CHAPITRE XX</h2>
<div id="v-pr-20-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le vin est une source de luxure,et l’ivrognerie est tumultueuse ; quiconque y met son plaisir ne sera pas sage.</span></div>
<div id="v-pr-20-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">La terreur qu’inspire le roi est comme le rugissement du lion ; celui qui le provoque pèche contre son âme.</span></div>
<div id="v-pr-20-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">C’est une gloire pour l’homme de s’écarter des contestations ; mais tous les insensés se mêlent aux propos outrageants.</span></div>
<div id="v-pr-20-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">À cause du froid le paresseux n’a pas voulu labourer ; il mendiera donc pendant l’été, et on ne lui donnera rien.</span></div>
<div id="v-pr-20-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le conseil est dans le cœur de l’homme comme une eau profonde ; mais le sage l’y puisera.</span></div>
<div id="v-pr-20-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Beaucoup d’hommes sont appelés miséricordieux ; mais qui trouvera un homme fidèle ?</span></div>
<div id="v-pr-20-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le juste qui marche dans sa simplicité laissera après lui ses enfants heureux.</span></div>
<div id="v-pr-20-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Le roi qui siège sur un trône de justice dissipe tout le mal par son seul regard.</span></div>
<div id="v-pr-20-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Qui peut dire : Mon cœur est sans tache ; je suis pur de péché ?</span></div>
<div id="v-pr-20-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le double poids et la double mesure sont deux choses abominables devant Dieu.</span></div>
<div id="v-pr-20-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">On juge par les inclinations de l’enfant si ses œuvres seront pures et droites.</span></div>
<div id="v-pr-20-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’oreille qui écoute et l’œil qui voit : le Seigneur les a faits l’un et l’autre.</span></div>
<div id="v-pr-20-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">N’aime point le sommeil, de peur que la pauvreté ne t’accable ; ouvre les yeux, et rassasie-toi de pain.</span></div>
<div id="v-pr-20-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Cela ne vaut rien, cela ne vaut rien, dit tout acheteur ; puis, lorsqu’il se sera retiré, il se glorifiera.</span></div>
<div id="v-pr-20-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il y a de l’or et beaucoup de perles ; mais les lèvres savantes sont un vase précieux.</span></div>
<div id="v-pr-20-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Prends le vêtement de celui qui s’est fait caution pour autrui, et enlève -lui des gages à cause des étrangers.</span></div>
<div id="v-pr-20-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le pain de mensonge est doux à l’homme ; et ensuite sa bouche sera pleine de gravier.</span></div>
<div id="v-pr-20-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les projets s’affermissent par les conseils, et les guerres doivent être conduites avec prudence.</span></div>
<div id="v-pr-20-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un dévoile les secrets, agit avec duplicité et a les lèvres toujours ouvertes, ne te mêle pas avec lui.</span></div>
<div id="v-pr-20-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un maudit son père et sa mère, sa lampe s’éteindra au milieu des ténèbres.</span></div>
<div id="v-pr-20-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">L’héritage que l’on se hâte tout d’abord d’acquérir, ne sera pas béni à la fin.</span></div>
<div id="v-pr-20-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : Je rendrai le mal ; attends le Seigneur, et il te délivrera.</span></div>
<div id="v-pr-20-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Avoir deux poids est en abomination devant le Seigneur ; la balance trompeuse n’est pas bonne.</span></div>
<div id="v-pr-20-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dirige les pas de l’homme ; mais quel est l’homme qui puisse comprendre sa voie ?</span></div>
<div id="v-pr-20-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">C’est une ruine pour l’homme de dévorer les saints, et de se rétracter après avoir fait des vœux.</span></div>
<div id="v-pr-20-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le roi sage dissipe les méchants, et il courbe sur eux la roue.</span></div>
<div id="v-pr-20-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le souffle de l’homme est une lampe divine, qui découvre tous les secrets du cœur.</span></div>
<div id="v-pr-20-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">La miséricorde et la vérité gardent le roi, et la clémence affermit son trône.</span></div>
<div id="v-pr-20-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">La joie des jeunes gens, c’est leur force ; et la gloire des vieillards, ce sont les cheveux blancs.</span></div>
<div id="v-pr-20-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le mal se guérira par les meurtrissures livides et par les plaies les plus profondes.</span></div>
<h2 id="c-pr-21">CHAPITRE XXI</h2>
<div id="v-pr-21-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le cœur du roi est dans la main du Seigneur comme des eaux courantes ; il l’incline partout où il veut.</span></div>
<div id="v-pr-21-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Toutes les voies de l’homme lui paraissent droites à lui-même ; mais le Seigneur pèse les cœurs.</span></div>
<div id="v-pr-21-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Faire miséricorde et justice est plus agréable au Seigneur que les victimes.</span></div>
<div id="v-pr-21-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">L’orgueil du cœur rend les yeux altiers ; la lampe des impies c’est le péché.</span></div>
<div id="v-pr-21-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les projets de l’homme fort produisent toujours l’abondance ; mais tout paresseux est toujours dans l’indigence.</span></div>
<div id="v-pr-21-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Celui qui amasse des trésors avec une langue de mensonge est vain et sans jugement, et il s’engagera dans les filets de la mort.</span></div>
<div id="v-pr-21-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les rapines des impies seront leur ruine, parce qu’il n’ont pas voulu pratiquer la justice.</span></div>
<div id="v-pr-21-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">La voie corrompue de l’homme est une voie détournée ; mais quand il est pur, ses œuvres sont droites.</span></div>
<div id="v-pr-21-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Mieux vaut demeurer dans un coin du toit que d’habiter avec une femme querelleuse dans une maison commune.</span></div>
<div id="v-pr-21-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">L’âme de l’impie désire le mal, il n’aura pas pitié de son prochain.</span></div>
<div id="v-pr-21-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Si l’on châtie l’homme contagieux, le simple deviendra plus sage ; et s’il s’attache au sage, il acquerra la science.</span></div>
<div id="v-pr-21-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le juste réfléchit mûrement à la maison de l’impie, pour retirer les impies du mal.</span></div>
<div id="v-pr-21-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui ferme l’oreille au cri du pauvre criera lui-même et ne sera point exaucé.</span></div>
<div id="v-pr-21-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Un présent secret éteint la colère, et un don caché dans le sein apaise l’indignation la plus vive.</span></div>
<div id="v-pr-21-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est une joie pour le juste de pratiquer la justice, et l’effroi est pour ceux qui commettent l’iniquité.</span></div>
<div id="v-pr-21-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’homme qui s’écarte de la voie de la doctrine demeurera dans l’assemblée des géants.</span></div>
<div id="v-pr-21-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui aime les festins sera dans l’indigence ; celui qui aime le vin et la bonne chère ne s’enrichira pas.</span></div>
<div id="v-pr-21-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le méchant est livré pour le juste, et l’injuste pour les hommes droits.</span></div>
<div id="v-pr-21-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mieux vaut habiter dans une terre déserte qu’avec une femme querelleuse et colère.</span></div>
<div id="v-pr-21-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il y a un trésor précieux et de l’huile dans la maison du juste, et l’homme imprudent dissipera le tout.</span></div>
<div id="v-pr-21-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui exerce la justice et la miséricorde trouvera la vie, la justice et la gloire.</span></div>
<div id="v-pr-21-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le sage a pris d’assaut la ville des forts, et il a détruit la force où elle mettait sa confiance.</span></div>
<div id="v-pr-21-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Celui qui garde sa bouche et sa langue préserve son âme des angoisses.</span></div>
<div id="v-pr-21-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">On nomme ignorant le superbe et le présomptueux, qui dans sa colère ne produit que l’orgueil.</span></div>
<div id="v-pr-21-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les désirs tuent le paresseux, car ses mains ne veulent rien faire.</span></div>
<div id="v-pr-21-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Tout le jour il convoite et il désire, mais le juste donne sans cesse.</span></div>
<div id="v-pr-21-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les victimes des impies sont abominables, parce qu’ils les offrent du fruit de leurs crimes.</span></div>
<div id="v-pr-21-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Le témoin menteur périra ; l’homme obéissant racontera des victoires.</span></div>
<div id="v-pr-21-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">L’impie fait paraître sur son visage une assurance effrontée ; mais celui qui est droit corrige sa voie.</span></div>
<div id="v-pr-21-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Il n’y a pas de sagesse, il n’y a pas de prudence, il n’y a pas de conseil contre le Seigneur.</span></div>
<div id="v-pr-21-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">On prépare le cheval pour le jour du combat ; mais c’est le Seigneur qui donne le salut.</span></div>
<h2 id="c-pr-22">CHAPITRE XXII</h2>
<div id="v-pr-22-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Une bonne renommée vaut mieux que de grandes richesses, et la grâce est plus estimable que l’argent et l’or.</span></div>
<div id="v-pr-22-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le riche et le pauvre se sont rencontrés ; c’est le Seigneur qui les a créés l’un et l’autre.</span></div>
<div id="v-pr-22-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">L’homme habile voit le mal et se cache, l’imprudent passe outre, et souffre du dommage.</span></div>
<div id="v-pr-22-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le fruit de la modestie c’est la crainte du Seigneur, les richesses, et la gloire et la vie.</span></div>
<div id="v-pr-22-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les armes et les glaives sont sur la voie des pervers ; mais celui qui garde son âme se retire loin d’eux.</span></div>
<div id="v-pr-22-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">On dit en proverbe : Le jeune homme suit sa voie ; même lorsqu’il aura vieilli, il ne la quittera pas.</span></div>
<div id="v-pr-22-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le riche commande aux pauvres, et celui qui emprunte devient l’esclave du prêteur.</span></div>
<div id="v-pr-22-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Celui qui sème l’injustice moissonnera les maux, et il sera brisé par la verge de sa colère.</span></div>
<div id="v-pr-22-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Celui qui est porté à la miséricorde sera béni, car il a donné de ses pains aux pauvres. Celui qui fait des présents acquerra la victoire et l’honneur ; mais il ravit l’âme de ceux qui les reçoivent.</span></div>
<div id="v-pr-22-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Chasse le railleur, et la dispute sortira avec lui ; alors les plaintes et les outrages cesseront.</span></div>
<div id="v-pr-22-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Celui qui aime la pureté du cœur, à cause de la grâce de ses lèvres aura le roi pour ami.</span></div>
<div id="v-pr-22-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les yeux du Seigneur gardent la science, et les paroles du perfide sont confondues.</span></div>
<div id="v-pr-22-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le paresseux dit : Il y a un lion dehors, je serai tué au milieu des rues.</span></div>
<div id="v-pr-22-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La bouche de l’étrangère est une fosse profonde ; celui contre qui le Seigneur est irrité y tombera.</span></div>
<div id="v-pr-22-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La folie est liée au cœur de l’enfant, et la verge de la discipline l’en chassera.</span></div>
<div id="v-pr-22-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui calomnie le pauvre pour accroître ses richesses, donnera lui-même à un plus riche que lui, et sera dans l’indigence.</span></div>
<div id="v-pr-22-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Prête l’oreille, et écoute les paroles des sages, et applique ton cœur à ma doctrine.</span></div>
<div id="v-pr-22-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Elle te paraîtra belle, lorsque tu la garderas au fond de ton cœur, et elle se répandra sur tes lèvres,</span></div>
<div id="v-pr-22-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">afin que tu mettes ta confiance dans le Seigneur : c’est pour cela que je te l’ai montrée aujourd’hui.</span></div>
<div id="v-pr-22-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Je te l’ai décrite triplement, avec conseils et avec science,</span></div>
<div id="v-pr-22-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">pour te faire voir la certitude des paroles de la vérité, afin qu’elles te servent à répondre à ceux qui t’ont envoyé.</span></div>
<div id="v-pr-22-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ne fait point violence au pauvre parce qu’il est pauvre, et n’opprime pas l’indigent à la porte de la ville,</span></div>
<div id="v-pr-22-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">car le Seigneur défendra sa cause, et il transpercera ceux qui auront transpercé son âme.</span></div>
<div id="v-pr-22-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ne sois pas l’ami de l’homme emporté, et ne va point avec le furieux ;</span></div>
<div id="v-pr-22-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">de peur que tu n’apprennes à suivre ses sentiers, et que tu ne trouves du scandale pour ton âme.</span></div>
<div id="v-pr-22-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ne va point avec ceux qui frappent dans la main, et qui s’offrent comme garants pour ceux qui doivent ;</span></div>
<div id="v-pr-22-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">car si tu n’as pas de quoi restituer, qui empêchera qu’on emporte la couverture de ton lit ?</span></div>
<div id="v-pr-22-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ne dépasse point les anciennes bornes qu’ont posées tes pères.</span></div>
<div id="v-pr-22-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">As-tu vu un homme prompt en son œuvre ? Il se tiendra devant les rois, et non auprès des hommes obscurs.</span></div>
<h2 id="c-pr-23">CHAPITRE XXIII</h2>
<div id="v-pr-23-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Lorsque tu seras assis pour manger avec le prince, considère avec attention ce qui est servi devant toi,</span></div>
<div id="v-pr-23-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et mets-toi un couteau à la gorge si toutefois tu es maître de ton âme.</span></div>
<div id="v-pr-23-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ne désire pas ses mets, car c’est un pain de mensonge.</span></div>
<div id="v-pr-23-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ne travaille point à t’enrichir ; mais mets des bornes à ta prudence.</span></div>
<div id="v-pr-23-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ne lève pas les yeux vers des biens que tu ne peux avoir ; car ils prendront des ailes comme l’aigle, et s’envoleront au ciel.</span></div>
<div id="v-pr-23-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ne mange point avec l’homme envieux, et ne désire pas ses mets ;</span></div>
<div id="v-pr-23-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">car, à la manière du devin et de celui qui interprète les songes, il conjecture ce qu’il ignore. Bois et mange, te dira-t-il ; mais son cœur n’est point avec toi.</span></div>
<div id="v-pr-23-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Tu rejetteras les mets que tu auras mangés, et tu perdras tes beaux discours.</span></div>
<div id="v-pr-23-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ne parle point aux oreilles des insensés, parce qu’ils mépriseront l’enseignement de tes paroles.</span></div>
<div id="v-pr-23-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne touche point aux bornes des petits, et n’entre pas dans le champ des orphelins ;</span></div>
<div id="v-pr-23-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">car leur proche est puissant, et il défendra lui-même leur cause contre toi.</span></div>
<div id="v-pr-23-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que ton cœur pénètre dans la doctrine, et tes oreilles dans les paroles de la science.</span></div>
<div id="v-pr-23-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">N’épargne pas la correction à l’enfant ; car si tu le frappes avec la verge, il ne mourra point.</span></div>
<div id="v-pr-23-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tu le frapperas avec la verge, et tu délivreras son âme de l’enfer.</span></div>
<div id="v-pr-23-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mon fils, si ton esprit est sage, mon cœur se réjouira avec toi ;</span></div>
<div id="v-pr-23-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et mes entrailles tressailliront de joie, lorsque tes lèvres auront proféré des paroles droites.</span></div>
<div id="v-pr-23-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que ton cœur ne porte pas envie aux pécheurs, mais demeure tout le jour dans la crainte du Seigneur ;</span></div>
<div id="v-pr-23-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">car tu auras de la confiance à la dernière heure, et ton attente ne te sera pas ravie.</span></div>
<div id="v-pr-23-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Écoute, mon fils, et sois sage, et dirige ton âme dans la droite voie.</span></div>
<div id="v-pr-23-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne sois point dans les festins des buveurs, ni dans les débauches de ceux qui apportent des viandes pour les manger ensemble ;</span></div>
<div id="v-pr-23-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">car ceux qui passent le temps à boire et à se traiter ainsi se ruineront ; et l’assoupissement sera vêtu de haillons.</span></div>
<div id="v-pr-23-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Écoute ton père qui t’a engendré, et ne méprise pas ta mère lorsqu’elle aura vieilli.</span></div>
<div id="v-pr-23-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Achète la vérité, et ne vends pas la sagesse, ni la doctrine, ni l’intelligence.</span></div>
<div id="v-pr-23-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le père du juste trassaille d’allégresse ; celui qui a donné la vie à un sage trouvera sa joie en lui.</span></div>
<div id="v-pr-23-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Que ton père et ta mère se réjouissent, et que celle qui t’a enfanté tressaille d’allégresse.</span></div>
<div id="v-pr-23-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Mon fils, donne-moi ton cœur, et que tes yeux s’attachent à mes voies.</span></div>
<div id="v-pr-23-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car la courtisane est une fosse profonde, et l’étrangère un puits étroit.</span></div>
<div id="v-pr-23-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Elle dresse des embûches sur le chemin comme un voleur, et elle tue ceux qu’elle voit n’être pas sur leurs gardes.</span></div>
<div id="v-pr-23-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">À qui : Malheur ? Au père de qui : Malheur ? Pour qui les querelles ? pour qui les précipices ? pour qui les blessures sans sujet ? pour qui la rougeur des yeux ?</span></div>
<div id="v-pr-23-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas pour ceux qui s’attardent auprès du vin, et qui mettent leur plaisir à vider les coupes ?</span></div>
<div id="v-pr-23-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ne regarde pas le vin lorsqu’il se dore, lorsque sa couleur brille dans le verre. Il entre agréablement ;</span></div>
<div id="v-pr-23-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">mais à la fin il mord comme un serpent, et il répand son venin comme un basilic.</span></div>
<div id="v-pr-23-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Tes yeux regarderont les étrangères, et ton cœur dira des paroles déréglées.</span></div>
<div id="v-pr-23-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Et tu seras comme un homme endormi au milieu de la mer, et comme un pilote assoupi qui a perdu le gouvernail.</span></div>
<div id="v-pr-23-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Et tu diras : Ils m’ont battu, mais je n’ai pas souffert ; ils m’ont entraîné, mais je ne l’ai pas senti. Quand me réveillerai-je, et quand trouverai-je encore du vin ?</span></div>
<h2 id="c-pr-24">CHAPITRE XXIV</h2>
<div id="v-pr-24-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ne porte pas envie aux méchants, et ne désire point d’être avec eux,</span></div>
<div id="v-pr-24-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">car leur esprit médite les rapines, et leurs lèvres ne profèrent que  tromperies.</span></div>
<div id="v-pr-24-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">C’est par la sagesse que la maison sera bâtie, et par la prudence qu’elle s’affermira.</span></div>
<div id="v-pr-24-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">C’est par la science que les celliers se rempliront de tout ce qu’il y a de précieux et de très beau.</span></div>
<div id="v-pr-24-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">L’homme sage est fort, et l’homme savant est robuste et puissant ;</span></div>
<div id="v-pr-24-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">car c’est par la prudence qu’on entreprend la guerre, et le salut sera là où il y a beaucoup de conseils.</span></div>
<div id="v-pr-24-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La sagesse est trop élevée pour l’insensé, il n’ouvrira point la bouche à la porte de la ville.</span></div>
<div id="v-pr-24-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Celui qui pense à faire le mal sera appelé insensé.</span></div>
<div id="v-pr-24-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">La pensée de l’insensé c’est le péché, et le médisant est l’abomination des hommes.</span></div>
<div id="v-pr-24-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Si tu désespères, sans courage, au jour de l’affliction, ta force en sera affaiblie.</span></div>
<div id="v-pr-24-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Sauve ceux que l’on mène à la mort, et ne cesse pas de délivrer ceux qu’on traîne au supplice.</span></div>
<div id="v-pr-24-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu dis : Les forces me manquent, Celui qui voit le fond du cœur le discernera ; car rien n’échappe à l’observateur de ton âme, et il rendra à l’homme selon ses œuvres.</span></div>
<div id="v-pr-24-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mon fils, mange le miel, car il est bon, et le rayon de miel est très doux à ta bouche.</span></div>
<div id="v-pr-24-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Telle est pour ton âme la doctrine de la sagesse ; quand tu l’auras trouvée, tu auras de l’espoir pour ta dernière heure, et cette espérance ne périra point.</span></div>
<div id="v-pr-24-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ne dresse pas d’embûche au juste, et ne cherche pas l’impiété dans sa maison ; ne trouble pas son repos.</span></div>
<div id="v-pr-24-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car le juste tombera sept fois et se relèvera ; mais les impies seront précipités dans le mal.</span></div>
<div id="v-pr-24-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Lorsque ton ennemi sera tombé, ne te réjouis point, et que ton cœur ne tressaille pas de joie au sujet de sa ruine ;</span></div>
<div id="v-pr-24-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">de peur que le Seigneur ne le voie, et que cela ne lui déplaise, et qu’il ne retire de lui sa colère.</span></div>
<div id="v-pr-24-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">N’aie pas de jalousie à l’égard des méchants, et ne porte pas envie aux impies ;</span></div>
<div id="v-pr-24-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">car les méchants n’ont pas d’espérance pour l’avenir, et la lampe des impies s’éteindra.</span></div>
<div id="v-pr-24-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mon fils, crains le Seigneur et le roi, et n’aie pas de commerce avec les médisants ;</span></div>
<div id="v-pr-24-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">car leur perdition se dressera tout à coup, et qui pourra connaître la ruine de l’un et de l’autre ?</span></div>
<div id="v-pr-24-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ce qui suit est aussi pour les sages. Il n’est pas bon de faire acception des personnes dans le jugement.</span></div>
<div id="v-pr-24-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ceux qui disent à l’impie : Tu es juste, seront maudits des peuples et détestés des nations.</span></div>
<div id="v-pr-24-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ceux qui le condamnent seront loués, et la bénédiction viendra sur eux.</span></div>
<div id="v-pr-24-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il baise les lèvres, celui qui répond des paroles justes.</span></div>
<div id="v-pr-24-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Prépare ton ouvrage au dehors, et remue ton champ avec soins : tu bâtiras ensuite ta maison.</span></div>
<div id="v-pr-24-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ne témoigne pas à la légère contre ton prochain, et ne séduis personne  par tes lèvres.</span></div>
<div id="v-pr-24-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : Ce qu’il m’a fait, je le lui ferai ; je rendrai à chacun selon ses œuvres.</span></div>
<div id="v-pr-24-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">J’ai passé par le champ du paresseux, et par la vigne de l’homme insensé ;</span></div>
<div id="v-pr-24-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">et voici que les orties avaient tout rempli, et que les épines en couvraient la surface, et le mur de pierres était abattu.</span></div>
<div id="v-pr-24-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">À cette vue, j’ai réfléchi dans mon cœur, et je me suis instruit par cet exemple.</span></div>
<div id="v-pr-24-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Tu dormiras un peu, ai-je dit ; tu sommeilleras un peu ; tu croiseras un peu tes mains pour te reposer,</span></div>
<div id="v-pr-24-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">et l’indigence viendra sur toi comme un courrier, et la mendicité comme un homme armé.</span></div>
<h2 id="c-pr-25">CHAPITRE XXV</h2>
<div id="v-pr-25-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici encore des paraboles de Salomon, recueillies par les hommes d’Ézéchias, roi de Juda.</span></div>
<div id="v-pr-25-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">La gloire de Dieu est de cacher la parole, et la gloire des rois de la découvrir.</span></div>
<div id="v-pr-25-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le ciel dans sa hauteur, la terre dans sa profondeur, et le cœur des rois, sont impénétrables.</span></div>
<div id="v-pr-25-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ôte la rouille de l’argent, et il en sortira un vase très pur.</span></div>
<div id="v-pr-25-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ôte l’impiété de devant le roi, et son trône s’affermira par la justice.</span></div>
<div id="v-pr-25-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ne sois pas orgueilleux devant le roi, et ne te mets pas au rang des grands.</span></div>
<div id="v-pr-25-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car il vaut mieux que l’on te dise : Monte ici, que d’être humilié devant le prince.</span></div>
<div id="v-pr-25-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ce que tes yeux ont vu, ne le révèle pas avec précipitation dans une querelle, de peur qu’ensuite tu ne puisse plus réparer le mal, lorsque tu auras déshonoré ton ami.</span></div>
<div id="v-pr-25-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Traite ton affaire avec ton ami, et ne révèle point le secret à un étranger ;</span></div>
<div id="v-pr-25-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">de peur qu’il ne t’insulte après l’avoir entendu, et qu’il ne cesse de te faire des reproches. La grâce et l’amitié délivre ; assure-les-toi, de peur d’être en butte au mépris.</span></div>
<div id="v-pr-25-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comme des pommes d’or sur des lits d’argent, ainsi est la parole dite en son temps.</span></div>
<div id="v-pr-25-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Comme une boucle d’or avec une perle brillante, ainsi est la réprimande faite à un sage et à une oreille obéissante.</span></div>
<div id="v-pr-25-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Comme la fraîcheur de la neige au jour de la moisson, ainsi est un messager fidèle pour celui qui l’a envoyé ; il donne le repos à son âme.</span></div>
<div id="v-pr-25-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Comme des nuages et le vent qui ne sont pas suivis de pluie, ainsi est l’homme qui se vante et qui ne tint pas ses promesses.</span></div>
<div id="v-pr-25-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La patience fléchit le prince, et la langue douce brise ce qui est dur.</span></div>
<div id="v-pr-25-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">As-tu trouvé du miel ? n’en mange que ce qui te suffit, de peur qu’en étant rassasié tu ne le vomisses.</span></div>
<div id="v-pr-25-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Retire ton pied de la maison de ton prochain, de peur qu’étant rassasié il ne te haïsse.</span></div>
<div id="v-pr-25-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Un dard, et un glaive, et une flèche aiguë, tel est l’homme qui porte un faux témoignage contre son prochain.</span></div>
<div id="v-pr-25-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Comme une dent gâtée et un pied fatigué, ainsi est l’espoir en un perfide  au jour de l’angoisse ; c’est perdre son manteau au jour du froid.</span></div>
<div id="v-pr-25-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Comme du vinaigre versé sur du nitre, ainsi sont les cantiques chantés devant un cœur attristé. Comme la teigne au vêtement, et la pourriture au bois, ainsi la tristesse de l’homme nuit à son cœur.</span></div>
<div id="v-pr-25-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger ; s’il a soif, donne-lui de l’eau à boire ;</span></div>
<div id="v-pr-25-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">car tu amasseras ainsi des charbons sur sa tête, et le Seigneur te le rendra.</span></div>
<div id="v-pr-25-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le vent d’aquilon dissipe les pluies, et le visage triste la langue médisante.</span></div>
<div id="v-pr-25-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Mieux vaut habiter en un coin du toit, qu’avec une femme querelleuse, dans une maison commune.</span></div>
<div id="v-pr-25-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Comme de l’eau fraîche à celui qui a soif, ainsi est une bonne nouvelle qui vient d’un pays éloigné.</span></div>
<div id="v-pr-25-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Comme une fontaine troublée avec le pied et une source corrompue, ainsi est le juste qui tombe devant l’impie.</span></div>
<div id="v-pr-25-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui mange beaucoup de miel ne s’en trouve pas bien, de même celui qui veut sonder la majesté divine sera accablé de sa gloire.</span></div>
<div id="v-pr-25-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Comme une ville ouverte et sans enceinte de murailles, ainsi est celui qui ne peut retenir son esprit en parlant.</span></div>
<h2 id="c-pr-26">CHAPITRE XXVI</h2>
<div id="v-pr-26-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Comme la neige en été et la pluie pendant la moisson, ainsi la gloire sied mal à l’insensé.</span></div>
<div id="v-pr-26-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Comme l’oiseau qui s’envole d’un lieu à l’autre, et le passereau qui va de tous côtés, ainsi la malédiction prononcée sans sujet retombera sur quelqu’un.</span></div>
<div id="v-pr-26-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le fouet est pour le cheval, et le mors pour l’âne, et la verge pour le dos des insensés.</span></div>
<div id="v-pr-26-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ne réponds point à l’insensé selon sa folie, de peur que tu ne lui deviennes semblable.</span></div>
<div id="v-pr-26-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Réponds à l’insensé selon sa folie, de peur qu’il ne s’imagine qu’il est sage.</span></div>
<div id="v-pr-26-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il se rend boiteux, et il boit l’iniquité, celui qui envoie des messages par un insensé.</span></div>
<div id="v-pr-26-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">De même que le boiteux a en vain de belles jambes, ainsi la sentence grave est choquante dans la bouche de l’insensé.</span></div>
<div id="v-pr-26-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Comme celui qui jette une pierre dans le monceau de Mercure, ainsi est celui qui rend honneur à un insensé.</span></div>
<div id="v-pr-26-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Comme une épine qui naîtrait dans la main d’un homme ivre, ainsi est la parabole dans la bouche des insensés.</span></div>
<div id="v-pr-26-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">La sentence décide les procès, et celui qui impose silence à l’insensé apaise les colères.</span></div>
<div id="v-pr-26-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comme le chien qui retourne à ce qu’il a vomi, ainsi est l’imprudent qui retombe dans sa folie.</span></div>
<div id="v-pr-26-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">As-tu vu un homme qui se croit sage ? Il y a plus à espérer de l’insensé que de lui.</span></div>
<div id="v-pr-26-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le paresseux dit : Il y a un lion sur la route, et une lionne dans les chemins.</span></div>
<div id="v-pr-26-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Comme une porte roule sur ses gonds, ainsi le paresseux dans son lit.</span></div>
<div id="v-pr-26-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le paresseux cache sa main sous son aisselle, et c’est un travail pour lui de la porter à sa bouche.</span></div>
<div id="v-pr-26-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le paresseux se croit plus sage que sept hommes qui disent des choses sensées.</span></div>
<div id="v-pr-26-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Comme celui qui saisit un chien par les oreilles, ainsi est celui qui en passant se mêle avec impatience à la querelle d’un autre.</span></div>
<div id="v-pr-26-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">De même que celui-là est coupable qui lance des flèches et des dards pour donner la mort,</span></div>
<div id="v-pr-26-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">ainsi l’est celui qui nuit frauduleusement à son ami, et qui dit, lorsqu’il est surpris : Je l’ai fait en jouant.</span></div>
<div id="v-pr-26-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Quand il n’y aura plus de bois, le feu s’éteindra, et quand il n’y aura plus de rapporteurs, les querelles s’apaiseront.</span></div>
<div id="v-pr-26-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Comme le charbon produit un brasier et le bois du feu, ainsi l’homme emporté suscite des disputes.</span></div>
<div id="v-pr-26-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les paroles du rapporteur paraissent simples, mais elles pénètrent jusqu’au fond des entrailles.</span></div>
<div id="v-pr-26-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Comme de l’argent impur, dont on voudrait orner un vase de terre, telles sont les lèvres superbes jointes à un cœur corrompu.</span></div>
<div id="v-pr-26-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">L’ennemi se fait connaître par ses lèvres, lorsqu’au fond du cœur il médite la tromperie.</span></div>
<div id="v-pr-26-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quand il te parlerait d’une voix humble, ne le crois point, car il y a sept méchancetés dans son cœur.</span></div>
<div id="v-pr-26-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui cache hypocritement la haine, verra sa malice révélée dans l’assemblée.</span></div>
<div id="v-pr-26-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui creuse une fosse y tombera, et la pierre reviendra sur celui qui l’a roulée.</span></div>
<div id="v-pr-26-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">La langue trompeuse n’aime pas la vérité, et la bouche flatteuse cause des ruines.</span></div>
<h2 id="c-pr-27">CHAPITRE XXVII</h2>
<div id="v-pr-27-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ne te glorifie pas au sujet du lendemain ; tu ignores ce qu’enfantera le jour suivant.</span></div>
<div id="v-pr-27-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Qu’un autre te loue, et non ta propre bouche ; un étranger, et non tes lèvres,</span></div>
<div id="v-pr-27-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">La pierre est lourde et le sable pesant ; mais la colère de l’insensé pèse plus que l’une et l’autre.</span></div>
<div id="v-pr-27-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">La colère et la fureur qui éclate sont sans pitié, et qui pourra soutenir la violence d’un homme emporté ?</span></div>
<div id="v-pr-27-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Une réprimande ouverte vaut mieux qu’un amour caché.</span></div>
<div id="v-pr-27-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Les blessures faites par celui qui aime valent mieux que les baisers trompeurs de celui qui hait.</span></div>
<div id="v-pr-27-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Celui qui est rassasié foulera aux pieds le rayon de miel, et celui qui a faim trouvera doux même ce qui est amer.</span></div>
<div id="v-pr-27-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Comme l’oiseau qui émigre de son nid, ainsi est l’homme qui abandonne son lieu.</span></div>
<div id="v-pr-27-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Le parfum et la variété des odeurs réjouissent le cœur, et les bons conseils d’un ami font les délices de l’âme.</span></div>
<div id="v-pr-27-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">N’abandonne pas ton ami, ni l’ami de ton père ; et n’entre point dans la maison de ton frère au jour de ton affliction. Un voisin qui est proche vaut mieux qu’un frère qui est loin.</span></div>
<div id="v-pr-27-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Applique-toi à la sagesse, mon fils, et réjouis mon cœur, afin que tu puisses répondre à celui qui te fera des reproches.</span></div>
<div id="v-pr-27-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’homme habile a vu le mal, et s’est caché ; les imprudents ont passé outre, et ont souffert le dommage.</span></div>
<div id="v-pr-27-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Prends le vêtement de celui qui a répondu pour autrui, et enlève-lui le gage qu’il doit pour les étrangers.</span></div>
<div id="v-pr-27-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Celui qui bénit son prochain à haute voix dès le matin, sera semblable à celui qui maudit.</span></div>
<div id="v-pr-27-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Un toit d’où l’eau dégoutte sans cesse pendant l’hiver et une femme querelleuse se ressemblent.</span></div>
<div id="v-pr-27-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui la retient est comme celui qui voudrait retenir le vent, et sa main saisit de l’huile.</span></div>
<div id="v-pr-27-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le fer aiguise le fer, et l’homme aiguise la personne de son ami.</span></div>
<div id="v-pr-27-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Celui qui garde le figuier mangera de ses fruits, et celui qui garde son maître sera glorifié.</span></div>
<div id="v-pr-27-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Comme on voit briller dans l’eau le visage de ceux qui y regardent, ainsi les cœurs des hommes sont dévoilés aux sages.</span></div>
<div id="v-pr-27-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">L’enfer et l’abîme de perdition ne sont jamais remplis ; les yeux des hommes sont de même insatiables.</span></div>
<div id="v-pr-27-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Comme l’argent s’éprouve dans le creuset et l’or dans le fourneau, ainsi l’homme est éprouvé par la bouche de celui qui le loue. Le cœur du méchant recherche le mal, mais le cœur droit cherche la science.</span></div>
<div id="v-pr-27-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Quand tu pilerais l’insensé dans un mortier, comme des grains sur lesquels frappe le pilon, sa folie ne se séparera pas de lui.</span></div>
<div id="v-pr-27-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Reconnais avec soin l’état de tes brebis, et considère tes troupeaux.</span></div>
<div id="v-pr-27-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car tu n’auras pas toujours la puissance ; mais ta couronne passera de génération en génération.</span></div>
<div id="v-pr-27-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les prés sont ouverts, et les herbes verdoyantes ont paru, et on a recueilli le foin des montagnes.</span></div>
<div id="v-pr-27-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Les agneaux sont pour te vêtir, et les chevreaux pour acheter un champ.</span></div>
<div id="v-pr-27-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Que le lait des chèvres te suffise pour ta nourriture, et pour ce qui est nécessaire à ta maison, et pour l’entretien de tes servantes.</span></div>
<h2 id="c-pr-28">CHAPITRE XXVIII</h2>
<div id="v-pr-28-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">L’impie prend la fuite sans que personne le poursuive ; mais le juste a l’assurance d’un lion, et ne redoute rien.</span></div>
<div id="v-pr-28-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">À cause des péchés d’un pays, les princes se multiplient ; mais si l’homme possède la sagesse et la science de ce qui se dit, la vie du chef se prolongera.</span></div>
<div id="v-pr-28-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le pauvre qui opprime les pauvres est semblable à une pluie violente qui prépare la famine.</span></div>
<div id="v-pr-28-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ceux qui abandonnent la loi louent l’impie ; ceux qui la gardent s’enflamment contre lui.</span></div>
<div id="v-pr-28-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les méchants ne pensent point à ce qui est juste ; mais ceux qui recherchent le Seigneur prennent garde à tout.</span></div>
<div id="v-pr-28-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mieux vaut le pauvre qui marche dans sa simplicité, que le riche qui va dans des voies dépravées.</span></div>
<div id="v-pr-28-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Celui qui garde la loi est un fils sage ; mais celui qui nourrit des débauchés fait honte à son père.</span></div>
<div id="v-pr-28-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Celui qui accumule les richesses par l’usure et l’intérêt les amasse pour un homme qui sera libéral envers les pauvres.</span></div>
<div id="v-pr-28-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un détourne les oreilles pour ne pas écouter la loi, sa prière sera exécrable.</span></div>
<div id="v-pr-28-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui qui égare les justes dans la mauvaise voie tombera dans la fosse qu’il avait creusée, et les simples posséderont ses biens.</span></div>
<div id="v-pr-28-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’homme riche se croit sage ; mais le pauvre qui est intelligent le sonde.</span></div>
<div id="v-pr-28-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il y a une grande gloire dans la prospérité des justes ; mais quand règnent les impies, c’est la ruine des hommes.</span></div>
<div id="v-pr-28-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui cache ses crimes ne réussira point ; mais celui qui les confesse et s’en retire, obtiendra miséricorde.</span></div>
<div id="v-pr-28-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui est toujours dans la crainte ; mais celui qui a le cœur dur tombera dans le mal.</span></div>
<div id="v-pr-28-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Comme un lion rugissant et un ours affamé, ainsi est l’impie qui domine sur un peuple pauvre.</span></div>
<div id="v-pr-28-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Un prince qui manque de prudence opprimera beaucoup d’hommes par ses violences ; mais celui qui hait l’avarice prolongera ses jours.</span></div>
<div id="v-pr-28-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Quand celui qui a versé le sang innocent s’enfuit vers la fosse, personne ne le retient.</span></div>
<div id="v-pr-28-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Celui qui marche simplement sera sauvé ; celui qui va par des voies corrompues tombera sans ressource.</span></div>
<div id="v-pr-28-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Celui qui cultive sa terre sera rassasié de pains ; mais celui qui recherche l’oisiveté sera rassasié de misère.</span></div>
<div id="v-pr-28-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">L’homme fidèle sera comblé de bénédictions ; mais celui qui se hâte de s’enrichir ne sera pas innocent.</span></div>
<div id="v-pr-28-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui, en justice, a égard à la personne, ne fait pas bien ; un tel homme pour une simple bouchée de pain abandonne la vérité.</span></div>
<div id="v-pr-28-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’homme qui se hâte de s’enrichir, et qui porte envie aux autres, ignore que la disette viendra sur lui.</span></div>
<div id="v-pr-28-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Celui qui reprend quelqu’un trouvera ensuite grâce auprès de lui, plus que celui qui le trompe par des paroles flatteuses.</span></div>
<div id="v-pr-28-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui dérobe quelque chose à son père et à sa mère, et qui dit que ce n’est pas un péché, est le compagnon de l’homicide.</span></div>
<div id="v-pr-28-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Celui qui se vante et s’enfle d’orgueil excite des querelles ; mais celui qui espère au Seigneur sera guéri.</span></div>
<div id="v-pr-28-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui se confie en son propre cœur est un insensé ; mais celui qui marche sagement sera sauvé.</span></div>
<div id="v-pr-28-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui donne au pauvre n’aura besoin de rien ; celui qui dédaigne sa prière éprouvera la pénurie.</span></div>
<div id="v-pr-28-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Quand les impies sont élevés, les hommes se cachent ; quand ils périssent, les justes se multiplient.</span></div>
<h2 id="c-pr-29">CHAPITRE XXIX</h2>
<div id="v-pr-29-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">L’homme qui méprise avec entêtement celui qui le reprend recevra soudain un coup mortel, et il ne guérira jamais.</span></div>
<div id="v-pr-29-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Quand les justes se multiplient, le peuple est dans la joie ; quand les impies prennent le gouvernement, le peuple gémit.</span></div>
<div id="v-pr-29-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">L’homme qui aime la sagesse réjouit son père ; mais celui qui nourrit des prostituées perdra sa fortune.</span></div>
<div id="v-pr-29-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le roi juste fait prospérer le pays ; l’homme avare le détruira.</span></div>
<div id="v-pr-29-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">L’homme qui tient à son ami un langage flatteur et hypocrite tend un filet devant ses pieds.</span></div>
<div id="v-pr-29-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Le lacet enveloppera le méchant qui pèche, et le juste louera Dieu et se réjouira.</span></div>
<div id="v-pr-29-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le juste connaît la cause des pauvres ; mais l’impie ignore la science.</span></div>
<div id="v-pr-29-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Les hommes corrompus détruisent la ville ; mais les sages détournent la fureur.</span></div>
<div id="v-pr-29-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Si le sage dispute avec l’insensé, soit qu’il s’irrite, soit qu’il rie, il ne trouvera pas de repos.</span></div>
<div id="v-pr-29-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les hommes de sang haïssent le simple ; mais les justes cherchent à lui conserver la vie.</span></div>
<div id="v-pr-29-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’insensé répand hors de lui tout son esprit ; le sage attend et se réserve pour l’avenir.</span></div>
<div id="v-pr-29-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le prince qui écoute favorablement les paroles de mensonge n’a que des impies pour ministres.</span></div>
<div id="v-pr-29-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le pauvre et le créancier se sont rencontrés ; c’est le Seigneur qui les éclaire l’un et l’autre.</span></div>
<div id="v-pr-29-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Lorsqu’un roi juge les pauvres selon la vérité, son trône s’affermira pour jamais.</span></div>
<div id="v-pr-29-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La verge et la correction donnent la sagesse ; mais l’enfant qui est abandonné à sa volonté fait honte à sa mère.</span></div>
<div id="v-pr-29-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les crimes se multiplieront dans la multiplication des impies, et les justes en verront la ruine.</span></div>
<div id="v-pr-29-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Instruis ton fils, et il te consolera, et il procurera des délices à ton âme.</span></div>
<div id="v-pr-29-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Lorsque la prophétie disparaîtra, le peuple sera renversé ; mais heureux celui qui garde la loi.</span></div>
<div id="v-pr-29-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ce n’est point par des paroles que l’on peut former un esclave ; car il comprend ce que tu dis, et il néglige d’y répondre.</span></div>
<div id="v-pr-29-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">As-tu vu un homme prompt à parler ? Il faut plutôt attendre de lui la folie que sa correction.</span></div>
<div id="v-pr-29-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui nourrit délicatement son serviteur dès l’enfance le verra ensuite se révolter.</span></div>
<div id="v-pr-29-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’homme emporté excite des querelles, et celui qui s’irrite facilement sera plus prompt à pécher.</span></div>
<div id="v-pr-29-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’humiliation suit l’orgueilleux, et la gloire sera le partage de l’humble d’esprit.</span></div>
<div id="v-pr-29-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui s’associe avec un voleur hait son âme ; il entend l’adjuration, et il ne révèle rien.</span></div>
<div id="v-pr-29-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Celui qui craint les hommes tombera bientôt ; celui qui espère au Seigneur sera élevé.</span></div>
<div id="v-pr-29-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Beaucoup recherchent le visage du prince, et c’est du Seigneur que procède le jugement de chacun des hommes.</span></div>
<div id="v-pr-29-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les justes ont en abomination l’homme impie, et les impies ont en abomination ceux qui sont dans la droite voie. L’enfant qui garde la parole sera préservé de la perdition.</span></div>
<h2 id="c-pr-30">CHAPITRE XXX</h2>
<div id="v-pr-30-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paroles de Celui qui assemble, fils de Celui qui répand les vérités. Vision racontée par un homme qui est avec Dieu, et qui, fortifié par la présence de Dieu, a dit :</span></div>
<div id="v-pr-30-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je suis le plus insensé des hommes, et la sagesse des hommes n’est point en moi.</span></div>
<div id="v-pr-30-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Je n’ai pas appris la sagesse, et je ne connais pas la science des saints.</span></div>
<div id="v-pr-30-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Qui est monté au ciel, et en est descendu ? Qui a retenu le vent dans ses mains ? Qui a lié les eaux comme dans un vêtement ? Qui a affermi toutes les extrémités de la terre ? Quel est son nom, et quel est le nom de son fils, si tu le sais ?</span></div>
<div id="v-pr-30-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Toute parole de Dieu est passée au feu ; il est un bouclier pour ceux qui espèrent en lui.</span></div>
<div id="v-pr-30-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">N’ajoute rien à ses paroles, de peur que tu ne sois repris et trouvé menteur.</span></div>
<div id="v-pr-30-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Je vous ai demandé deux choses ; ne me les refusez pas avant que je meure.</span></div>
<div id="v-pr-30-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Éloignez de moi la vanité et les paroles mensongères. Ne me donnez ni la pauvreté ni les richesses ; accordez-moi seulement ce qui m’est nécessaire pour vivre ;</span></div>
<div id="v-pr-30-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">de peur qu’étant rassasié, je ne sois tenté de vous renier, et de dire : Qui est le Seigneur ? ou que, pressé par la pauvreté, je ne dérobe, et que je ne parjure le nom de mon Dieu.</span></div>
<div id="v-pr-30-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">N’accuse pas le serviteur auprès de son maître, de peur qu’il ne te maudisse et que tu n’en souffres.</span></div>
<div id="v-pr-30-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il est une race qui maudit son père, et qui ne bénit pas sa mère.</span></div>
<div id="v-pr-30-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il est une race qui se croit pure, et qui cependant n’a pas été lavée de ses souillures.</span></div>
<div id="v-pr-30-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il est une race dont les yeux sont altiers et les paupières élevées.</span></div>
<div id="v-pr-30-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il est une race qui a des glaives pour dents et qui déchire avec ses mâchoires, pour dévorer ceux qui n’ont rien sur la terre, et qui sont pauvres parmi les hommes.</span></div>
<div id="v-pr-30-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La sangsue a deux filles, qui disent : Apporte, appporte. Il y a trois choses insatiables, et une quatrième qui ne dit jamais : C’est assez.</span></div>
<div id="v-pr-30-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’enfer, la femme stérile, la terre qui ne se rassasie pas d’eau, et le feu qui ne dit jamais : C’est assez.</span></div>
<div id="v-pr-30-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que l’œil de celui qui insulte son père, et qui méprise la mère qui l’a enfanté, soit arraché par les corbeaux des torrents et dévoré par les petits de l’aigle !</span></div>
<div id="v-pr-30-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Trois choses me sont difficiles à comprendre, et la quatrième m’est entièrement inconnue :</span></div>
<div id="v-pr-30-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">la trace de l’aigle dans le ciel, la trace du serpent sur le rocher, la trace d’un navire au milieu de la mer, et la voie de l’homme dans sa jeunesse.</span></div>
<div id="v-pr-30-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Telle est aussi la voie de la femme adultère, qui mange, et dit en s’essuyant la bouche : Je n’ai pas fait de mal.</span></div>
<div id="v-pr-30-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Trois choses font trembler la terre, et elle ne peut supporter la quatrième :</span></div>
<div id="v-pr-30-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">un esclave qui vient à régner, un insensé qui est rassasié de pain ;</span></div>
<div id="v-pr-30-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">une femme digne de haine, qu’un homme a épousée, et une servante qui est devenue l’héritière de sa maîtresse.</span></div>
<div id="v-pr-30-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il y a sur la terre quatre choses très petites, et qui sont plus sages que les sages mêmes :</span></div>
<div id="v-pr-30-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">les fourmis, peuple faible, qui fait sa provision pendant la moisson ;</span></div>
<div id="v-pr-30-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">les lapins, nation sans puissance, qui établit sa demeure dans les roches ;</span></div>
<div id="v-pr-30-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">les sauterelles qui n’ont pas de roi, et qui sortent toutes par bandes ;</span></div>
<div id="v-pr-30-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">le lézard, qui se soutient avec ses mains, et qui demeure dans les palais du roi.</span></div>
<div id="v-pr-30-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il y a trois choses qui ont une belle allure, et une quatrième qui s’avance magnifiquement :</span></div>
<div id="v-pr-30-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">le lion, le plus fort des animaux, qui ne craint rien de tout ce qu’il rencontre ;</span></div>
<div id="v-pr-30-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Le coq, dont la démarche est hardie, et le bélier, et le roi à qui rien ne résiste.</span></div>
<div id="v-pr-30-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Tel s’est montré insensé, après avoir été élevé à un rang sublime ; car, s’il avait été intelligent, il aurait mis sa main sur sa bouche.</span></div>
<div id="v-pr-30-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Celui qui presse trop fort les mamelles pour en tirer du lait en fait sortir un suc épais ; celui qui se mouche violemment tire le sang, et celui qui excite la colère produit les querelles.</span></div>
<h2 id="c-pr-31">CHAPITRE XXXI</h2>
<div id="v-pr-31-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paroles du roi Lamuel. Vision par laquelle sa mère l’a instuit.</span></div>
<div id="v-pr-31-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Que te dirai-je, mon bien-aimé ? Que te dirai-je, cher fruit de mes entrailles ? Que te dirai-je, tendre objet de mes vœux ?</span></div>
<div id="v-pr-31-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ne donne pas tes biens aux femmes, ni tes richesses pour perdre les rois.</span></div>
<div id="v-pr-31-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas aux rois, ô Lamuel, ce n’est pas aux rois qu’il faut donner du vin, car il n’y a pas de secret là où règne l’ivrognerie.</span></div>
<div id="v-pr-31-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Peut-être, s’ils buvaient, oublieraient-ils la justice, et méconnaîtraient-ils la cause des enfants du pauvre.</span></div>
<div id="v-pr-31-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Donnez la liqueur forte aux affligés, et le vin à ceux qui ont de l’amertume au cœur.</span></div>
<div id="v-pr-31-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Qu’ils boivent et qu’ils oublient leur pauvreté, et qu’ils ne se souviennent plus de leur douleur.</span></div>
<div id="v-pr-31-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ouvre ta bouche pour le muet, et pour soutenir la cause de tous les fils délaissés.</span></div>
<div id="v-pr-31-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ouvre ta bouche, ordonne ce qui est juste, et rends justice au pauvre et à l’indigent.</span></div>
<div id="v-pr-31-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Qui trouvera la femme forte ? C’est au loin et aux extrémités du monde qu’on doit chercher son prix.</span></div>
<div id="v-pr-31-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le cœur de son mari se confie en elle, et il ne manquera point de dépouilles.</span></div>
<div id="v-pr-31-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Elle lui rendra le bien, et non le mal, tous les jours de sa vie.</span></div>
<div id="v-pr-31-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Elle a cherché la laine et le lin, et elle a travaillé avec des mains ingénieuses.</span></div>
<div id="v-pr-31-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Elle est comme le vaisseau d’un marchand, qui apporte son pain de loin.</span></div>
<div id="v-pr-31-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elle se lève lorsqu’il est encore nuit, et elle donne la nourriture à ses domestiques, et les vivres à ses servantes.</span></div>
<div id="v-pr-31-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Elle a considéré un champ, et elle l’a acheté ; du fruit de ses mains elle a planté une vigne.</span></div>
<div id="v-pr-31-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Elle a ceint ses reins de force, et elle a affermi son bras.</span></div>
<div id="v-pr-31-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Elle a goûté, et elle a vu que son trafic est bon ; sa lampe ne s’éteindra point pendant la nuit.</span></div>
<div id="v-pr-31-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Elle a porté sa main à des choses fortes, et ses doigts ont saisi le fuseau.</span></div>
<div id="v-pr-31-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Elle a ouvert sa main à l’indigent, et elle a étendu ses bras vers le pauvre.</span></div>
<div id="v-pr-31-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Elle ne craindra point pour sa maison le froid de la neige, car tous ses domestiques ont un double vêtement.</span></div>
<div id="v-pr-31-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Elle s’est fait un vêtement de tapisserie ; elle se couvre de lin et de pourpre.</span></div>
<div id="v-pr-31-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Son mari est illustre aux portes de la ville, lorsqu’il est assis avec les anciens du pays.</span></div>
<div id="v-pr-31-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Elle a fait une tunique de lin et elle l’a vendue, et elle a livré une ceinture au Chananéen.</span></div>
<div id="v-pr-31-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Elle est revêtue de force et de beauté, et elle rira au dernier jour.</span></div>
<div id="v-pr-31-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Elle a ouvert sa bouche à la sagesse, et la loi de la clémence est sur sa langue.</span></div>
<div id="v-pr-31-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Elle a considéré les sentiers de sa maison, et elle n’a pas mangé son pain dans l’oisiveté.</span></div>
<div id="v-pr-31-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ses fils se sont levés, et l’ont proclamée bienheureuse ; son mari s’est levé aussi, et l’a louée.</span></div>
<div id="v-pr-31-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Beaucoup de filles ont amassé des richesses ; toi, tu les as toutes surpassées.</span></div>
<div id="v-pr-31-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">La grâce est trompeuse, et la beauté est vaine ; la femme qui craint le Seigneur est celle qui sera louée.</span></div>
<div id="v-pr-31-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Donnez-lui du fruit de ses mains, et que ses œuvres la louent aux portes de la ville.</span></div>
</body>
</html>
