<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Le livre de l’Ecclésiaste</title>
</head>
<body>
  <h1>Le livre de l’Ecclésiaste</h1>
  <div>
    <a href="#c-ec-1">[1]</a>
    <a href="#c-ec-2">[2]</a>
    <a href="#c-ec-3">[3]</a>
    <a href="#c-ec-4">[4]</a>
    <a href="#c-ec-5">[5]</a>
    <a href="#c-ec-6">[6]</a>
    <a href="#c-ec-7">[7]</a>
    <a href="#c-ec-8">[8]</a>
    <a href="#c-ec-9">[9]</a>
    <a href="#c-ec-10">[10]</a>
    <a href="#c-ec-11">[11]</a>
    <a href="#c-ec-12">[12]</a>
  </div>
<h2 id="c-ec-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-ec-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paroles de l’Ecclésiaste, fils de David, roi de Jérusalem.</span></div>
<div id="v-ec-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vanité des vanités, dit l’Ecclésiaste ; vanité des vanités, et tout est vanité.</span></div>
<div id="v-ec-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Quel profit revient-il à l’homme de tout le travail qui l’occupe sous le soleil ?</span></div>
<div id="v-ec-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Une génération passe, et une génération vient ; mais la terre subsiste à jamais.</span></div>
<div id="v-ec-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le soleil se lève et se couche, et il revient à son point de départ ; et là, renaissant</span></div>
<div id="v-ec-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il tourne vers le midi, et se dirige vers le nord. Parcourant tous les lieux, le vent s’élance en tournant, et il revient sur ses circuits.</span></div>
<div id="v-ec-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Tous les fleuves entrent dans la mer, et la mer ne déborde pas ; les fleuves retournent au lieu d’où ils étaient sortis, pour couler de nouveau.</span></div>
<div id="v-ec-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Toutes choses sont difficiles ; l’homme ne peut les expliquer par la parole. L’œil ne se rassasie pas de voir, et l’oreille ne se lasse pas d’entendre.</span></div>
<div id="v-ec-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Qu’est-ce qui a été ? C’est ce qui sera plus tard. Qu’est-ce qui s’est fait ? C’est ce qui doit se faire encore.</span></div>
<div id="v-ec-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il n’y a rien de nouveau sous le soleil, et nul ne peut dire : Voici une chose nouvelle ; car elle a déjà existé dans les siècles qui étaient avant nous.</span></div>
<div id="v-ec-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">On ne se souvient pas des choses anciennes, et ce qui arrivera dans la suite ne laissera pas non plus de souvenir chez ceux qui vivront plus tard.</span></div>
<div id="v-ec-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Moi l’Ecclésiaste, j’ai été roi d’Israël à Jérusalem ;</span></div>
<div id="v-ec-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">et je résolus en moi-même de chercher et d’examiner avec sagesse tout ce qui se passe sous le soleil. Dieu a donné aux fils des hommes cette fâcheuse occupation, afin qu’ils s’y exercent.</span></div>
<div id="v-ec-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’ai vu tout ce qui se fait sous le soleil, et voici que tout est vanité et affliction d’esprit.</span></div>
<div id="v-ec-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les pervers se corrigent difficilement, et le nombre des insensés est infini.</span></div>
<div id="v-ec-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai dit dans mon cœur : Voici que je suis devenu grand, et j’ai surpassé en sagesse tous ceux qui ont été avant moi à Jérusalem, et mon esprit a contemplé beaucoup de choses avec sagesse, et je me suis instruit.</span></div>
<div id="v-ec-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et j’ai appliqué mon cœur à connaître la prudence et la doctrine, les erreurs et la folie, et j’ai reconnu qu’en cela aussi il y a peine et affliction d’esprit,</span></div>
<div id="v-ec-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">car avec beaucoup de sagesse il y a beaucoup d’indignation, et celui qui augmente sa science augmente aussi sa peine.</span></div>
<h2 id="c-ec-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-ec-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">J’ai dit en mon cœur : J’irai, et je regorgerai de délices, et je jouirai des biens ; et j’ai vu que cela aussi était une vanité.</span></div>
<div id="v-ec-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">J’ai regardé le rire comme une folie, et j’ai dit à la joie : Pourquoi te trompes-tu vainement ?</span></div>
<div id="v-ec-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Je résolus en mon cœeur de retirer ma chair du vin, pour porter mon esprit à la sagesse, et pour éviter la folie, jusqu’à ce que je visse ce qui est utile aux fils des hommes, et ce qu’ils doivent faire sous le soleil pendant les jours de leur vie.</span></div>
<div id="v-ec-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">J’exécutai de grands ouvrages, je me bâtis des maisons, et je plantai des vignes ;</span></div>
<div id="v-ec-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">je fis des jardins et des vergers, et j’y plantai toutes sortes d’arbres,</span></div>
<div id="v-ec-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">et je me construisis des réservoirs d’eaux, pour arroser la forêt où croissaient les arbres ;</span></div>
<div id="v-ec-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">j’achetai des serviteurs et des servantes, et j’eus de nombreux esclaves nés à la maison, et des troupeaux de bœufs, et de grands troupeaux de brebis, plus que tous ceux qui ont été avant moi dans Jérusalem.</span></div>
<div id="v-ec-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Je m’amassai de l’argent et de l’or, et les richesses des rois et des provinces ; je me procurai des chanteurs et des chanteuses, et les délices des fils des hommes, et des coupes pour servir à verser le vin ;</span></div>
<div id="v-ec-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">et je surpassai en richesses tous ceux qui ont été avant moi dans Jérusalem ; la sagesse aussi demeura avec moi.</span></div>
<div id="v-ec-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Je n’ai rien refusé à mes yeux de tout ce qu’ils ont désiré, et j’ai permis à mon cœur de jouir de tous les plaisirs, et de prendre ses délices dans tout ce que j’avais préparé, et j’ai cru que mon partage était de jouir de mes travaux.</span></div>
<div id="v-ec-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Puis, m’étant retourné vers tous les ouvrages que mes mains avaient faits, et vers les travaux où j’avais pris une peine inutile, j’ai vu en tout vanité et affliction d’esprit, et j’ai reconnu que rien n’est stable sous le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">J’ai passé à la contemplation de la sagesse, et des erreurs, et de la folie. Qu’est l’homme, dis-je, pour qu’il puisse suivre le Roi qui l’a créé ?</span></div>
<div id="v-ec-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et j’ai vu que la sagesse a autant d’avantage sur la folie que la lumière diffère des ténèbres.</span></div>
<div id="v-ec-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les yeux du sage sont à sa tête ; l’insensé marche dans les ténèbres ; et j’ai reconnu qu’ils meurent tous deux l’un comme l’autre.</span></div>
<div id="v-ec-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et j’ai dit en mon cœur : Si moi et l’insensé devons mourir également, que me sert de m’être appliqué davantage à la sagesse ? Et me parlant à moi-même, j’ai reconnu que cela aussi était vanité.</span></div>
<div id="v-ec-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car la mémoire du sage n’est pas plus éternelle que celle de l’insensé, et les temps à venir enseveliront tout pareillement dans l’oubli ; le savant meurt aussi bien que l’ignorant.</span></div>
<div id="v-ec-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi j’ai été las de la vie, en voyant que tout est mauvais sous le soleil, et que tout est vanité et affliction d’esprit.</span></div>
<div id="v-ec-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">J’ai ensuite détesté toute l’application si grande avec laquelle j’avais tant travaillé sous le soleil, devant laisser après moi un héritier,</span></div>
<div id="v-ec-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">au sujet duquel j’ignore s’il sera sage ou insensé, et pourtant il sera maître de tous mes travaux auxquels je me suis appliqué avec tant de peine ; et y a-t-il rien de si vain ?</span></div>
<div id="v-ec-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi j’ai cessé d’agir, et mon cœur a renoncé à travailler davantage sous le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car après qu’un homme a travaillé avec sagesse, et avec science et sollicitude, il laisse ce qu’il a acquis à un être oisif. Cela aussi est donc une vanité et un grand mal.</span></div>
<div id="v-ec-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car quel profit aura l’homme de tout son travail, et de l’affliction d’esprit dont il a été tourmenté sous le soleil ?</span></div>
<div id="v-ec-2-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Tous ses jours sont pleins de douleurs et de misères, et son âme n’a pas même de repos pendant la nuit. Et n’est-ce pas là une vanité ?</span></div>
<div id="v-ec-2-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ne vaut-il pas mieux manger et boire, et montrer le bonheur à son âme du fruit de ses travaux ? Et cela vient de la main de Dieu.</span></div>
<div id="v-ec-2-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Qui se rassasiera et jouira de toutes sortes de délices autant que moi ?</span></div>
<div id="v-ec-2-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">À l’homme qui lui est agréable, Dieu a donné la sagesse, et la science, et la joie ; mais au pécheur il a donné l’affliction et les soins inutiles, afin qu’il amasse et accumule, et qu’il laisse ses biens à celui qui est agréable à Dieu. Mais cela aussi est une vanité et un stérile tourment d’esprit.</span></div>
<h2 id="c-ec-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-ec-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Toutes choses ont leur temps, et tout passe sous le ciel dans les délais qui lui ont été fixés.</span></div>
<div id="v-ec-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il y a un temps pour naître, et un temps pour mourir ; un temps pour planter, et un temps pour arracher ce qui a été planté.</span></div>
<div id="v-ec-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il y a un temps pour tuer, et un temps pour guérir ; un temps pour abattre, et un temps pour bâtir.</span></div>
<div id="v-ec-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Il y a un temps pour pleurer, et un temps pour rire ; un temps pour s’affliger, et un temps pour danser.</span></div>
<div id="v-ec-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Il y a un temps pour jeter des pierres, et un temps pour les ramasser ; un temps pour embrasser, et un temps pous s’éloigner des embrassements.</span></div>
<div id="v-ec-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il y a un temps pour acquérir, et un temps pour perdre ; un temps pour conserver, et un temps pour rejeter.</span></div>
<div id="v-ec-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il y a un temps pour déchirer, et un temps pour coudre ; un temps pour se taire, et un temps pour parler.</span></div>
<div id="v-ec-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Il y a un temps pour aimer, et un temps pour haïr ; un temps pour la guerre, et un temps pour la paix.</span></div>
<div id="v-ec-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Quel profit l’homme a-t-il de tout son travail ?</span></div>
<div id="v-ec-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’ai vu l’affliction que Dieu a donnée aux fils des hommes, pour qu’ils soient tourmentés par elle.</span></div>
<div id="v-ec-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il a fait toutes choses bonnes en leur temps, et il a livré le monde à leurs disputes, sans que l’homme puisse découvrir l’œuvre que Dieu a faite depuis le commencement jusqu’à la fin.</span></div>
<div id="v-ec-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et j’ai reconnu qu’il n’y a rien de meilleur que de se réjouir et de bien faire pendant sa vie ;</span></div>
<div id="v-ec-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">car tout homme qui mange et qui boit, et qui retire du bien de son travail, a cela par un don de Dieu.</span></div>
<div id="v-ec-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’ai appris que toutes les œuvres que Dieu a créées demeurent à perpétuité ; nous ne pouvons rien y ajouter, ni rien retrancher à ce que Dieu a fait afin qu’on le craigne.</span></div>
<div id="v-ec-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ce qui a été subsiste encore ; ce qui doit être a déjà été, et Dieu ramène ce qui est passé.</span></div>
<div id="v-ec-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai vu sous le soleil l’impiété dans le lieu établi pour le jugement, et l’iniquité dans le lieu de la justice ;</span></div>
<div id="v-ec-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">et j’ai dit en mon cœur : Dieu jugera le juste et l’injuste ; et alors ce sera le temps de toute chose.</span></div>
<div id="v-ec-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">J’ai dit en mon cœur touchant les fils des hommes, que Dieu les éprouve, et qu’il montre qu’ils sont semblables aux bêtes.</span></div>
<div id="v-ec-3-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi les hommes meurent comme les bêtes, et ils ont les uns et les autres un même sort. Comme l’homme meurt, ainsi meurent les bêtes. Ils respirent tous de la même manière, et l’homme n’a rien de plus que la bête ; tout est soumis à la vanité,</span></div>
<div id="v-ec-3-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">et tout va dans un même lieu. Ils ont été tirés de la terre, et ils retournent tous dans la terre.</span></div>
<div id="v-ec-3-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Qui sait si le souffle des fils de l’homme monte en haut, et si le souffle des bêtes descend en bas ?</span></div>
<div id="v-ec-3-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et j’ai reconnu qu’il n’y a rien de meilleur pour l’homme que de se réjouir dans ses œuvres, et que c’est là sa part. Car qui le mettra en état de connaître ce qui doit arriver après lui ?</span></div>
<h2 id="c-ec-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-ec-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Je me suis tourné vers d’autres choses, et j’ai vu les oppressions qui se font sous le soleil, et les larmes des innocents, qui n’ont pas de consolateur, et qui ne peuvent résister à la violence, abandonnés qu’ils sont de tout secours ;</span></div>
<div id="v-ec-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et j’ai félicité les morts plus que les vivants ;</span></div>
<div id="v-ec-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">et j’ai estimé plus heureux que les uns et les autres celui qui n’est pas encore né, et qui n’a pas vu les maux qui se font sous le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">J’ai aussi contemplé tous les travaux des hommes, et j’ai reconnu que leur industrie est exposée à l’envie des autres ; cela aussi est donc une vanité et une inquiétude inutile.</span></div>
<div id="v-ec-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">L’insensé se croise les mains, et il mange sa propre chair, en disant :</span></div>
<div id="v-ec-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mieux vaut une main pleine avec du repos, que plein les deux mains avec travail et affliction d’esprit.</span></div>
<div id="v-ec-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">En considérant, j’ai trouvé encore une autre vanité sous le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Tel est seul et n’a personne avec lui, ni fils, ni frère, et cependant il ne cesse pas de travailler, et ses yeux ne sont jamais rassasiés de richesses ; et il ne réfléchit pas, en disant : Pour qui est-ce que je travaille, et que je prive mon âme de biens ? C’est là encore une vanité, et une affliction très fâcheuse.</span></div>
<div id="v-ec-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il vaut donc mieux être deux ensemble que d’être seul, car ils retirent du profit de leur société.</span></div>
<div id="v-ec-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Si l’un tombe, l’autre le soutient. Malheur à celui qui est seul ; car lorsqu’il sera tombé, il n’a personne pour le relever.</span></div>
<div id="v-ec-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et si deux dorment ensemble, ils s’échauffent l’un l’autre ; mais comment un seul s’échauffera-t-il ?</span></div>
<div id="v-ec-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et si quelqu’un est plus fort qu’un seul, les deux lui résistent ; un triple cordon se rompt difficilement.</span></div>
<div id="v-ec-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mieux vaut un enfant pauvre et sage, qu’un roi vieux et insensé, qui ne sait prévoir l’avenir.</span></div>
<div id="v-ec-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car parfois tel sort de la prison et des chaînes pour régner, et tel est né roi qui tombe dans une extrême pauvreté.</span></div>
<div id="v-ec-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">J’ai vu tous les vivants qui marchent sous le soleil avec le second jeune homme qui doit se lever à la place de l’autre.</span></div>
<div id="v-ec-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui ont été avant lui sont un peuple infini en nombre, et ceux qui viendront après ne se réjouiront point en lui ; mais cela aussi est une vanité et une affliction d’esprit.</span></div>
<div id="v-ec-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Prends garde à ton pied, lorsque tu entres dans la maison de Dieu, et approche-toi pour écouter. Car l’obéissance vaut beaucoup mieux que les victimes des insensés, qui ne savent pas le mal qu’ils font.</span></div>
<h2 id="c-ec-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-ec-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ne dis rien à la légère, et que ton cœur ne se hâte pas de proférer des paroles devant Dieu. Car Dieu est au ciel, et toi sur la terre ; c’est pourquoi que tes paroles soient peu nombreuses.</span></div>
<div id="v-ec-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">La multitude des soucis produit les songes, et la folie se trouve dans l’abondance des paroles.</span></div>
<div id="v-ec-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Si tu as fait un vœu à Dieu, ne tarde pas à l’accomplir ; car la promesse infidéle et insensée lui déplaît ; mais accomplis tous les vœux que tu as faits.</span></div>
<div id="v-ec-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Il vaut beaucoup mieux ne pas faire de vœux, que d’en faire et de ne pas les accomplir.</span></div>
<div id="v-ec-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ne permets pas â ta bouche de faire pécher ta chair, et ne dis pas devant l’Ange : Il n’y a point de providence ; de peur que Dieu, irrité contre tes paroles, ne détruise toutes les œuvres de tes mains.</span></div>
<div id="v-ec-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Où il y a beaucoup de songes, il y a aussi beaucoup de vanités et de discours sans fin ; mais toi, crains Dieu.</span></div>
<div id="v-ec-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Si tu vois l’oppression des pauvres, et la violence dans les jugements, et le renversement de la justice dans une province, que cela ne t’étonne pas ; car celui qui est élevé en a un autre au-dessus de lui ; et il y en a encore d’autres qui sont élevés au-dessus d’eux ;</span></div>
<div id="v-ec-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">et de plus, le roi commande à tout le pays qui lui est assujetti.</span></div>
<div id="v-ec-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">L’avare n’est point rassasié par l’argent, et celui qui aime les richesses n’en recueillera pas de fruit ; c’est donc là encore une vanité.</span></div>
<div id="v-ec-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Quand le bien abonde, il y a aussi beaucoup de gens pour le manger. De quoi donc sert-il à celui qui le possède, sinon qu’il voit de ses yeux ses richesses ?</span></div>
<div id="v-ec-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le sommeil est doux au travailleur, soit qu’il ait peu ou beaucoup mangé ; mais le rassasiement du riche ne le laisse pas dormir.</span></div>
<div id="v-ec-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il est encore un autre mal très fâcheux que j’ai vu sous le soleil : des richesses conservées pour le malheur de celui qui les possède.</span></div>
<div id="v-ec-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car il les voit périr avec une extrême affliction ; il a engendré un fils qui sera réduit à la dernière indigence.</span></div>
<div id="v-ec-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Comme il est sorti nu du sein de sa mère, il retournera de même, et il n’emportera rien avec lui de son travail.</span></div>
<div id="v-ec-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est là un mal tout à fait digne de compassion : il s’en retournera comme il est venu. De quoi lui sert-il donc d’avoir travaillé pour le vent ?</span></div>
<div id="v-ec-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tous les jours de sa vie il a mangé dans les ténèbres, et parmi des soucis nombreux, dans la misère et le chagrin.</span></div>
<div id="v-ec-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il m’a donc semblé qu’il est bon pour l’homme de manger et de boire, et de se réjouir du fruit de son travail qu’il a fait sous le soleil, pendant le nombre des jours de sa vie que Dieu lui a donnés ; et c’est là sa part.</span></div>
<div id="v-ec-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et quand Dieu a donné à un homme des richesses et des biens, et le pouvoir d’en manger, et de jouir de sa part, et de trouver sa joie dans son travail, c’est là un don de Dieu.</span></div>
<div id="v-ec-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car il ne se souviendra pas beaucoup des jours de sa vie, parce que Dieu occupe son cœur de délices.</span></div>
<h2 id="c-ec-6">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-ec-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Il y a encore un autre mal que j’ai vu sous le soleil, et qui est fréquent parmi les hommes :</span></div>
<div id="v-ec-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Un homme à qui Dieu a donné des richesses, et des biens, et de l’honneur, et qui ne manque pour son âme d’aucune de toutes les choses qu’il désire ; et Dieu ne lui a pas donné le pouvoir d’en manger, mais c’est un étranger qui dévorera tout : c’est là une vanité et une grande misère.</span></div>
<div id="v-ec-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Quand un homme aurait eu cent fils, qu’il aurait vécu beaucoup d’années, et qu’il aurait de nombreux jours de vie, si son âme n’use point des biens qu’il posséde, et s’il est même privé de la sépulture, j’affirme de cet homme qu’un avorton vaut mieux que lui.</span></div>
<div id="v-ec-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car il est venu au monde en vain, et il s’en va dans les ténèbres, et son nom sera effacé par l’oubli.</span></div>
<div id="v-ec-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Il n’a pas vu le soleil, et il n’a pas connu la différence du bien et du mal.</span></div>
<div id="v-ec-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Quand il aurait vécu deux mille ans, s’il n’a pas joui de ses biens, tous ne vont-ils pas dans un même lieu ?</span></div>
<div id="v-ec-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Tout le travail de l’homme est pour sa bouche ; mais son âme ne sera pas rassasiée.</span></div>
<div id="v-ec-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Qu’a le sage de plus que l’insensé ? et qu’a le pauvre, sinon qu’il va au lieu où est la vie ?</span></div>
<div id="v-ec-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il vaut mieux voir ce qu’on désire, que de souhaiter ce qu’on ignore. Mais cela même est une vanité et une présomption d’esprit.</span></div>
<div id="v-ec-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui qui doit être a déjà été appelé par son nom ; et l’on sait qu’il est homme, et qu’il ne peut disputer en jugement contre un plus puissant que lui.</span></div>
<div id="v-ec-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">On se répand en beaucoup de paroles de discussion, et il y a là une grande vanité.</span></div>
<h2 id="c-ec-7">CHAPITRE VII</h2>
<div id="v-ec-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Qu’est-il nécessaire à l’homme de rechercher ce qui est au-dessus de lui, puisqu’il ignore ce qui lui est avantageux en sa vie, pendant le nombre des jours de sa pérégrination, et durant le temps qui passe comme  une ombre ? Ou qui pourra lui indiquer ce qui doit étre après lui sous le soleil ?</span></div>
<div id="v-ec-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">La bonne réputation vaut mieux que les parfums précieux, et le jour de la mort que le jour de la naissance.</span></div>
<div id="v-ec-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il vaut mieux aller à une maison de deuil qu’à une maison de festin ; car dans celle-là on est averti de la fin de tous les hommes, et celui qui vit pense à ce qui doit lui arriver.</span></div>
<div id="v-ec-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">La colère vaut mieux que le rire, car le cœur de celui qui pèche est corrigé par le visage triste.</span></div>
<div id="v-ec-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le cœur des sages est où se trouve la tristesse, et le cœur des insensés où se trouve la joie.</span></div>
<div id="v-ec-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mieux vaut être repris par un sage, que d’être trompé par la flatterie des insensés ;</span></div>
<div id="v-ec-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">car comme le bruit des épines qui brûlent sous une chaudière, ainsi est le rire de l’insensé ; mais cela aussi est une vanité.</span></div>
<div id="v-ec-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">La calomnie trouble le sage, et elle abat la force de son cœur.</span></div>
<div id="v-ec-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Mieux vaut la fin d’un discours que le commencement. Mieux vaut l’homme patient que l’arrogant.</span></div>
<div id="v-ec-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne sois pas prompt à t’irriter, car la colère repose dans le sein de l’insensé.</span></div>
<div id="v-ec-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ne dis point : D’où vient que les temps passés ont été meilleurs que ceux d’aujourd’hui ? car cette demande est insensée.</span></div>
<div id="v-ec-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La sagesse est plus utile avec les richesses, et elle sert davantage à ceux qui voient le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car comme la sagesse protège, l’argent protège aussi ; mais la science et la sagesse ont cela de plus, qu’elles donnent la vie à celui qui les possède.</span></div>
<div id="v-ec-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Considère les œuvres de Dieu, et que personne ne peut corriger celui qu’il méprise.</span></div>
<div id="v-ec-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Jouis des biens au jour heureux, et tiens-toi prêt pour le mauvais jour ; car Dieu a fait l’un comme l’autre, afin que l’homme ne trouve pas de justes plaintes contre lui.</span></div>
<div id="v-ec-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai vu encore ceci aux jours de ma vanité : Le juste périt dans sa justice, et l’impie vit longtemps dans sa malice.</span></div>
<div id="v-ec-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ne sois pas trop juste, et ne sois pas plus sage qu’il n’est nécessaire, de peur que tu ne perdes la raison.</span></div>
<div id="v-ec-7-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">N’agis point avec trop d’impiété, et ne sois pas insensé, de peur que tu ne meures avant le temps.</span></div>
<div id="v-ec-7-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il est bon que tu soutiennes le juste ; mais ne retire pas ta main de celui qui ne l’est point, car celui qui craint Dieu ne néglige rien.</span></div>
<div id="v-ec-7-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La sagesse rend le sage plus fort que dix princes d’une ville ;</span></div>
<div id="v-ec-7-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">car il n’y a pas d’homme juste sur la terre qui fasse le bien et ne pèche point.</span></div>
<div id="v-ec-7-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Que ton cœur ne fasse pas attention à toutes les paroles qui se disent, de peur que tu n’entendes ton serviteur te maudire ;</span></div>
<div id="v-ec-7-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">car ta conscience sait que toi aussi tu as souvent maudit les autres.</span></div>
<div id="v-ec-7-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">J’ai tout tenté avec sagesse. J’ai dit : Je deviendrai sage ; et la sagesse s’est retirée loin de moi,</span></div>
<div id="v-ec-7-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">beaucoup plus qu’elle n’était auparavant. Sa profondeur est grande ; qui la trouvera ?</span></div>
<div id="v-ec-7-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">J’ai examiné toutes choses dans mon esprit, pour savoir, et pour consider, et pour chercher la sagesse et la raison de tout, et pour connaître la malice des insensés et l’erreur des imprudents ;</span></div>
<div id="v-ec-7-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">et j’ai trouvé plus amère que la mort la femme, qui est un filet de chasseurs, et dont le cœur est un rets, et dont les mains sont des liens. Celui qui est agréable à Dieu lui échappe ; mais le pécheur sera pris par elle.</span></div>
<div id="v-ec-7-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Voici ce que j’ai trouvé, dit l’Ecclésiaste, après avoir comparé les choses une à une pour en trouver la raison,</span></div>
<div id="v-ec-7-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">que mon âme cherche encore sans l’avoir découverte. J’ai trouvé un homme entre mille ; mais parmi toutes les femmes je n’en ai pas trouvé une seule.</span></div>
<div id="v-ec-7-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">J’ai trouvé seulement cela, c’est que Dieu a créé l’homme droit, et qu’il s’est lui-même embarrassé dans des questions sans fin. Qui est comme le sage ? et qui connaît l’explication des choses ?</span></div>
<h2 id="c-ec-8">CHAPITRE VIII</h2>
<div id="v-ec-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La sagesse de l’homme luit sur son visage, et le Tout-Puissant le lui change a son gré.</span></div>
<div id="v-ec-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Pour moi j’observe la bouche du roi et les préceptes, à cause du serment fait à Dieu.</span></div>
<div id="v-ec-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ne te hâte pas de te retirer d’auprès de lui, et ne persiste pas dans une œuvre mauvaise, car il fera tout ce qu’il voudra.</span></div>
<div id="v-ec-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Sa parole est pleine de puissance, et nul ne peut lui dire : Pourquoi faites-vous ainsi ?</span></div>
<div id="v-ec-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Celui qui garde le précepte ne ressentira aucun mal. Le cœur du sage connaît le temps et la réponse.</span></div>
<div id="v-ec-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Pour toute chose il y a un temps et un moment favorable, et c’est une grande affliction pour l’homme</span></div>
<div id="v-ec-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">d’ignorer le passé, et d’être dans l’impuissance de recevoir aucune nouvelle de l’avenir.</span></div>
<div id="v-ec-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Il n’est pas au pouvoir de l’homme de retenir son souffle vital, et il n’a pas de puissance sur le jour de la mort ; il ne lui est pas permis de se reposer quand la guerre le menace, et l’impiété ne sauvera pas l’impie.</span></div>
<div id="v-ec-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">J’ai considéré toutes ces choses, et j’ai appliqué mon cœur à toutes les choses qui se font sous le soleil. Quelquefois un homme en domine un autre pour son propre malheur.</span></div>
<div id="v-ec-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’ai vu porter au sépulcre des impies, qui, lorsqu’ils vivaient encore, étaient dans le lieu saint, et qu’on louait dans la cité, comme si leurs œuvres eussent été justes. Mais cela aussi est une vanité.</span></div>
<div id="v-ec-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car parce qu’une sentence n’est pas immédiatement prononcée contre les méchants, les fils des hommes commettent le crime sans aucune crainte.</span></div>
<div id="v-ec-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Cependant, quoique le pécheur fasse cent fois le mal, et qu’il soit supporté avec patience, j’ai reconnu qu’il y aura du bonheur pour ceux qui craignent Dieu et qui révèrent sa face.</span></div>
<div id="v-ec-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Puisse-t-il ne pas y avoir de bonheur pour l’impie, et que ses jours ne soient pas prolongés, et que ceux qui ne craignent point la face du Seigneur passent comme l’ombre !</span></div>
<div id="v-ec-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il est encore une autre vanité sur la terre. Il y a des justes à qui des malheurs arrivent, comme s’ils avaient fait les actions des impies ; et il y a des impies qui vivent dans l’assurance comme s’ils avaient fait les œuvres des justes. Mais j’affirme que c’est encore là une très grande vanité.</span></div>
<div id="v-ec-8-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">J’ai donc loué la joie, parce qu’il n’y a de bonheur pour l’homme sous le soleil qu’à manger, et à boire, et à se réjouir, et qu’il n’emporte que cela avec lui de son travail, pendant les jours de sa vie que Dieu lui a donnés sous le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-8-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai aussi appliqué mon cœur à connaître la sagesse, et à considérer les occupations qui ont lieu sur la terre. Il est des hommes dont les yeux ne goûtent le sommeil ni jour ni nuit.</span></div>
<div id="v-ec-8-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et j’ai compris que l’homme ne peut trouver aucune raison de toutes les œuvres de Dieu qui se font sous le soleil ; et que plus il se fatigue à chercher, moins il trouve ; et même quand le sage dit qu’il a cette connaissance, il ne peut pas la trouver.</span></div>
<h2 id="c-ec-9">CHAPITRE IX</h2>
<div id="v-ec-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">J’ai agité toutes ces choses dans mon cœur, pour en chercher avec soin l’intelligence. Il y a des justes et des sages, et leurs œuvres sont dans la main de Dieu, et néanmoins l’homme ne sait s’il est digne d’amour ou de haine.</span></div>
<div id="v-ec-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Mais tout est réservé pour l’avenir et demeure incertain, parce que tout arrrive également au juste et à l’impie, au bon et au méchant, au pur et à l’impur, à celui qui immole des victimes et à celui qui méprise les sacrifices. L’innocent est traité comme le pécheur, et le parjure comme celui qui jure dans la vérité.</span></div>
<div id="v-ec-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">C’est là ce qu’il y a de pire parmi tout ce qui se fait sous le soleil ; les mêmes choses arrivent à tous. Aussi les cœurs des fils des hommes sont-ls remplis de malice et de mépris pendant leur vie, et après cela ils sont conduits au séjour des morts.</span></div>
<div id="v-ec-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Il n’y a personne qui vive toujours, ni qui ait cette espérance. Un chien vivant vaut mieux qu’un lion mort.</span></div>
<div id="v-ec-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les vivants, en effet, savent qu’ils mourront ; mais les morts ne connaissent plus rien, et il n’y a plus pour eux de récompense, car leur mémoire est livrée à l’oubli.</span></div>
<div id="v-ec-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et l’amour, et la haine, et l’envie ont péri avec eux, et ils n’ont plus de part à ce siècle, ni à tout ce qui se fait sous le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Va donc, et mange ton pain avec joie, et bois ton vin avec allégresse, car tes œuvres sont agréables à Dieu.</span></div>
<div id="v-ec-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Qu’en tout temps tes vêtements soient blancs, et que l’huile ne manque point sur ta tête.</span></div>
<div id="v-ec-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Jouis de la vie avec la femme que tu aimes, pendant tous les jours de ta vie passagère, qui t’ont été donnés sous le soleil pendant tout le temps de ta vanité ; car c’est là ta part dans la vie et dans le travail que tu fais sous le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tout ce que ta main peut faire, fais-le promptement, car il n’y a ni œuvre, ni raison, ni sagesse, ni science dans le séjour des morts où tu te précipites.</span></div>
<div id="v-ec-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">J’ai tourné mes pensées ailleurs, et j’ai vu que, sous le soleil, la course n’est point aux agiles, ni la guerre aux vaillants, ni le pain aux sages, ni les richesses aux habiles, ni la faveur aux meilleurs artisans ; mais que tout dépend du temps et des circonstances.</span></div>
<div id="v-ec-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’homme ignore quelle sera sa fin : mais, comme les poissons sont pris à l’hameçon, et comme les oiseaux sont pris au filet, ainsi les hommes sont saisis au temps du malheur, lorsque tout d’un coup il fond sur eux.</span></div>
<div id="v-ec-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">J’ai vu aussi sous le soleil une action qui m’a paru d’une très grande sagesse :</span></div>
<div id="v-ec-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il y avait une petite ville, et peu d’hommes dans ses murs ; un grand roi vint contre elle, et l’investit, et dressa des forts tout autour, et l’assiégea de tous côtés.</span></div>
<div id="v-ec-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Or il s’y trouvait un homme pauvre et sage, qui délivra la ville par sa sagesse, et ensuite personne ne s’est souvenu de cet homme pauvre.</span></div>
<div id="v-ec-9-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et j’ai dit que la sagesse vaut mieux que la force. Comment donc la sagesse du pauvre a-t-elle été méprisée, et comment ses paroles n’ont-elles pas été écoutées ?</span></div>
<div id="v-ec-9-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les paroles des sages s’entendent dans le calme, plus que les cris du prince parmi les insensés.</span></div>
<div id="v-ec-9-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">La sagesse vaut mieux que les armes de guerre, et celui qui pèche en une seule chose perdra de grands biens.</span></div>
<h2 id="c-ec-10">CHAPITRE X</h2>
<div id="v-ec-10-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Les mouches mortes gâtent la bonne odeur du parfum ; une folie légère et de peu de durée l’emporte sur la sagesse et sur la gloire.</span></div>
<div id="v-ec-10-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le cœur du sage est dans sa main droite, et le cœur de l’insensé dans sa main gauche.</span></div>
<div id="v-ec-10-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Quand l’insensé marche dans un chemin, il croit que tous les autres sont fous comme il l’est lui-même.</span></div>
<div id="v-ec-10-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Si l’esprit de celui qui a la puissance s’élève contre toi, ne quitte pas ta place, car cette précaution arrêtera de très grands péchés.</span></div>
<div id="v-ec-10-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Il est un mal que j’ai vu sous le soleil, et qui semble provenir de l’erreur du prince :</span></div>
<div id="v-ec-10-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">l’insensé élevé à une sublime dignité et les riches assis en bas.</span></div>
<div id="v-ec-10-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">J’ai vu des esclaves à cheval, et des princes marcher à pied comme des esclaves.</span></div>
<div id="v-ec-10-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Celui qui creuse une fosse y tombera, et celui qui renverse une haie sera mordu par le serpent.</span></div>
<div id="v-ec-10-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Celui qui transporte des pierres en sera meurtri, et celui qui fend du bois en sera blessé.</span></div>
<div id="v-ec-10-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Si le fer s’est émoussé et n’a plus son premier mordant, on aura beaucoup de peine à l’aiguiser ; ainsi la sagesse ne s’acquiert que par un long travail.</span></div>
<div id="v-ec-10-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comme un serpent qui mord sans bruit, tel est celui qui médit en secret.</span></div>
<div id="v-ec-10-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les paroles de la bouche du sage sont pleines de grâce, mais les lèvres de l’insensé le feront tomber dans le précipice ;</span></div>
<div id="v-ec-10-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">le commencement de ses paroles est folie, et la fin de son discours est une erreur très maligne.</span></div>
<div id="v-ec-10-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’insensé multiplie les paroles. L’homme ignore ce qui a été avant lui, et qui pourra lui indiquer ce qui doit arriver après lui ?</span></div>
<div id="v-ec-10-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le travail des insensés les accablera, eux qui ne savent pas aller à la ville.</span></div>
<div id="v-ec-10-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Malheur à toi, terre dont le roi est un enfant, et dont les princes mangent dès le matin.</span></div>
<div id="v-ec-10-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Heureuse est la terre dont le roi est de race illustre, et dont les princes mangent au temps convenable, pour se nourrir, et non pour se livrer à la débauche.</span></div>
<div id="v-ec-10-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Par la paresse la charpente s’affaissera, et à cause des mains lâches la maison aura des gouttières.</span></div>
<div id="v-ec-10-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les hommes emploient le pain et le vin à se divertir et à faire des festins, et tout obéit à l’argent.</span></div>
<div id="v-ec-10-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne médis pas du roi, même dans dans ta pensée, et ne maudis pas le riche dans le secret de ta chambre ; car les oiseaux du ciel emporteront ta voix, et ceux qui ont des ailes publieront tes paroles.</span></div>
<h2 id="c-ec-11">CHAPITRE XI</h2>
<div id="v-ec-11-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Jette ton pain sur les eaux qui passent, car après un long temps tu le retrouveras.</span></div>
<div id="v-ec-11-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Donnes-en une part à sept et même à huit personnes, car tu ignores quel malheur peut arriver sur la terre.</span></div>
<div id="v-ec-11-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Lorsque les nuées se seront remplies, elles répandront la pluie sur la terre. Si l’arbre tombe au midi ou au nord, en quelque lieu qu’il sera tombé il y demeurera.</span></div>
<div id="v-ec-11-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Celui qui observe le vent ne sème pas, et celui qui considère les nuages ne moissonnera jamais.</span></div>
<div id="v-ec-11-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Comme tu ignores quel est le chemin du vent, et de quelle manière les os se lient dans le sein d’une femme grosse, tu ne connais pas non plus les œuvres de Dieu, qui est le Créateur de toutes choses.</span></div>
<div id="v-ec-11-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Dès le matin sème ton grain, et que le soir ta main ne cesse pas de semer ; car tu ne sais pas lequel des deux lèvera, celui-ci on celui-là ; que si l’un et l’autre lèvent, ce sera mieux encore.</span></div>
<div id="v-ec-11-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La lumière est douce, et il est délicieux pour les yeux de voir le soleil.</span></div>
<div id="v-ec-11-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Si un homme vit beaucoup d’années, et qu’il se réjouisse pendant toutes ces années, il doit se souvenir du temps de ténèbres, et des jours nombreux qui, lorsqu’ils seront venus, convaincront de vanité tout le passé.</span></div>
<div id="v-ec-11-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Réjouis-toi donc, jeune homme, dans ta jeunesse, et que ton cœur soit dans la joie pendant les jours de ta jeunesse ; marche dans les voies de ton cœur et selon les regards de tes yeux, et sache que pour tout cela Dieu t’amènera en jugement.</span></div>
<div id="v-ec-11-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Bannis la colère de ton cœur, et éloigne le mal de ta chair ; car la jeunesse et le plaisir sont vanité.</span></div>
<h2 id="c-ec-12">CHAPITRE XII</h2>
<div id="v-ec-12-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Souviens-toi de ton Créateur pendant les jours de ta jeunesse, avant que vienne le temps de l’affliction, et que s’approchent les années dont tu diras : Elles ne me plaisent pas ;</span></div>
<div id="v-ec-12-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">avant que s’obscurcissent le soleil, la lumière, la lune et les étoiles, et que les nuages reviennent après la pluie ;</span></div>
<div id="v-ec-12-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">lorsque les gardiens de la maison commenceront à trembler, que les hommes forts chancelleront, que celles qui moulent seront oisives et en petit nombre, et que ceux qui regardent par les ouvertures seront dans les ténèbres ;</span></div>
<div id="v-ec-12-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">quand on fermera les portes sur la rue, quand la voix de celle qui moud sera faible, et qu’on se lèvera au chant de l’oiseau, et que les filles de l’harmonie deviendront sourdes.</span></div>
<div id="v-ec-12-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">On redoutera aussi les lieux élevés, et l’on aura des terreurs en chemin. L’amandier fleurira, la sauterelle s’engraissera, et la câpre n’aura plus d’effet ; car l’homme s’en ira dans la maison de son éternité, et on parcourra les rues en pleurant.</span></div>
<div id="v-ec-12-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Avant que la chaîne d’argent soit rompue, que la bandelette d’or se retire, que la cruche se brise sur la fontaine, et que la roue se casse sur la citerne,</span></div>
<div id="v-ec-12-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et que la poussière retourne à la terre d’où elle a été tirée, et que l’esprit retourne à Dieu qui l’a donné.</span></div>
<div id="v-ec-12-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Vanité des vanités, dit l’Ecclésiaste, et tout est vanité.</span></div>
<div id="v-ec-12-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">L’Ecclésiaste, étant très sage, enseigna le peuplee, et raconta ce qu’il avait fait ; et après un mûr examen il composa de nombreuses paraboles.</span></div>
<div id="v-ec-12-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il rechercha des paroles utiles, et il écrivit des discours pleins de droiture et de vérité.</span></div>
<div id="v-ec-12-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Les paroles des sages sont comme des aiguillons, et comme des clous enfoncés profondément, que le pasteur unique a donnés par le conseil des maîtres.</span></div>
<div id="v-ec-12-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne recherche rien de plus, mon fils. Il n’y a point de fin à multiplier les livres, et la fréquente méditation est une fatigue pour le corps.</span></div>
<div id="v-ec-12-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Écoutons tous ensemble la fin de ce discours : Crains Dieu et observe ses commandements ; car c’est là tout l’homme.</span></div>
<div id="v-ec-12-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et Dieu amènera en jugement tout ce qui se fait, au sujet de toute faute, soit le bien soit le mal.</span></div>
</body>
</html>
