<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>La prophétie d’Amos</title>
</head>
<body>
  <h1>La prophétie d’Amos</h1>
  <div>
    <a href="#c-am-1">[1]</a>
    <a href="#c-am-2">[2]</a>
    <a href="#c-am-3">[3]</a>
    <a href="#c-am-4">[4]</a>
    <a href="#c-am-5">[5]</a>
    <a href="#c-am-6">[6]</a>
    <a href="#c-am-7">[7]</a>
    <a href="#c-am-8">[8]</a>
    <a href="#c-am-9">[9]</a>
  </div>
<h2 id="c-am-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-am-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paroles d’Amos, l’un des bergers de Thécué ; visions qu’il eut sur Israël, aux jours d’Osias, roi de Juda, et aux jours de Jéroboam, fils de Joas, roi d’Israël, deux ans avant le tremblement de terre.</span></div>
<div id="v-am-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il dit : Le Seigneur rugira de Sion, de Jérusalem il fera entendre sa voix ; et les pâturages les plus beaux seront en deuil, et le sommet du Carmel sera desséché.</span></div>
<div id="v-am-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : À cause de trois crimes de Damas, et même de quatre, je ne changerai pas mon arrêt, parce qu’ils ont trituré Galaad avec des chars armés de fer.</span></div>
<div id="v-am-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">J’enverrai le feu dans la maison d’Azaël, et il dévorera les palais de Bénadad.</span></div>
<div id="v-am-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Je briserai les verrous de Damas, j’exterminerai du champ de l’idole ceux qui l’habitent, et de sa maison de plaisir celui qui tient le sceptre ; et le peuple de Syrie sera transporté à Cyrène, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : À cause de trois crimes de Gaza, et même de quatre, je ne changerai pas mon arrêt, parce qu’ils ont emmené toute la population captive, pour l’enfermer dans l’Idumée.</span></div>
<div id="v-am-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">J’enverrai le feu dans les murs de Gaza, et il dévorera ses édifices.</span></div>
<div id="v-am-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">J’exterminerai d’Azot ceux qui l’habitent, et d’Ascalon celui qui tient le sceptre ; et je tournerai ma main contre Accaron, et les restes des Philistins périront, dit le Seigneur Dieu.</span></div>
<div id="v-am-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : À cause de trois crimes de Tyr, et même de quatre, je ne changerai pas mon arrêt, parce qu’ils ont enfermé toute la population captive en Idumée, sans se souvenir de l’alliance fraternelle.</span></div>
<div id="v-am-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’enverrai le feu dans les murs de Tyr, et il dévorera ses édifices.</span></div>
<div id="v-am-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : À cause de trois crimes d’Édom, et même de quatre, je ne changerai pas mon arrêt, parce qu’il a poursuivi son frère avec l’épée, qu’il a violé la compassion qu’il lui devait, qu’il n’a point mis de bornes à sa fureur, et qu’il a conservé jusqu’à la fin son indignation.</span></div>
<div id="v-am-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">J’enverrai le feu dans Théman, et il dévorera les édifices de Bosra.</span></div>
<div id="v-am-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : À cause de trois crimes des enfants d’Ammon, et même de quatre, je ne changerai pas mon arrêt, parce qu’ils ont éventré les femmes enceintes de Galaad, pour étendre leurs limites.</span></div>
<div id="v-am-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’allumerai le feu dans les murs de Rabba, et il dévorera ses édifices au milieu des cris, au jour du combat, et dans le tourbillon, au jour de la tempête.</span></div>
<div id="v-am-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et Melchom ira en captivité, lui, et ses princes avec lui, dit le Seigneur.</span></div>
<h2 id="c-am-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-am-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : À cause de trois crimes de Moab, et même de quatre, je ne changerai pas mon arrêt, parce qu’il a brûlé les os du roi de l’Idumée jusqu’â les réduire en cendre.</span></div>
<div id="v-am-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">J’enverrai le feu dans Moab, et il dévorera les édifices de Carioth, et Moab périra dans le tumulte, au son de la trompette.</span></div>
<div id="v-am-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">J’exterminerai le juge au milieu de lui, et je ferai mourir avec lui tous ses princes, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : À cause de trois crimes de Juda, et même de quatre, je ne changerai pas mon arrêt, parce qu’il a rejeté la loi du Seigneur et qu’il n’a pas gardé ses commandements ; car leurs idoles les ont trompés, ces idoles après lesquelles leurs pères avaient marché.</span></div>
<div id="v-am-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">J’enverrai le feu dans Juda, et il dévorera les édifices de Jérusalem.</span></div>
<div id="v-am-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : À cause de trois crimes d’Israël, et même de quatre, je ne changerai pas mon arrêt, parce qu’il a vendu le juste pour de l’argent, et le pauvre pour des chaussures.</span></div>
<div id="v-am-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ils brisent sur la poussière de la terre la tête des pauvres, et ils violent le droit des faibles ; le fils et le père vont vers la même fille, pour violer mon saint nom.</span></div>
<div id="v-am-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ils se couchent près de tous les autels sur des vêtements mis en gage, et ils boivent dans la maison de leur Dieu le vin de ceux qu’ils ont condamnés.</span></div>
<div id="v-am-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Cependant c’est moi qui ai exterminé devant eux l’Amorrhéen, dont la hauteur égalait celle des cèdres, et qui était fort comme le chêne ; j’ai écrasé ses fruits en haut et ses racines en bas.</span></div>
<div id="v-am-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est moi qui vous ai fait sortir du pays d’Égypte, et qui vous ai conduits dans le désert pendant quarante ans, pour vous faire posséder le pays de l’Amorrhéen.</span></div>
<div id="v-am-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">J’ai suscité parmi vos fils des prophètes, et, parmi vos jeunes gens, des nasaréens. N’en est-il pas ainsi, enfants d’Israël ? dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et vous avez versé du vin aux nazaréens, et aux prophètes vous avez donné cet ordre : Ne prophétisez point.</span></div>
<div id="v-am-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Voici, je vous écraserai avec bruit, comme écrase avec bruit un chariot chargé de foin.</span></div>
<div id="v-am-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et l’homme agile ne pourra fuir, le vaillant ne saura pas utiliser sa force, le héros ne sauvera pas sa vie,</span></div>
<div id="v-am-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">celui qui manie l’arc ne résistera pas, celui qui a les pieds légers n’échappera pas, le cavalier ne sauvera pas sa vie,</span></div>
<div id="v-am-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et le plus courageux d’entre les braves s’enfuira nu en ce jour-là, dit le Seigneur.</span></div>
<h2 id="c-am-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-am-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Écoutez la parole que le Seigneur a prononcée sur vous, enfants d’Israël, sur toute la famille que j’ai fait sortir du pays d’Égypte. Il dit :</span></div>
<div id="v-am-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je n’ai connu que vous parmi toutes les familles de la terre ; c’est pourquoi je vous châtirai à cause de toutes vos iniquités.</span></div>
<div id="v-am-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Deux hommes marchent-ils ensemble, si cela ne leur convient pas ?</span></div>
<div id="v-am-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le lion rugit-il dans la forêt, s’il n’a trouvé une proie ? Le lionceau fait-il entendre sa voix dans sa tanière, s’il n’a fait une capture ?</span></div>
<div id="v-am-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">L’oiseau tombe-t-il à terre dans le filet, s’il n’y a pas d’oiseleur ? Enlève-t-on le piège de dessus la terre avant qu’il ait pris quelque chose ?</span></div>
<div id="v-am-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La trompette sonne-t-elle dans la ville sans que le peuple s’épouvante ? Y aura-t-il quelque mal dans la ville sans que le Seigneur l’ait produit ?</span></div>
<div id="v-am-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur Dieu ne fait rien sans avoir révélé son secret à ses serviteurs les prophètes.</span></div>
<div id="v-am-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Le lion rugit, qui ne craindra pas ? Le Seigneur Dieu a parlé, qui ne prophétisera pas ?</span></div>
<div id="v-am-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Faites entendre ceci dans les maisons d’Azot et dans les maisons du pays d’Égypte, et dites : Rassemblez-vous sur les montagnes de Samarie, et voyez des folies nombreuses au milieu d’elle, et ceux qui souffrent la calomnie dans son sein.</span></div>
<div id="v-am-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ils n’ont pas su faire ce qui était droit, dit le Seigneur, eux qui thésaurisent l’iniquité et les rapines dans leurs maisons.</span></div>
<div id="v-am-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu : Le pays sera foulé aux pieds et investi ; on t’enlèvera ta force, et tes maisons seront pillées.</span></div>
<div id="v-am-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur : Comme lorsqu’un berger arrache de la gueule du lion deux cuisses ou le bout d’une oreille, ainsi seront sauvés les enfants d’Israël, qui sont assis dans Samarie, à l’angle d’un lit et sur des coussins de Damas.</span></div>
<div id="v-am-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Écoutez, et déclarez ceci dans la maison de Jacob, dit le Seigneur, le Dieu des armées :</span></div>
<div id="v-am-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Au jour où je commencerai à châtier Israël pour ses prévarications, je châtierai aussi les autels de Béthel ; les cornes de l’autel seront coupées et tomberont à terre.</span></div>
<div id="v-am-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je frapperai la maison d’hiver avec la maison d’été ; les maisons d’ivoire périront, et une multitude de palais seront démolis, dit le Seigneur.</span></div>
<h2 id="c-am-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-am-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Écoutez cette parole, vaches grasses qui êtes sur la montagne de Samarie, vous qui calomniez les faibles et qui brisez les pauvres, qui dites à vos maîtres : Apportez, et nous boirons.</span></div>
<div id="v-am-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le Seigneur Dieu l’a juré par sa sainteté, voici, les jours viendront pour vous où l’on vous enlèvera avec des crocs, et où l’on mettra ce qui restera de vous dans des chaudières bouillantes.</span></div>
<div id="v-am-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et vous sortirez par les brèches, l’une en face de l’autre, et vous serez jetées dans Armon, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Allez à Béthel, et agissez avec impiété ; allez à Galgala, et multipliez les crimes ; apportez dès le matin vos victimes, et vos dîmes tous les trois jours.</span></div>
<div id="v-am-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Offrez avec du levain des sacrifices d’actions de grâces, proclamez et publiez des oblations volontaires, car c’est là ce que vous voulez, enfants d’Israël, dit le Seigneur Dieu.</span></div>
<div id="v-am-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je vous ai envoyé l’engourdissement des dents dans toutes vos villes, et la disette du pain dans toutes vos localités ; et vous n’êtes pas revenus à moi, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Je vous ai aussi refusé la pluie, lorsqu’il restait encore trois mois jusqu’à la moisson ; j’ai fait pleuvoir sur une ville, et je n’ai pas fai pleuvoir sur une autre ville ; un endroit a reçu la pluie, et un autre, sur lequel je n’ai pas fait pleuvoir, s’est desséché.</span></div>
<div id="v-am-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Deux ou trois villes sont allées vers une autre ville pour boire de l’eau, et elles n’ont pu apaiser leur soif ; et vous n’êtes pas revenus à moi, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Je vous ai frappés par un vent brûlant et par la nielle ; la chenille a dévoré tous vos jardins et toutes vos vignes, vos plants d’oliviers et de figuiers ; et vous n’êtes pas revenus à moi, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’ai envoyé contre vous la mort, comme en Égypte ; j’ai frappé vos geunes gens par l’épée, et laissé prendre vos chevaux ; j’ai fait monter à vos narines la puanteur de votre camp ; et vous n’étes pas revenus à moi, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je vous ai détruits comme Dieu a détruit Sodome et Gomorrhe, et vous avez été comme un tison arraché au feu ; et vous n’êtes pas revenus à moi, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je te traiterai ainsi, Israël ; et, après que je t’aurai traité ainsi, prépare-toi à la rencontre de ton Dieu, Israël.</span></div>
<div id="v-am-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car voici Celui qui forme les montagnes et qui crée le vent, qui annonce à l’homme sa parole, qui produit la nuée du matin, et qui marche sur les hauteurs de la terre : Son nom est le Seigneur, le Dieu des armées.</span></div>
<h2 id="c-am-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-am-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Écoutez cette parole, cette plainte que je prononce sur vous : La maison d’Israël est tombée, et elle ne pourra plus se rétablir.</span></div>
<div id="v-am-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">La vierge d’Israël a été renversée sur son territoire, il n’y a personne qui la relève.</span></div>
<div id="v-am-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car ainsi parle le Seigneur Dieu : La ville, dont mille hommes sortaient, n’en conservera que cent ; et celle dont sortaient cent hommes, n’en conservera que dix, dans la maison d’Israël.</span></div>
<div id="v-am-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car ainsi parle le Seigneur à la maison d’Israël : Cherchez-moi, et vous vivrez.</span></div>
<div id="v-am-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Mais ne cherchez pas Béthel, n’entrez pas dans Galgala, et ne passez point à Bersabée, car Galgala sera emmenée captive, et Béthel deviendra inutile.</span></div>
<div id="v-am-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Cherchez le Seigneur et vous vivrez, de peur qu’il ne brûle comme un feu la maison de Joseph et qu’il ne la dévore, et que personne ne puisse éteindre Béthel.</span></div>
<div id="v-am-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">C’est vous qui changez en absinthe le jugement, et qui abandonnez la justice sur la terre.</span></div>
<div id="v-am-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Cherchez Celui qui a créé l’Arcture et Orion, qui transforme les ténèbres en aurore et qui change la nuit en jour, qui appelle les eaux de la mer et les répand sur la face de la terre : Son nom est le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il renverse les forts en souriant, et il apporte la ruine sur les puissants.</span></div>
<div id="v-am-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ils ont haï celui qui les reprenait à la porte, et ils ont eu en abomination celui qui tenait un langage parfait.</span></div>
<div id="v-am-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Aussi, parce que vous avez pillé le pauvre et que vous lui avez enlevé ce qu’il avait de plus précieux, vous bàtirez des maisons en pierres de taille, et vous ne les habiterez pas ; vous planterez d’excellentes vignes, et vous ne boirez pas leur vin.</span></div>
<div id="v-am-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car je connais vos crimes nombreux et vos graves péchés ; vous êtes les ennemis du juste, vous recevez des dons, et vous opprimez les pauvres à la porte.</span></div>
<div id="v-am-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi le sage se tait en ce temps-ci, car c’est un temps mauvais.</span></div>
<div id="v-am-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Cherchez le bien, et non pas le mal, afin que vous viviez ; et le Seigneur, le Dieu des armées, sera avec vous, comme vous le dites.</span></div>
<div id="v-am-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Haïssez le mal et aimez le bien, et faites régner la justice à vos portes ; peut-être le Seigneur, le Dieu des armées, aura-t-il pitié des restes de Joseph.</span></div>
<div id="v-am-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, ainsi parle le Seigneur, le Dieu des armées, le dominateur : Sur toutes les places il y aura des lamentations, et dans tous les faubourgs on dira : Malheur, malheur ! Ils appelleront le laboureur au deuil, et aux lamentations ceux qui savent faire les plaintes funèbres.</span></div>
<div id="v-am-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Dans toutes les vignes il y aura des lamentations, parce que je passerai au milieu de toi, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Malheur à ceux qui désirent le jour du Seigneur ! De quoi vous servira-t-il ? Ce jour du Seigneur sera ténèbres, et non lumière.</span></div>
<div id="v-am-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Comme si un homme fuyait de devant un lion et rencontrait un ours, puis qu’étant entré dans la maison, et appuyant sa main sur la muraille, il était mordu par un serpent.</span></div>
<div id="v-am-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Est-ce que le jour du Seigneur ne sera pas ténèbres et non lumière ? obscurité et non clarté ?</span></div>
<div id="v-am-5-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Je hais et je rejette vos fêtes ; je ne puis sentir l’odeur de vos assemblées.</span></div>
<div id="v-am-5-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Si vous m’offrez des holocaustes et vos présents, je ne les recevrai pas ; et je ne regarderai pas vos grasses victimes offertes en vœu.</span></div>
<div id="v-am-5-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Éloigne de moi le bruit de tes cantiques ; je n’écouterai pas les airs de ta lyre.</span></div>
<div id="v-am-5-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le jugement se manifestera comme l’eau, et la justice comme un torrent impétueux.</span></div>
<div id="v-am-5-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Est-ce que vous m’avez offert des victimes et des sacrifices dans le désert pendant quarante ans, maison d’Israël ?</span></div>
<div id="v-am-5-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Vous avez porté le tabernacle de votre Moloch, et l’image de vos idoles, l’étoile de votre dieu, que vous vous étiez faits.</span></div>
<div id="v-am-5-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Je vous ferai déporter au delà de Damas, dit le Seigneur, dont le nom est Dieu des armées.</span></div>
<h2 id="c-am-6">CHAPITRE VI</h2>
<div id="v-am-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Malheur à vous qui êtes opulents dans Sion, et en sécurité sur la montagne de Samarie ; grands, chefs des peuples, qui entrez avec pompe dans la maison d’Israël !</span></div>
<div id="v-am-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Passez à Chalané, et voyez ; allez de là dans la grande Émath ; descendez à Geth des Philistins, et dans les plus beaux royaumes de ces villes : leur territoire est-il plus étendu que le vôtre ?</span></div>
<div id="v-am-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous qui êtes réservés pour le jour mauvais, et qui vous approchez du siège de l’iniquité ;</span></div>
<div id="v-am-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qui dormez sur des lits d’ivoire, et qui vous livrez à la mollesse sur vos couches ; qui mangez les agneaux du troupeau, et les veaux choisis entre tous ;</span></div>
<div id="v-am-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">qui chantez au son de la harpe ; ils ont cru égaler David sur les instruments de musique ;</span></div>
<div id="v-am-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">ils boivent le vin dans les coupes, et se parfument d’huiles exquises ; ils sont insensibles à la ruine de Joseph.</span></div>
<div id="v-am-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi ils seront emmenés à la tête des déportés, et cette troupe de voluptueux sera éloignée.</span></div>
<div id="v-am-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Le Seigneur Dieu a juré par lui-même ; le Seigneur, le Dieu des armées a dit : Je déteste l’orgueil de Jacob, et je hais ses maisons, et je livrerai la ville avec ses habitants.</span></div>
<div id="v-am-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">S’il reste dix hommes dans une maison, ils mourront aussi.</span></div>
<div id="v-am-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Leur plus proche parent les prendra, et les brûlera, pour en emporter les os hors de la maison ; et il dira à celui qui est au fond de la maison : Y a-t-il encore quelqu’un avec toi ?</span></div>
<div id="v-am-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et cet homme répondra : C’est fini. Et l’autre lui dira : Tais-toi, et ne rappelle pas le nom du Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car voici, le Seigneur va donner des ordres ; il fera tomber en ruine la grande maison, et en débris la petite maison.</span></div>
<div id="v-am-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les chevaux peuvent-ils courir sur les rochers, ou peut-on y labourer avec des bœufs, pour que vous ayez changé le jugement en amertume, et le fruit de la justice en absinthe ?</span></div>
<div id="v-am-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Vous mettez votre joie dans le néant, et vous dites : N’est-ce pas par notre propre force que nous avons acquis de la puissance ?</span></div>
<div id="v-am-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Voici, je vais susciter contre vous, maison d’Israël, dit le Seigneur, le Dieu des armées, une nation qui vous brisera, depuis l’entrée d’Émath jusqu’au torrent du désert.</span></div>
<h2 id="c-am-7">CHAPITRE VII</h2>
<div id="v-am-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur Dieu me montra ceci : voici, il formait des sauterelles lorsque l’herbe se met à pousser après les pluies du printemps, et ces pluies venaient après la coupe du roi.</span></div>
<div id="v-am-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et, comme elles achevaient de manger l’herbe du pays, je dis : Seigneur Dieu, faites miséricorde, je vous prie ; qui rétablira Jacob, car il est si petit ?</span></div>
<div id="v-am-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Le Seigneur fut touché de pitié au sujet de ce fléau : Cela n’arrivera pas, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le Seigneur Dieu me montra ceci : voici, le Seigneur Dieu appelait un feu pour exercer son jugement ; ce feu dévora le grand abîme, et consuma en même temps une partie du pays.</span></div>
<div id="v-am-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et je dis : Seigneur Dieu, apaisez-vous, je vous prie ; qui rétablira Jacob, car il est si petit ?</span></div>
<div id="v-am-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Le Seigneur fut touché de pitié au sujet de ce fléau : Cela non plus n’arrivera pas, dit le Seigneur Dieu.</span></div>
<div id="v-am-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le Seigneur me montra ceci : voici, le Seigneur se tenait sur un mur crépi, et il avait à la main une truelle de maçon.</span></div>
<div id="v-am-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur me dit : Que vois-tu, Amos ? Je répondis : Une truelle de maçon. Et le Seigneur dit : Voici, je vais mettre la truelle au milieu de mon peuple d’Israël ; je ne continuerai plus de le crépir.</span></div>
<div id="v-am-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Les hauts lieux de l’idole seront détruits, les sanctuaires d’Israël seront dévastés, et je me lèverai avec l’épée contre la maison de Jéroboam.</span></div>
<div id="v-am-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Alors Amasias, prêtre de Bethel, envoya dire à Jéroboam, roi d’Israël : Amos s’est révolté contre toi au milieu de la maison d’Israël ; le pays ne pourra pas souffrir tous ses discours.</span></div>
<div id="v-am-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car voici ce que dit Amos : Jéroboam mourra par l’épée, et Israël sera emmené captif hors de son pays.</span></div>
<div id="v-am-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et Amasias dit à Amos : Homme de vision, va-t’en, fuis au pays de Juda, et manges-y ton pain, et là tu prophétiseras.</span></div>
<div id="v-am-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais ne continue pas de prophétiser à Béthel, parce que c’est le sanctuaire du roi, et le siège du royaume.</span></div>
<div id="v-am-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Amos répondit et dit à Amasias : Je ne suis pas prophète, et je ne suis pas fils de prophète ; mais je suis berger, et je cultive les sycomores.</span></div>
<div id="v-am-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le Seigneur m’a pris lorsque je suivais mon troupeau, et le Seigneur m’a dit : Va comme prophète vers mon peuple d’Israël.</span></div>
<div id="v-am-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et maintenant écoute la parole du Seigneur : Tu dis : Ne prophétise pas contre Israël, et ne parle pas à la maison de l’idole.</span></div>
<div id="v-am-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">À cause de cela, ainsi parle le Seigneur : Ta femme se prostituera dans la ville, tes fils et tes filles périront par l’épée, et ton champ sera partagé au cordeau ; et toi, tu mourras sur une terre impure, et Israël sera emmené captif hors de son pays.</span></div>
<h2 id="c-am-8">CHAPITRE VIII</h2>
<div id="v-am-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur Dieu m’a montré ceci : voici, il y avait un crochet à fruits.</span></div>
<div id="v-am-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il me dit : Que vois-tu, Amos ? Je répondis : Un crochet à fruits. Et le Seigneur me dit : La fin est venue pour mon peuple d’Israël ; je ne continuerai pas à lui pardonner.</span></div>
<div id="v-am-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Les gonds du temple grinceront en ce jour-là, dit le Seigneur Dieu ; beaucoup mourront, le silence régnera en tous lieux.</span></div>
<div id="v-am-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Écoutez ceci, vous qui écrasez le pauvre, et qui faites périr les indigents du pays ;</span></div>
<div id="v-am-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">vous qui dites : Quand le mois sera-t-il passé, pour que nous vendions nos marchandises ? quand finira le sabbat, pour que nous ouvrions nos greniers, que nous diminuions la mesure, que nous augmentions le prix, et que nous pesions dans de fausses balances,</span></div>
<div id="v-am-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">et nous achèterons les pauvres pour de l’argent, et les indigents pour des chaussures, et nous vendrons les criblures du blé ?</span></div>
<div id="v-am-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a juré contre l’orgueil de Jacob : Jamais je n’oublierai toutes leurs œuvres.</span></div>
<div id="v-am-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Est-ce que, à cause de cela, le pays ne sera pas ébranlé, et tous ses habitants ne seront-ils pas dans le deuil ? Ne montera-t-il tout entier comme le fleuve ? ne s’élèvera-t-il et ne se dissipera-t-il pas comme le fleuve d’Égypte ?</span></div>
<div id="v-am-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">En ce jour-là, dit le Seigneur Dieu, le soleil se couchera à midi, et je couvrirai la terre de ténèbres au moment de la pleine lumière ;</span></div>
<div id="v-am-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Je changerai vos fêtes en deuil, et tous vos cantiques en lamentations ; je couvrirai de sacs tous les dos, et je rendrai chauves toutes les têtes ; je mettrai le pays dans le deuil comme pour un fils unique, et sa fin sera comme un jour amer.</span></div>
<div id="v-am-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Voici, les jeurs viennent, dit le Seigneur, où j’enverrai la famine dans le pays ; non la famine du pain, ni la soif de l’eau, mais celle d’entendre la parole du Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et ils seront dans l’agitation d’une mer à l’autre, et de l’aquilon à l’orient ; ils courront de tous côtés, cherchant la parole du Seigneur, et ils ne la trouveront pas.</span></div>
<div id="v-am-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">En ce jour-là, les belles jeunes filles et les jeunes gens mourront de soif,</span></div>
<div id="v-am-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">eux qui jurent par le péché de Samarie, et qui disent : Vive ton Dieu, ô Dan ! et Vive la voie de Bersabée ! et ils tomberont, et ils ne se relèveront plus.</span></div>
<h2 id="c-am-9">CHAPITRE IX</h2>
<div id="v-am-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Je vis le Seigneur debout sur l’autel, et il dit : Frappe le gond, et que le haut de la porte soit ébranlé, car ils ont tous l’avarice en tête ; je ferai mourir par l’épée jusqu’au dernier d’entre eux, nul n’échappera. Ils fuiront, et aucun de ceux qui fuiront ne sera sauvé.</span></div>
<div id="v-am-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">S’ils descendent jusqu’aux enfers, ma main les en retirera ; et, s’ils montent jusqu’au ciel, je les en ferai tomber.</span></div>
<div id="v-am-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">S’ils se cachent au sommet du Carmel, je les y découvrirai et les en tirerai ; et s’ils se cachent à mes yeux au plus profond de la mer, là j’ordonnerai au serpent de les mordre.</span></div>
<div id="v-am-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">S’ils s’en vont captifs devant leurs ennemis, là j’ordonnerai à l’épée de les tuer ; et j’arrêterai mes yeux sur eux, pour leur malheur et non pour leur bien.</span></div>
<div id="v-am-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le Seigneur, le Dieu des armées, frappe la terre, et elle se dessèche, et tous ses habitants sont dans le deuil ; elle monte tout entière comme le fleuve, et se dissipe comme le fleuve d’Égypte.</span></div>
<div id="v-am-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il a bâti son trône dans le ciel, et il a fondé sa voûte sur la terre ; il appelle les eaux de la mer, et les répand sur la face de la terre : Son nom est le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">N’êtes-vous pas pour moi comme les enfants des Éthiopiens, enfants d’Israël ? dit le Seigneur. N’ai-je pas fait monter Israël de l’Égypte, et les Philistins de la Cappadoce, et les Syriens de Cyrène ?</span></div>
<div id="v-am-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Voici, les yeux du Seigneur Dieu sont sur le royaume coupable ; je le détruirai de dessus la face de la terre ; mais je ne détruirai pas entièrement la maison de Jacob, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-am-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Car voici, je donnerai des ordres, et je secouerai la maison d’Israël parmi toutes les nations, comme le blé est secoué dans un crible, sans qu’il tombe à terre un seul grain.</span></div>
<div id="v-am-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tous les pécheurs de mon peuple tomberont par l’épée, eux qui disent : Le mal n’approchera pas, et il ne viendra pas sur nous.</span></div>
<div id="v-am-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">En ce jour-là, je relèverai la tente de David, qui est tombée ; je réparerai les brèches de ses murs, et je rebâtirai ce qui était tombé, et je la rétablirai comme aux jours anciens ;</span></div>
<div id="v-am-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">afin qu’ils possèdent les restes de l’Idumée et toutes les nations,  parce que mon nom a été invoqué sur eux, dit le Seigneur, qui fera ces choses.</span></div>
<div id="v-am-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, où le laboureur suivra de près le moissonneur, où celui qui foule les raisins suivra celui qui répand la semence ; les montagnes feront couler la douceur, et toutes les collines seront cultivées.</span></div>
<div id="v-am-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je ramènerai les captifs de mon peuple Israël ; ils rebâtiront les villes désertes, et ils les habiteront ; ils planteront des vignes, et ils en boiront le vin ; ils feront des jardins, et ils en mangeront les fruits.</span></div>
<div id="v-am-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je les planterai dans leur terre, et je ne les arracherai plus à l’avenir du pays que je leur ai donné, dit le Seigneur ton Dieu.</span></div>
</body>
</html>
