<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Le livre de Jonas</title>
</head>
<body>
  <h1>Le livre de Jonas</h1>
  <div>
    <a href="#c-jon-1">[1]</a>
    <a href="#c-jon-2">[2]</a>
    <a href="#c-jon-3">[3]</a>
    <a href="#c-jon-4">[4]</a>
  </div>
<h2 id="c-jon-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-jon-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La parole du Seigneur fut adressée à Jonas, fils d’Amathi, en ces termes : </span></div>
<div id="v-jon-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Lève-toi, et va à Ninive, la grande ville, et prêches-y, car sa malice est montée jusqu’à moi.</span></div>
<div id="v-jon-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et Jonas se leva, pour fuir à Tharsis de devant la face du Seigneur ; il descendit à Joppé, et trouva un vaisseau qui allait à Tharsis ; il paya son passage et y entra pour aller avec les autres à Tharsis, loin de la face du Seigneur.</span></div>
<div id="v-jon-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais le Seigneur envoya un grand vent sur la mer ; et une grande tempête s’éleva sur la mer, et le vaisseau était en danger d’être brisé.</span></div>
<div id="v-jon-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les matelots eurent peur, et ils crièrent chacun vers son dieu, et ils jetèrent à la mer les objets qui étaient sur le vaisseau, afin de l’alléger. Cependant Jonas était descendu au fond du navire, et il dormait d’un lourd sommeil.</span></div>
<div id="v-jon-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et le pilote s’approcha de lui et lui dit : Pourquoi te laisses-tu accabler par le sommeil ? Lève-toi, invoque ton Dieu ; peut-être Dieu pensera-t-il à nous, et nous ne périrons pas.</span></div>
<div id="v-jon-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et ils se dirent l’un à l’autre : Venez, et jetons le sort, pour savoir d’où nous vient ce malheur. Et ils jetèrent le sort, et le sort tomba sur Jonas.</span></div>
<div id="v-jon-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Alors ils lui dirent : Indique-nous la cause qui nous attire ce malheur ; quelle est ton occupation ? quel est ton pays, et où vas-tu ? de quel peuple es-tu ? </span></div>
<div id="v-jon-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il leur dit : Je suis Hébreu, et je sers le Seigneur, le Dieu du ciel, qui a fait la mer et la terre.</span></div>
<div id="v-jon-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ces hommes furent saisis d’une grande crainte, et ils lui dirent : Pourquoi as-tu fait cela ? Car ils avaient su qu’il fuyait de devant la face du Seigneur, parce qu’il le leur avait indiqué.</span></div>
<div id="v-jon-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils lui dirent : Que te ferons-nous, afin que la mer se calme pour nous ? car la mer s’élevait et se gonflait.</span></div>
<div id="v-jon-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il leur dit : Prenez-moi et jetez-moi dans la mer, et la mer se calmera pour vous ; car je sais que c’est à cause de moi que cette grande tempête est venue sur vous.</span></div>
<div id="v-jon-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ces hommes ramaient pour regagner la terre ; mais ils ne le pouvaient, parce que la mer s’élevait et se gonflait contre eux.</span></div>
<div id="v-jon-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Alors ils crièrent au Seigneur et dirent : Nous vous en prions, Seigneur, ne nous faites pas périr à cause de la vie de cet homme, et ne faites pas retomber sur nous le sang innocent, parce que vous, Seigneur, vous avez fait ce que vous avez voulu.</span></div>
<div id="v-jon-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Puis ils prirent Jonas, et ils le jetèrent dans la mer ; et la fureur de la mer s’apaisa.</span></div>
<div id="v-jon-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ces hommes furent saisis d’une grande crainte envers le Seigneur, et ils immolèrent des victimes au Seigneur et firent des vœux.</span></div>
<h2 id="c-jon-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-jon-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le Seigneur prépara un grand poisson, qui engloutit Jonas ; et Jonas fut dans le ventre du poisson trois jours et trois nuits.</span></div>
<div id="v-jon-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Jonas pria le Seigneur son Dieu dans le ventre du poisson.</span></div>
<div id="v-jon-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">et il dit : J’ai crié au Seigneur dans ma tribulation, et il m’a exaucé ; du sein de l’enfer j’ai crié, et vous avez entendu ma voix.</span></div>
<div id="v-jon-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous m’avez jeté dans l’abîme, au cœur de la mer, et les courants m’ont entouré ; toutes vos vagues et tous vos flots ont passé sur moi.</span></div>
<div id="v-jon-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et j’ai dit : Je suis rejeté de devant vos yeux ; néanmoins je verrai encore votre temple saint.</span></div>
<div id="v-jon-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Les eaux m’ont entouré jusqu’à m’ôter la vie ; l’abîme m’a enveloppé, la mer a couvert ma tête.</span></div>
<div id="v-jon-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Je suis descendu jusqu’aux racines des montagnes, les verrous de la terre m’ont enfermé à jamais ; et pourtant vous préserverez ma vie de la corruption, Seigneur mon Dieu.</span></div>
<div id="v-jon-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Quand mon âme était dans l’angoisse au dedans de moi, je me suis souvenu du Seigneur, pour que ma prière monte vers vous, jusqu’à votre temple saint.</span></div>
<div id="v-jon-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ceux qui s’attachent inutilement à la vanité abandonnent la miséricorde qui les aurait sauvés.</span></div>
<div id="v-jon-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais moi, je vous offrirai des sacrifices avec des cris de louanges ; tous les vœux que j’ai faits au Seigneur, je les rendrai pour mon salut.</span></div>
<div id="v-jon-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur commanda au poisson, qui vomit Jonas sur le rivage.</span></div>
<h2 id="c-jon-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-jon-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La parole du Seigneur fut adressée une seconde fois à Jonas, en ces termes : </span></div>
<div id="v-jon-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Lève-toi, et va à Ninive, la grande ville, et prêches-y la prédication que je t’ordonne.</span></div>
<div id="v-jon-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Jonas se leva et alla à Ninive, selon la parole du Seigneur ; or Ninive était une grande ville, de trois jours de marche.</span></div>
<div id="v-jon-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et Jonas commença à entrer dans la ville pendant un jour de marche ; et il cria, en disant : Encore quarante jours, et Ninive sera détruite.</span></div>
<div id="v-jon-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Les Ninivites crurent à Dieu ; ils publièrent un jeûne et se couvrirent de sacs, depuis le plus grand jusqu’au plus petit.</span></div>
<div id="v-jon-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La chose parvint au roi de Ninives et il se leva de son trône, ôta son vêtement, se couvrit d’un sac et s’assit sur la cendre.</span></div>
<div id="v-jon-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il fit crier et publier dans Ninive cet ordre, comme venant de la bouche du roi et de ses princes : Que les hommes et les bêtes, les bœufs et les brebis ne goûtent rien ; qu’ils ne paissent point, et ne boivent pas d’eau.</span></div>
<div id="v-jon-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Que les hommes et les bêtes soient couverts de sacs, et qu’ils crient au Seigneur avec force ; et que chacun revienne de sa voie mauvaise, et de l’iniquité qui est dans ses mains.</span></div>
<div id="v-jon-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Qui sait si Dieu ne se retournera pas pour pardonner, s’il n’apaisera pas la fureur de sa colère, de sorte que nous ne périssions pas ?</span></div>
<div id="v-jon-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Dieu vit leurs œuvres, il vit qu’ils étaient revenus de leur voie mauvaise ; et il se repentit du mal qu’il avait résolu de leur faire, et il ne le fit pas.</span></div>
<h2 id="c-jon-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-jon-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Alors Jonas fut saisi d’une grande affliction, et il s’irrita.</span></div>
<div id="v-jon-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il implora le Seigneur, et il dit : De grâce, Seigneur, n’est-ce pas là ce que je disais lorsque j’étais encore dans mon pays ? C’est pour cela que j’avais résolu de fuir à Tharsis ; carje sais que vous êtes un Dieu clément et miséricordieux, patient et plein de compassion, et qui pardonne les péchés.</span></div>
<div id="v-jon-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et maintenant, Seigneur, retirez-moi donc mon âme, car la mort est meilleure pour moi que la vie.</span></div>
<div id="v-jon-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur dit : Penses-tu bien faire en t’irritant ?</span></div>
<div id="v-jon-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Alors Jonas sortit de Ninive, et s’assit à l’orient de la ville ; et il se fit là un abri, sous lequel il se tint à l’ombre, jusqu’à ce qu’il vît ce qui arriverait à la ville.</span></div>
<div id="v-jon-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Le Seigneur Dieu fit naître un lierre qui monta sur la tête de Jonas, pour donner de l’ombre sur sa tête et pour le mettre à couvert, parce qu’il souffrait ; et Jonas éprouva une grande joie au sujet du lierre.</span></div>
<div id="v-jon-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Le lendemain, à l’aurore, le Seigneur envoya un ver, qui piqua le lierre et le dessécha.</span></div>
<div id="v-jon-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et quand le soleil fut levé, le Seigneur fit souffler un vent chaud et brûlant ; et le soleil frappa sur la tête de Jonas, qui étouffait, et il souhaita de mourir, en disant : La mort est meilleure pour moi que la vie.</span></div>
<div id="v-jon-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Alors le Seigneur dit à Jonas : Penses-tu bien faire en t’irritant au sujet de ce lierre ? Jonas répondit : Je fais bien de m’irriter jusqu’à la mort.</span></div>
<div id="v-jon-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit : Tu t’attristes au sujet d’un lierre qui ne t’a pas coûté de peine et que tu n’as pas fait croître, qui est né en une nuit et qui a péri en une nuit ;</span></div>
<div id="v-jon-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">et moi je n’aurais pas pitié de Ninive, la grande ville, où il y a plus de cent vingt mille hommes qui ne savent pas discerner leur main droite d’avec leur main gauche, et un grand nombre d’animaux ?</span></div>
</body>
</html>
