<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>La prophétie de Michée</title>
</head>
<body>
  <h1>La prophétie de Michée</h1>
  <div>
    <a href="#c-mi-1">[1]</a>
    <a href="#c-mi-2">[2]</a>
    <a href="#c-mi-3">[3]</a>
    <a href="#c-mi-4">[4]</a>
    <a href="#c-mi-5">[5]</a>
    <a href="#c-mi-6">[6]</a>
    <a href="#c-mi-7">[7]</a>
  </div>
<h2 id="c-mi-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-mi-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Parole du Seigneur qui fut adressée à Michée de Morasthi, aux jours de Joathan, d’Achaz et d’Ézéchias, rois de Juda, et qui lui fut révélée touchant Samarie et Jérusalem.</span></div>
<div id="v-mi-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Écoutez tous, peuples ; que la terre avec tout ce qu’elle contient soit attentive, et que le Seigneur Dieu soit témoin contre vous, le Seigneur, de son temple saint.</span></div>
<div id="v-mi-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car voici, le Segneur va sortir de sa demeure ; il descendra, et foulera les hauteurs de la terre.</span></div>
<div id="v-mi-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Les montagnes seront consumées sous lui, et les vallées s’entr’ouvriront comme la cire devant le feu, et comme les eaux qui se précipitent dans l’abîme.</span></div>
<div id="v-mi-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Tout cela à cause du crime de Jacob et des péchés de la maison d’Israël. Quel est le crime de Jacob ? n’est-ce pas Samarie ? et quels sont les hauts lieux de Juda, sinon Jérusalem ?</span></div>
<div id="v-mi-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Je ferai donc de Samarie comme un monceau de pierres dans un champ  lorsqu’on plante une vigne ; je ferai rouler ses pierres dans la vallée, et je mettrai à nu ses fondements.</span></div>
<div id="v-mi-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Toutes ses statues seront brisées, tous ses salaires seront brûlés par le feu, et je détruirai toutes ses idoles ; amassées avec le salaire de la prostitution, elles s’en retourneront en salaire de prostituées.</span></div>
<div id="v-mi-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je gémirai et pousserai des cris ; je marcherai dépouillé et tout nu ; je pousserai des plaintes comme les dragons, des sons lugubres comme les autruches ;</span></div>
<div id="v-mi-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">car sa plaie est désespérée, elle est venue jusqu’à Juda, elle a atteint la porte de mon peuple, jusqu’à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-mi-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne l’annoncez pas à Geth ; ne versez pas de larmes ; couvrez-vous de poussière dans la maison réduite en poussière.</span></div>
<div id="v-mi-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Passez, habitation de beauté, couverte d’ignominie ; celle qui habite sur la frontière ne sort pas ; la maison voisine, qui s’est soutenue elle-même, trouvera en vous un sujet de deuil.</span></div>
<div id="v-mi-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Elle est trop faible pour le bien, celle qui habite dans l’amertume ; car le malheur est descendu de la part du Seigneur jusqu’aux portes de Jérusalem.</span></div>
<div id="v-mi-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le bruit des chars a effrayé les habitants de Lachis ; elle a été une source de péché pour la fille de Sion, car en toi ont été trouvés les crimes d’Israël.</span></div>
<div id="v-mi-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi on enverra des émissaires à l’héritage de Geth ; c’est une maison de mensonge pour la déception des rois d’Israël.</span></div>
<div id="v-mi-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je t’amènerai encore un héritier, ô toi qui habites à Marésa ; la gloire d’Israël s’étendra jusqu’à Odollam.</span></div>
<div id="v-mi-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Rends-toi chauve et comme tes cheveux, à cause des enfants qui sont tes délices ; rends-toi chauve comme l’aigle, parce qu’ils ont été emmenés captifs loin de toi.</span></div>
<h2 id="c-mi-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-mi-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Malheur à vous, qui formez des projets inutiles, et qui forgez le mal sur vos couches ! Au point du jour ils l’exécutent, car c’est contre Dieu même qu’est leur main.</span></div>
<div id="v-mi-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ils ont convoité des champs et ils les ont pris avec violence ; ils ont ravi des maisons ; ils ont opprimé l’homme et sa maison, le maître et son héritage.</span></div>
<div id="v-mi-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur : Voici que je médite contre ce peuple un malheur dont vous ne dégagerez pas vos cous, et vous ne marcherez plus d’un pas superbe, car ce temps sera très mauvais.</span></div>
<div id="v-mi-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">En ce jour-là on fera sur vous une parabole, et on chantera une chanson plaisante ; on dira : Nous sommes tout à fait dévastés, la part de mon peuple est passée à d’autres ; comment celui qui doit partager nos champs s’éloigne-t-il, puisqu’il reviendra ?</span></div>
<div id="v-mi-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi il n’y aura personne qui jette pour toi le cordeau du partage dans l’assemblée du Seigneur.</span></div>
<div id="v-mi-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ne dites point : Ces paroles ne tomberont pas sur eux, la confusion ne les saisira pas.</span></div>
<div id="v-mi-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">La maison de Jacob dit : L’Esprit du Seigneur est-il devenu moins étendu, ou peut-il avoir de telles pensées ? Est-ce que mes paroles ne sont pas bonnes pour celui qui marche avec droiture ?</span></div>
<div id="v-mi-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Au contraire, mon peuple s’est levé comme un ennemi. Vous avez enlevé le manteau de dessus la tunique, et vous avez traité en ennemi ceux qui passaient pacifiquement.</span></div>
<div id="v-mi-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous avez chassé les femmes de mon peuple des maisons où elles vivaient heureuses ; vous avez ôté à jamais ma louange de la bouche de leurs petits enfants.</span></div>
<div id="v-mi-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Levez-vous, et partez, car vous n’aurez pas ici de repos ; à cause de sa souillure, il sera corrompu par une affreuse pourriture.</span></div>
<div id="v-mi-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Plût à Dieu que je n’eusse pas l’esprit, et que je disse plutôt des mensonges ! Je vous prophétiserais sur le vin et sur l’ivresse ; c’est ce qu’il faut prophétiser à ce peuple.</span></div>
<div id="v-mi-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je te rassemblerai tout entier, Jacob ; je réunirai les restes d’Israël ; je les mettrai ensemble comme un troupeau dans la bergerie, comme des brebis au milieu de leur parc ; la foule des hommes y causera de la confusion.</span></div>
<div id="v-mi-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car Celui qui doit ouvrir le chemin marchera devant eux ; ils feront une brèche, franchiront la porte et y entreront ; leur Roi passera devant eux, et le Seigneur sera à leur tête.</span></div>
<h2 id="c-mi-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-mi-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">J’ai dit : Écoutez, princes de Jacob et chefs de la maison d’Israël. N’est-ce pas à vous de connaître la justice ?</span></div>
<div id="v-mi-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vous avez de la haine pour le bien, et vous aimez le mal ; vous leur arrachez violemment la peau, et la chair de dessus les os.</span></div>
<div id="v-mi-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ils ont mangé la chair de mon peuple, il lui ont arraché la peau et ils lui ont brisé les os ; ils les ont hachés comme dans une chaudière, et comme de la viande dans une marmite.</span></div>
<div id="v-mi-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Alors ils crieront au Seigneur, et il ne les exaucera pas ; il leur cachera son visage en ce temps-là, comme le mérite l’iniquité de leurs actions.</span></div>
<div id="v-mi-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur au sujet des prophètes qui séduisent mon peuple, qui mordent avec leurs dents et prêchent la paix, et qui, si quelqu’un ne met rien dans leur bouche, déclarent contre lui la guerre sainte.</span></div>
<div id="v-mi-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi vous avez la nuit au lieu de vision, et les ténèbres au lieu de révélation ; le soleil se couchera pour les prophètes, et le jour s’obscurcira pour eux.</span></div>
<div id="v-mi-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ceux qui ont des visions seront confus, et les devins couverts de honte ; et ils se couvriront tous le visage, parce qu’il n’y aura pas de réponse de Dieu.</span></div>
<div id="v-mi-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais pour moi j’ai été rempli de la force de l’Esprit du Seigneur, de justice et de vigueur, pour annoncer à Jacob son crime, et à Israël son péché.</span></div>
<div id="v-mi-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Écoutez ceci, princes de la maison de Jacob, et juges de la maison d’Israël, vous qui avez la justice en abomination, et qui renversez tout ce qui est droit,</span></div>
<div id="v-mi-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">qui bâtissez Sion dans le sang, et Jérusalem dans l’iniquité.</span></div>
<div id="v-mi-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ses princes jugent pour des présents, ses prêtres enseignent pour un salaire, et ses prophètes devinent pour de l’argent ; et ils se reposent sur le Seigneur, en disant : Le Seigneur n’est-il pas au milieu de nous ? Ces maux ne viendront pas sur nous.</span></div>
<div id="v-mi-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, à cause de vous, Sion sera labourée comme un champ, et Jérusalem sera comme un monceau de pierres, et la montagne du temple deviendra un sommet boisé.</span></div>
<h2 id="c-mi-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-mi-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Et voici, dans les derniers temps, la montagne de la maison du Seigneur sera fondée sur le sommet des monts et elle s’élèvera au-dessus des collines ; les peuples y afflueront,</span></div>
<div id="v-mi-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et les nations accourront en foule, et diront : Venez, montons à la montagne du Seigneur et à la maison du Dieu de Jacob ; il nous enseignera ses voies, et nous marcherons dans ses sentiers, car de Sion sortira la loi, et de Jérusalem la parole du Seigneur.</span></div>
<div id="v-mi-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il jugera des peuples nombreux, et il châtira jusqu’au loin des nations puissantes ; ils changeront leurs épées en socs de charrue, et leurs lances en hoyaux ; une nation ne tirera plus l’épée contre une autre nation, et ils ne s’apprendront plus à combattre.</span></div>
<div id="v-mi-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Chacun se reposera sous sa vigne et sous son figuier, et il n’y aura personne pour les effrayer, car la bouche du Seigneur des armées a parlé.</span></div>
<div id="v-mi-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car tous les peuples marchent chacun au nom de son dieu ; mais nous, nous marcherons au nom du Seigneur notre Dieu, jusque dans l’éternité et au delà.</span></div>
<div id="v-mi-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">En ce jour-là, dit le Seigneur, je rassemblerai celle qui boitait, et je réunirai celle que j’avais rejetée et affligée.</span></div>
<div id="v-mi-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">De celle qui boitait je ferai un reste, et de celle qui souffrait, un peuple puissant ; et le Seigneur régnera sur eux sur la montagne de Sion, depuis ce temps jusque dans l’éternité.</span></div>
<div id="v-mi-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et toi, tour du troupeau, ténébreuse fille de Sion, il viendra jusqu’à toi ; à toi viendra la puissance première, l’empire de la fille de Jérusalem.</span></div>
<div id="v-mi-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Maintenant pourquoi es-tu en proie à la tristesse ? Est-ce que tu n’as pas un roi, ou ton conseiller a-t-il péri, pour que tu sois saisie par la douleur, comme une femme qui enfante ?</span></div>
<div id="v-mi-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Afflige-toi et tourmente-toi, fille de Sion, comme une femme qui enfante, car tu sortiras maintenant de la ville, tu habiteras dans les champs, et tu viendras jusqu’à Babylone : là tu seras délivrée, là le Seigneur te rachètera de la main de tes ennemis.</span></div>
<div id="v-mi-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et maintenant des nations nombreuses sont rassemblées contre toi, et elles disent : Qu’elle soit lapidée, et que nos yeux contemplent Sion !</span></div>
<div id="v-mi-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais ils n’ont pas connu les pensées du Seigneur ; ils n’ont pas compris son dessein, car il les a rassemblés comme la paille dans l’aire.</span></div>
<div id="v-mi-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Lève-toi et foule la paille, fille de Sion ; car je te donnerai une corne de fer, je te donnerai des ongles d’airain, et tu briseras des peuples nombreux, tu consacreras leurs rapines au Seigneur, et leur force au Dieu de toute la terre.</span></div>
<h2 id="c-mi-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-mi-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Maintenant tu vas être dévastée, fille de voleur. Ils nous assiégeront, ils frapperont avec la verge la joue du juge d’Israël.</span></div>
<div id="v-mi-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et toi, Bethléem Éphrata, tu es petite entre les mille de Juda ; de toi sortira pour moi Celui qui dominera sur Israël, et dont l’origine est dès le commencement, dès les jours de l’éternité.</span></div>
<div id="v-mi-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi il les abandonnera jusqu’au temps où Celle qui doit enfanter enfantera, et les restes de ses frères reviendront auprès des enfants d’Israël.</span></div>
<div id="v-mi-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Il sera ferme, et il paîtra son troupeau dans la force du Seigneur, dans la sublimité du nom du Seigneur son Dieu ; et ils se convertiront, parce qu’il va être exalté jusqu’aux extrémités de la terre.</span></div>
<div id="v-mi-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">C’est lui qui sera la paix. Lorsque l’Assyrien viendra dans notre pays et qu’il foulera nos maisons, nous susciterons contre lui sept pasteurs et huit princes ;</span></div>
<div id="v-mi-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">et ils feront avec l’épée leur pâture d’Assur, et du pays de Nemrod avec leurs lances ; il nous délivrera d’Assur lorsqu’il viendra dans notre pays, et lorsqu’il mettra le pied sur nos frontières.</span></div>
<div id="v-mi-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Alors les restes de Jacob seront au milieu de peuples nombreux comme une rosée qui vient du Seigneur, et comme des gouttes d’eau sur l’herbe, qui ne dépendent pas de l’homme, et qui n’attendent rien des enfants des hommes.</span></div>
<div id="v-mi-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et les restes de Jacob seront parmi les nations, au milieu de peuples nombreux, comme un lion parmi les bêtes des forêts, et comme un lionceau parmi les troupeaux de brebis ; quand il passe, qu’il foule aux pieds et qu’il saisit, il n’y a personne qui délivre.</span></div>
<div id="v-mi-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Votre main s’élèvera au-dessus de vos ennemis, et tous vos adversaires périront.</span></div>
<div id="v-mi-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et voici, en ce jour-là, dit le Seigneur, j’enlèverai tes chevaux du milieu de toi, et je détruirai tes chars ;</span></div>
<div id="v-mi-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je ruinerai les villes de ton pays, et je détruirai toutes tes forteresses ; j’enlèverai de tes mains les sortilèges, et il n’y aura plus de divinations chez toi ;</span></div>
<div id="v-mi-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">J’exterminerai du milieu de toi tes idoles et tes statues, et tu n’adoreras plus les ouvrages de tes mains ;</span></div>
<div id="v-mi-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">J’arracherai tes bois sacrés du milieu de toi, et je détruirai tes villes ;</span></div>
<div id="v-mi-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">et je me vengerai, dans ma fureur et mon indignation, de toutes les nations qui ne m’ont pas écouté.</span></div>
<h2 id="c-mi-6">CHAPITRE VI</h2>
<div id="v-mi-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Écoutez ce que dit le Seigneur. Lève-toi, plaide contre les montagnes, et que les collines entendent ta voix.</span></div>
<div id="v-mi-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Que les montagnes et les solides fondements de la terre écoutent le jugement du Seigneur ; car le Seigneur va entrer en jugement avec son peuple, et plaider avec Israël.</span></div>
<div id="v-mi-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Mon peuple, que t’ai-je fait ? en quoi t’ai-je causé de la peine ? Réponds-moi.</span></div>
<div id="v-mi-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Est-ce parce que je t’ai tiré du pays d’Égypte, et que je t’ai délivré de la maison des esclaves, et que j’ai envoyé devant toi Moïse, Aaron et Marie ?</span></div>
<div id="v-mi-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Mon peuple, souviens-toi, je te prie, du dessein de Balac, roi de Moab, et de ce que lui répondit Balaam, fils de Béor, depuis Sétim jusqu’à Galgala, et reconnais les justices du Seigneur.</span></div>
<div id="v-mi-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Qu’offrirai-je au Seigneur qui soit digne de lui ? Fléchirai-je le genou devant le Dieu très haut ? Lui offrirai-je des holocaustes et des veaux d’un an ? </span></div>
<div id="v-mi-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Est-ce que le Seigneur peut être apaisé par des milliers de béliers, ou par de nombreux milliers de boucs engraissés ? Donnerai-je mon premier-né pour mon crime, le fruit de mon sein pour le péché de mon âme ?</span></div>
<div id="v-mi-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Je t’indiquerai, ô homme, ce qui est bon et ce que le Seigneur demande de toi ; c’est de pratiquer la justice, d’aimer la miséricorde, et de marcher avec crainte devant ton Dieu.</span></div>
<div id="v-mi-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">La voix du Seigneur crie à la ville, et le salut sera pour ceux qui craignent votre nom. Écoutez, tribus ; mais qui l’approuvera ?</span></div>
<div id="v-mi-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les trésors de l’iniquité sont encore comme un feu dans la maison de l’impie, et la mesure trop petite est pleine de colère.</span></div>
<div id="v-mi-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Puis-je approuver la balance injuste et les poids trompeurs du sac ?</span></div>
<div id="v-mi-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">C’est par là que ses riches sont remplis d’iniquité ; ses habitants profèrent le mensonge, et leur langue est trompeuse dans leur bouche.</span></div>
<div id="v-mi-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">J’ai donc commencé à te frapper à mort, à cause de tes péchés.</span></div>
<div id="v-mi-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tu mangeras, et tu ne seras pas rassasié ; ton humiliation sera au milieu de toi ; tu saisiras, et tu ne sauveras pas ; et ceux que tu auras sauvés, je les livrerai à l’épée.</span></div>
<div id="v-mi-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Tu sèmeras, et tu ne moissonneras pas ; tu presseras l’olive, et tu ne t’oindras pas d’huile ; tu fouleras le raisin, et tu ne boiras pas de vin.</span></div>
<div id="v-mi-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tu as gardé les ordres d’Amri et toute la manière d’agir de la maison d’Achab, et tu as marché selon leurs volontés ; c’est pourquoi je te livrerai à la destruction, je ferai de tes habitants un sujet de raillerie, et vous porterez l’opprobre de mon peuple.</span></div>
<h2 id="c-mi-7">CHAPITRE VII</h2>
<div id="v-mi-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Malheur à moi, car je suis devenu comme celui qui recueille en automne les restes de la vendange ! Il n’y a pas de grappe à manger ; j’ai désiré en vain des figues précoces.</span></div>
<div id="v-mi-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le saint a disparu du pays, et il n’y a plus de juste parmi les hommes ; tous tendent des pièges pour verser le sang, le frère cherche la mort de son frère.</span></div>
<div id="v-mi-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ils appellent bien le mal que font leurs mains ; le prince exige, le juge est à vendre, le grand exprime le désir de son âme, et ils troublent le pays.</span></div>
<div id="v-mi-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le meilleur d’entre eux est comme une ronce, et le plus juste comme l’épine de la haie. Mais voici le jour qu’ont vu tes prophètes, ton châtiment vient ; c’est maintenant qu’ils vont être détruits.</span></div>
<div id="v-mi-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ne croyez pas à un ami, ne vous fier pas à un chef ; tiens fermée la porte de ta bouche à celle qui dort dans ton sein.</span></div>
<div id="v-mi-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Car le fils outrage son père, la fille s’élève contre sa mère et la belle-fille contre sa belle-mère, et l’homme a pour ennemis les gens de sa maison.</span></div>
<div id="v-mi-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Mais moi je regarderai vers le Seigneur ; j’attendrai Dieu, mon sauveur ; mon Dieu m’écoutera.</span></div>
<div id="v-mi-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ne te réjouis pas à mon sujet, ô mon ennemie, parce que je suis tombée ; je me relèverai après que je me serai assise dans les ténèbres : le Seigneur est ma lumière.</span></div>
<div id="v-mi-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Je porterai la colère du Seigneur, parce que j’ai péché contre lui, jusqu’à ce qu’il juge ma cause, et qu’il me rende justice. Il me conduira à la lumière, je contemplerai sa justice.</span></div>
<div id="v-mi-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mon ennemie le verra, et elle sera couverte de confusion, elle qui me dit : Où est le Seigneur ton Dieu ? Mes yeux la verront ; elle sera alors foulée aux pieds comme la boue des rues.</span></div>
<div id="v-mi-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le jour vient où tes murs seront rebâtis ; en ce jour-là la loi s’étendra au loin.</span></div>
<div id="v-mi-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">En ce jour-là on viendra de l’Assyrie jusqu’à toi, et jusqu’aux villes fortes ; et des villes fortes jusqu’au fleuve, et d’une mer à l’autre mer, et d’une montagne à l’autre montagne.</span></div>
<div id="v-mi-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et la terre sera désolée à cause de ses habitants et à cause du fruit de leurs pensées.</span></div>
<div id="v-mi-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Paissez votre peuple avec votre verge, le troupeau de votre héritage, qui habite solitaire dans la forêt, au milieu du Carmel. Ils paîtront dans Basan et dans Galaad, comme aux jours anciens.</span></div>
<div id="v-mi-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Comme au jour où tu sortis du pays d’Égypte, je te ferai voir des merveilles.</span></div>
<div id="v-mi-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les nations verront, et elles seront confondues avec toute leur puissance. Elles mettront leur main sur leur bouche, leurs oreilles seront sourdes.</span></div>
<div id="v-mi-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Elles lécheront la poussière comme les serpents ; comme les reptiles de la terre, elles seront épouvantées dans leurs maisons ; elles redouteront le Seigneur notre Dieu et elles vous craindront.</span></div>
<div id="v-mi-7-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, qui est semblable à vous, qui enlevez l’iniquité et qui oubliez les péchés des restes de votre héritage ? Il ne lancera plus sa fureur, parce qu’il aime la miséricorde.</span></div>
<div id="v-mi-7-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il aura encore compassion de nous ; il mettra à ses pieds nos iniquités, et il jettera tous nos péchés au fond de la mer.</span></div>
<div id="v-mi-7-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Vous donnerez la vérité à Jacob, la miséricorde à Abraham, comme vous l’avez juré à nos pères depuis les jours anciens.</span></div>
</body>
</html>
