<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Le livre de Sophonie</title>
</head>
<body>
  <h1>Le livre de Sophonie</h1>
  <div>
    <a href="#c-so-1">[1]</a>
    <a href="#c-so-2">[2]</a>
    <a href="#c-so-3">[3]</a>
  </div>
<h2 id="c-so-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-so-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Parole du Seigneur, qui fut adressée à Sophonie, fils de Chusi, fils de Godolias, fils d’Amarias, fils d’Ézéchias, aux jours de Josias, fils d’Amon, roi de Juda.</span></div>
<div id="v-so-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je détruirai tout sur la face de la terre, dit le Seigneur ;</span></div>
<div id="v-so-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Je détruirai les hommes et les bêtes, je détruirai les oiseaux du ciel et les poissons de la mer ; je ruinerai les impies, et j’exterminerai les hommes de la face de la terre, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-so-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">J’étendrai ma main sur Juda et sur tous les habitants de Jérusalem, et j’exterminerai de ce lieu les restes de Baal, et les noms de ses ministres avec les prêtres ;</span></div>
<div id="v-so-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">ceux qui adorent sur les toits l’armée du ciel, ceux qui adorent le Seigneur et jurent en son nom, et qui jurent au nom de Melchom ;</span></div>
<div id="v-so-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">ceux qui se détournent du Seigneur, et qui ne cherchent pas le Seigneur, et n’essayent pas de le trouver.</span></div>
<div id="v-so-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Demeurez en silence devant le Seigneur Dieu, car le jour du Seigneur est proche ; car le Seigneur a préparé la victime, il a invité ses conviés,</span></div>
<div id="v-so-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et voici, au jour de la victime du Seigneur, je visiterai les princes, et les fils du roi, et tous ceux qui portent des vêtements étrangers ;</span></div>
<div id="v-so-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Je châtierai en ce jour-là tous ceux qui franchissent insolemment le seuil, et qui remplissent d’iniquité et de tromperie la maison du Seigneur leur Dieu.</span></div>
<div id="v-so-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">En ce jour-là, dit le Seigneur, on entendra de la porte des poissons un grand cri, et de la seconde porte des hurlements, et un grand désastre du haut des collines.</span></div>
<div id="v-so-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Hurlez, habitants du mortier ; tout le peuple de Chanaan a été réduit au silence, tous les hommes couverts d’argent ont été exterminés.</span></div>
<div id="v-so-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">En ce temps-là, je fouillerai Jérusalem avec des lampes, et je châtirai ceux qui sont enfoncés dans leur lie ; qui disent en leur cœur : Le Seigneur ne fera ni bien ni mal.</span></div>
<div id="v-so-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Leurs richesses seront pillées, et leurs maisons deviendront un désert ; ils bâtiront des maisons, et ils n’y habiteront pas ; ils planteront des vignes, et ils n’en boiront pas le vin.</span></div>
<div id="v-so-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le grand jour du Seigneur est proche ; il est proche et il s’avance rapidement ; le bruit du jour du Seigneur est amer ; là le vaillant sera accablé de maux.</span></div>
<div id="v-so-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ce jour sera un jour de colère, un jour d’affliction et d’angoisse, un jour de calamité et de misère, un jour de ténèbres et d’obscurité, un jour de nuage et de tempête,</span></div>
<div id="v-so-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">un jour de trompette et de cris de guerre contre les villes fortes et les tours élevées.</span></div>
<div id="v-so-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">J’affligerai les hommes, et ils marcheront comme des aveugles, parce qu’ils ont péché contre le Seigneur ; leur sang sera répandu comme la poussière, et leurs cadavres seront comme du fumier.</span></div>
<div id="v-so-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Leur or même et leur argent ne pourront pas les délivrer au jour de la colère du Seigneur ; le feu de son indignation dévorera toute la terre, car il se hâtera d’exterminer tous les habitants de la terre.</span></div>
<h2 id="c-so-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-so-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Venez, rassemblez-vous, nation indigne d’être aimée,</span></div>
<div id="v-so-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">avant que le décret n’enfante ce jour qui passera comme un tourbillon de poussière, avant que la fureur de la colère du Seigneur fonde sur vous, avant que le jour de l’indignation du Seigneur fonde sur vous.</span></div>
<div id="v-so-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Cherhez le Seigneur, vous tous qui êtes doux sur la terre, qui avez agi selon ses préceptes ; cherchez Celui qui est juste, cherchez Celui qui est doux, afin d’essayer de trouver un abri au jour de la colère du Seigneur.</span></div>
<div id="v-so-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car Gaza sera détruite et Ascalon deviendra un désert ; on chassera Azot en plein midi, et Accaron sera déracinée.</span></div>
<div id="v-so-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Malheur à vous qui habitez sur la côte de la mer, peuple de perdus ! La parole du Seigneur va tomber sur vous, Chanaan, terre des Philistins ; je t’exterminerai, de sorte que tu n’auras plus d’habitants.</span></div>
<div id="v-so-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La côte de la mer sera alors un lieu de repos pour les pasteurs, et un parc pour les brebis ;</span></div>
<div id="v-so-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">elle sera l’héritage de ceux qui seront demeurés de la maison de Juda : ils trouveront là des pâturages, ils se reposeront le soir dans les maisons d’Ascalon, car le Seigneur leur Dieu les visitera, et il ramènera leurs captifs.</span></div>
<div id="v-so-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">J’ai entendu les insultes de Moab et les blasphèmes des enfants d’Ammon, qui ont outragé mon peuple, et qui se sont élevés arrogamment contre ses frontières.</span></div>
<div id="v-so-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, par ma vie, dit le Seigneur des armées, le Dieu d’Israël, Moab sera comme Sodome, et les enfants d’Ammon comme Gomorrhe, un amas d’épines sèches, des monceaux de sel et un désert éternel ; le reste de mon peuple les pillera, et ceux de ma nation qui auront survécu en seront les maîtres.</span></div>
<div id="v-so-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Cela leur arrivera à cause de leur orgueil, parce qu’ils ont blasphémé et traité avec arrogance le peuple du Seigneur des armées.</span></div>
<div id="v-so-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le Seigneur sera terrible à leur égard, et il anéantira tous les dieux de la terre ; et chacun l’adorera dans son pays, dans toutes les îles des nations.</span></div>
<div id="v-so-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais vous aussi, Éthiopiens, vous tomberez morts sous mon glaive.</span></div>
<div id="v-so-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il étendra sa main contre l’aquilon, et il détruira Assur ; il fera de leur ville si belle une solitude, un lieu inhabité et comme un désert.</span></div>
<div id="v-so-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les troupeaux se reposeront au milieu d’elle, et toutes les bêtes des nations ; le butor et le hérisson habiteront dans ses portiques, les oiseaux crieront sur les fenêtres, et le corbeau sur les portes, car j’anéantirai sa puissance.</span></div>
<div id="v-so-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Voilà la ville orgueilleuse qui se tenait si assurée, qui disait en son cœur : Je suis, et en dehors de moi il n’y en a pas d’autre. Comment a-t-elle été changée en un désert, en un repaire de bêtes sauvages ? Tous ceux qui passeront par elle siffleront et agiteront la main.</span></div>
<h2 id="c-so-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-so-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Malheur, ville provocatrice, qui, après avoir été rachetée, demeure comme une colombe !</span></div>
<div id="v-so-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Elle n’a pas écouté la voix, et elle n’a pas reçu l’avertissement ; elle ne s’est pas confiée au Seigneur, et elle ne s’est pas approchée de son Dieu.</span></div>
<div id="v-so-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ses princes sont au milieu d’elle comme des lions rugissants ; ses juges sont comme des loups du soir, qui ne laissent rien pour le lendemain.</span></div>
<div id="v-so-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ses prophètes sont des insensés, des hommes infidèles ; ses prêtres ont souillé les choses saintes, ils ont agi injustement contre la loi.</span></div>
<div id="v-so-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Le Seigneur, qui est juste, est au milieu d’elle, il ne commet pas l’iniquité ; le matin, dès le point du jour il produira son jugement à la lumière, et il ne se cachera pas ; mais le méchant ne connaît pas la honte.</span></div>
<div id="v-so-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">J’ai exterminé les nations et leurs tours ont été abattues ; j’ai rendu leurs chemins déserts, au point que personne n’y passe ; leurs villes sont désolées, au point qu’il n’y reste aucun homme, aucun habitant.</span></div>
<div id="v-so-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">J’ai dit : Au moins tu me craindras, tu recevras l’avertissement ; et sa demeure ne sera pas ruinée à cause de tous les crimes pour lesquels je l’ai punie ; mais il se sont levés de grand matin pour corrompre toutes leurs pensées.</span></div>
<div id="v-so-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi attends-moi, dit le Seigneur, au jour futur où je me lèverai ; car j’ai résolu de rassembler les nations et de réunir les royaumes, et de répandre sur eux mon indignation, toute la fureur de ma colère ; car toute la terre sera dévorée par le feu de ma jalousie.</span></div>
<div id="v-so-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Alors je rendrai aux peuples des lèvres pures, afin que tous invoquent le nom du Seigneur, et qu’ils le servent d’un même accord.</span></div>
<div id="v-so-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">D’au delà des fleuves d’Éthiopie viendront mes adorateurs ; les fils de ceux que j’avais dispersés m’apporteront des présents.</span></div>
<div id="v-so-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">En ce jour-là tu ne seras plus dans la confusion pour toutes les œuvres criminelles par lesquelles tu m’as offensé, car alors j’enlèverai du milieu de toi ceux qui par leurs paroles fastueuses excitaient ton orgueil, et tu ne t’enorgueilliras plus désormais sur ma montagne sainte.</span></div>
<div id="v-so-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je laisserai au milieu de toi un peuple pauvre et petit ; et ils espèreront au nom du Seigneur.</span></div>
<div id="v-so-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les restes d’Israël ne commettront point d’iniquité et ne diront pas de mensonge ; on ne trouvera pas dans leur bouche de langue trompeuse ; mais ils paîtront et se reposeront, sans que personne les épouvante.</span></div>
<div id="v-so-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Loue Dieu, fille de Sion ; pousse des cris d’allégresse, Israël ; réjouis-toi et tressaille de tout ton cœur, fille de Jérusalem.</span></div>
<div id="v-so-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a effacé ton arrêt, il a éloigné tes ennemis ; le Roi d’Israël, le Seigneur, est au milieu de toi, tu ne craindras plus le malheur désormais.</span></div>
<div id="v-so-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">En ce jour-là on dira à Jérusalem : Ne crains point, Sion ; que tes mains ne défaillent pas !</span></div>
<div id="v-so-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le Seigneur ton Dieu est au milieu de toi comme un héros ; c’est lui qui te sauvera ; il mettra son plaisir et sa joie en toi, il gardera le silence dans son amour, il tressaillira d’allégresse en te louant.</span></div>
<div id="v-so-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ces hommes vains qui s’étaient éloignés de la loi, je les rassemblerai, car ils t’appartenaient ; tu n’éprouveras plus de honte à leur sujet.</span></div>
<div id="v-so-3-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Voici, en ce temps-là je ferai périr tous ceux qui t’auront affligée ; je sauverai celle qui boitait, et je ferai revenir celle qui avait été chassée, et je ferai d’eux un sujet de louange et de gloire dans tous les pays où ils ont été en opprobre,</span></div>
<div id="v-so-3-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">au temps où je vous ferai venir à moi, et au temps où je vous rassemblerai ; car je ferai de vous un sujet de gloire et de louange devant tous les peuples de la terre, lorsque j’aurai fait revenir vos captifs sous vos yeux, dit le Seigneur.</span></div>
</body>
</html>
