<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Le livre d’Aggée</title>
</head>
<body>
  <h1>Le livre d’Aggée</h1>
  <div>
    <a href="#c-ag-1">[1]</a>
    <a href="#c-ag-2">[2]</a>
  </div>
<h2 id="c-ag-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-ag-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La seconde année du roi Darius, le sixième mois, le premier jour du mois, la parole du Seigneur fut adressée, par l’intermédiaire du prophète Aggée, à Zorobabel, fils de Salathiel, chef de Juda, et à Jésus, fils de Josédec, grand prêtre, en ces termes :</span></div>
<div id="v-ag-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur des armées : Ce peuple dit : Le temps de bâtir la maison du Seigneur n’est pas encore venu.</span></div>
<div id="v-ag-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Alors la parole du Seigneur fut adressée, par l’intermédiaire du prophète Aggée, en ces termes :</span></div>
<div id="v-ag-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Est-ce le temps pour vous d’habiter dans des maisons lambrissées, pendant que cette maison est détruite ?</span></div>
<div id="v-ag-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Voici donc ce que dit le Seigneur des armées. Appliquez vos cœurs à considérer vos voies.</span></div>
<div id="v-ag-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous avez semé beaucoup, et vous avez peu recueilli ; vous avez mangé, et vous n’avez pas été rassasiés ; vous avez bu, et vous n’avez pas été désaltérés ; vous vous êtes vêtus, et vous n’avez pas été réchauffés ; et celui qui a amassé de l’argent l’a mis dans un sac percé.</span></div>
<div id="v-ag-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur des armées : Appliquez vos cœurs à considérer vos voies ;</span></div>
<div id="v-ag-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">montez sur la montagne, apportez du bois, bâtissez ma maison, et elle me sera agréable, et je serai glorifié, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ag-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Vous avez compté sur beaucoup, et voici, vous avez eu moins ; vous l’avez porté chez vous, et j’ai soufflé dessus. Et pourquoi ? dit le Seigneur des armées. Parce que ma maison est déserte, pendant que vous vous empressez chacun vers la sienne.</span></div>
<div id="v-ag-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est pour cela que les cieux ont été empêchés de vous donner leur rosée, et la terre a été empêchée de donner ses produits ;</span></div>
<div id="v-ag-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">et j’ai appelé la sécheresse sur la terre, sur les montagnes, sur le blé, sur le vin, sur l’huile, sur tout ce que le sol produit, sur les hommes, sur les bêtes, et sur tout le travail des mains.</span></div>
<div id="v-ag-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Zorobabel, fils de  Salathiel, Jésus, fils de Josédec, grand prêtre, et tous les restes du peuple, entendirent la voix du Seigneur leur Dieu, et les paroles du prophête Aggée, que le Seigneur leur Dieu avait envoyé vers eux ; et le peuple fut saisi de crainte devant le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ag-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et Aggée, messager du Seigneur, dit au peuple de la part du Seigneur : Je suis avec vous, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ag-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur suscita l’esprit de Zorobabel, fils de Salathiel, chef de Juda, l’esprit de Jésus, fils de Josédec, grand prêtre, et l’esprit de tous les restes du peuple ; et ils se mirent à travailler à la maison du Seigneur des armées, leur Dieu.</span></div>
<h2 id="c-ag-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-ag-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">C’était le vingt-quatrième jour du mois, le sixième mois, la seconde année du roi Darius.</span></div>
<div id="v-ag-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Le septième mois, le vingt-unième jour du mois, la parole du Seigneur fut adressée au prophète Aggée, en ces termes :</span></div>
<div id="v-ag-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Parle à Zorobabel, fils de Salathiel, chef de Juda, à Jésus, fils de Josédec, grand prêtre, et aux restes du peuple, et dis-leur :</span></div>
<div id="v-ag-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Quel est parmi vous le survivant qui a vu cette maison dans sa première gloire ? et en quel état la voyez-vous maintenant ? Ne paraît-elle pas à vos yeux comme si elle n’était pas ?</span></div>
<div id="v-ag-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et maintenant fortifie-toi, Zorobabel, dit le Seigneur ; fortifie-toi, Jésus, fils de Josédec, grand prêtre ; fortifie-toi, peuple entier du pays, dit le Seigneur des armées, et travaillez (car je suis avec vous, dit le Seigneur des armées), </span></div>
<div id="v-ag-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">conformément à l’alliance que j’ai faite avec vous lorsque vous sortiez du pays d’Égypte, et mon esprit sera au milieu de vous ; ne craignez pas.</span></div>
<div id="v-ag-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car ainsi parle le Seigneur des armées : Encore un peu de temps, et j’ébranlerai le ciel et la terre, la mer et le continent.</span></div>
<div id="v-ag-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">J’ébranlerai toutes les nations, et le Désiré de toutes les nations viendra ; et je remplirai de gloire cette maison, dit le Seigneur des armées.</span></div>
<div id="v-ag-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">L’argent est à moi, et l’or est à moi, dit le Seigneur des armées.</span></div>
<div id="v-ag-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">La gloire de cette dernière maison sera plus grande que celle de la première, dit le Seigneur des armées, et en ce lieu je donnerai la paix, dit le Seigneur des armées.</span></div>
<div id="v-ag-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le vingt-quatrième jour du neuvième mois, la seconde année du roi Darius, la parole du Seigneur fut adressée au prophète Aggée, en ces termes :</span></div>
<div id="v-ag-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ainsi parle le Seigneur des armées : Propose aux prêtres cette question sur la loi :</span></div>
<div id="v-ag-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Si un homme met un morceau de chair sanctifiée dans le coin de son vêtement, et qu’il touche avec l’extrémité du vêtement du pain, ou des mets, ou du vin, ou de l’huile, ou tout autre aliment, ces choses seront-elles sanctifiées ? Les prêtres répondirent : Non.</span></div>
<div id="v-ag-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Aggée reprit : Si un homme souillé par un cadavre touche toutes ces choses, seront-elles souillées ? Les prêtres répondirent : Elles seront souillées.</span></div>
<div id="v-ag-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Alors Aggée reprit la parole et dit : Tel est ce peuple et telle est cette nation devant ma face, dit le Seigneur, et telles sont toutes les œuvres de leurs mains : tout ce qu’ils m’offrent en ce lieu est souillé.</span></div>
<div id="v-ag-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et maintenant appliquez vos cœurs à ce qui s’est passé jusqu’à ce jour, avant qu’on eût mis pierre sur pierre au temple du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ag-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Lorsque vous vous approchiez d’un tas de blé de vingt mesures, il n’y en avait que dix ; et lorsque vous veniez au pressoir pour en rapporter cinquante amphores, il n’y en avait que vingt.</span></div>
<div id="v-ag-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Je vous ai frappés d’un vent brûlant ; j’ai frappé de la nielle et de la grêle tous les travaux de vos mains ; et il n’y a eu parmi vous personne qui revînt à moi, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-ag-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Appliquez vos cœurs à ce qui se fera depuis ce jour et à l’avenir, depuis le vingt-quatrième jour du neuvième mois, depuis le jour où les fondements du temple ont été jetés ; appliquez-y votre cœur.</span></div>
<div id="v-ag-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Est-ce que la semence a déjà germé ? n’est-il pas vrai que la vigne, le figuier, le grenadier, le bois de l’oliivier, n’ont pas encore fleuri ? À partir de ce jour, je bénirai.</span></div>
<div id="v-ag-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La parole du Seigneur fut adressée pour la seconde fois à Aggée, le vingt-quatrième jour du mois, en ces termes :</span></div>
<div id="v-ag-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Parle à Zorobabel, chef de Juda, et dis-lui : J’ébranlerai ensemble le ciel et la terre.</span></div>
<div id="v-ag-2-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Je renverserai le trône des royaumes, je briserai la force du règne des nations, je renverserai les chars et ceux qui les montent ; les chevaux s’abattront, ainsi que leurs cavaliers ; chacun sera percé par l’épée de son frère.</span></div>
<div id="v-ag-2-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">En ce jour-là, dit le Seigneur des armées, je te prendrai, Zorobabel, fils de Salathiel, mon serviteur, dit le Seigneur ; et je te garderai comme un sceau, parce que je t’ai choisi, dit le Seigneur des armées.</span></div>
</body>
</html>
