<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Évangile selon saint Luc</title>
</head>
<body>
  <h1>Évangile selon saint Luc</h1>
  <div>
    <a href="#c-lc-1">[1]</a>
    <a href="#c-lc-2">[2]</a>
    <a href="#c-lc-3">[3]</a>
    <a href="#c-lc-4">[4]</a>
    <a href="#c-lc-5">[5]</a>
    <a href="#c-lc-6">[6]</a>
    <a href="#c-lc-7">[7]</a>
    <a href="#c-lc-8">[8]</a>
    <a href="#c-lc-9">[9]</a>
    <a href="#c-lc-10">[10]</a>
    <a href="#c-lc-11">[11]</a>
    <a href="#c-lc-12">[12]</a>
    <a href="#c-lc-13">[13]</a>
    <a href="#c-lc-14">[14]</a>
    <a href="#c-lc-15">[15]</a>
    <a href="#c-lc-16">[16]</a>
    <a href="#c-lc-17">[17]</a>
    <a href="#c-lc-18">[18]</a>
    <a href="#c-lc-19">[19]</a>
    <a href="#c-lc-20">[20]</a>
    <a href="#c-lc-21">[21]</a>
    <a href="#c-lc-22">[22]</a>
    <a href="#c-lc-23">[23]</a>
    <a href="#c-lc-24">[24]</a>
  </div>
<h2 id="c-lc-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-lc-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Plusieurs ayant entrepris d’écrire l’histoire des choses qui se sont accomplies parmi nous,</span></div>
<div id="v-lc-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">suivant ce que nous ont transmis ceux qui les ont vues eux-mêmes dès le commencement, et qui ont été les ministres de la parole,</span></div>
<div id="v-lc-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">il m’a paru bon, à moi aussi, après m’être soigneusement informé de tout depuis l’origine, de te les exposer par écrit d’une manière suivie, excellent Théophile,</span></div>
<div id="v-lc-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">afin que tu reconnaisses la vérité des paroles que l’on t’a enseignées.</span></div>
<div id="v-lc-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Il y avait, aux jours d’Hérode, roi de Judée, un prêtre nommé Zacharie, de la classe d’Abia ; et sa femme était d’entre les filles d’Aaron, et s’appelait Élisabeth.</span></div>
<div id="v-lc-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ils étaient tous deux justes devant Dieu, marchant sans reproche dans tous les commandements et tous les préceptes du Seigneur.</span></div>
<div id="v-lc-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et ils n’avaient pas d’enfant, parce qu’Élisabeth était stérile, et qu’ils étaient tous deux avancés en âge.</span></div>
<div id="v-lc-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Or il arriva, lorsqu’il accomplissait devant Dieu les fonctions du sacerdoce selon le rang de sa classe,</span></div>
<div id="v-lc-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">qu’il lui échut par le sort, d’après la coutume établie entre les prêtres, d’entrer dans le temple du Seigneur pour y offrir l’encens.</span></div>
<div id="v-lc-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et toute la multitude du peuple était dehors, en prière, à l’heure de l’encens.</span></div>
<div id="v-lc-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et un Ange du Seigneur lui apparut, se tenant debout à droit de l’autel de l’encens.</span></div>
<div id="v-lc-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Zacharie fut troublé en le voyant, et la frayeur le saisit.</span></div>
<div id="v-lc-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais l’Ange lui dit : Ne crains point, Zacharie, car ta prière a été exaucée, et ta femme Élisabeth t’enfantera un fils, auquel tu donneras le nom de Jean.</span></div>
<div id="v-lc-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il sera pour toi un sujet de joie et d’allégresse, et beaucoup se réjouiront de sa naissance,</span></div>
<div id="v-lc-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">car il sera grand devant le Seigneur.  Il ne boira pas de vin ni de liqueur enivrante, et il sera rempli du Saint-Esprit dès le sein de sa mère ;</span></div>
<div id="v-lc-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et il convertira un grand nombre des enfants d’Israël au Seigneur leur Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et il marchera devant lui dans l’esprit et la vertu d’Élie, pour ramener les cœurs des pères vers les enfants, et les incrédules à la prudence des justes, de manière à préparer au Seigneur un peuple parfait.</span></div>
<div id="v-lc-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Zacharie dit à l’Ange : À quoi connaîtrai-je cela ? car je suis vieux, et ma femme est avancée en âge.</span></div>
<div id="v-lc-1-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et l’Ange lui répondit : Je suis Gabriel, qui me tiens devant Dieu ; et j’ai été envoyé pour te parler, et pour t’annoncer cette bonne nouvelle.</span></div>
<div id="v-lc-1-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et voici que tu seras muet, et que tu ne pourras plus parler, jusqu’au jour où ces choses arriveront, parce que tu n’as pas cru à mes paroles, qui s’accompliront en leur temps.</span></div>
<div id="v-lc-1-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Cependant de peuple attendait Zacharie, et on s’étonnait qu’il s’attardât dans le temple.</span></div>
<div id="v-lc-1-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais, étant sorti, il ne pouvait leur parler ; et ils comprirent qu’il avait eu une vision dans le temple.  Et lui, il leur faisait des signes, et il demeura muet.</span></div>
<div id="v-lc-1-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Lorsque les jours de son ministère furent écoulés, il s’en alla dans sa maison.</span></div>
<div id="v-lc-1-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Quelque temps après, Élisabeth sa femme conçut ; et elle se tenait cachée durant cinq mois, disant :</span></div>
<div id="v-lc-1-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Voilà ce que le Seigneur a fait pour moi aux jours où il m’a regardée, afin de me délivrer de mon opprobre parmi les hommes.</span></div>
<div id="v-lc-1-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Or, au sixième mois, l’Ange Gabriel fut envoyé de Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth,</span></div>
<div id="v-lc-1-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">auprès d’une Vierge fiancée à un homme de la maison de David, nommé Joseph ; et le nom de la Vierge était Marie.</span></div>
<div id="v-lc-1-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’Ange, étant entré auprès d’elle, lui dit : Je vous salue, pleine de grâce ; le Seigneur est avec vous, vous êtes bénie entre les femmes.</span></div>
<div id="v-lc-1-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Elle, l’ayant entendu, fut troublée de ses paroles, et elle se demandait quelle pouvait être cette salutation.</span></div>
<div id="v-lc-1-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et l’Ange lui dit : Ne craignez point, Marie, car vous avez trouvé grâce devant Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-1-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Voici que vous concevrez dans votre sein, et vous enfanterez un fils, et vous lui donnerez le nom de Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-1-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il sera grand, et sera appelé le Fils du Très-Haut ; et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David son père, et il régnera èternellement sur la maison de Jacob,</span></div>
<div id="v-lc-1-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">et son règne n’aura pas de fin.</span></div>
<div id="v-lc-1-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Alors Marie dit à l’Ange : Comment cela se fera-t-il ? car je ne connais point d’homme.</span></div>
<div id="v-lc-1-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">L’Ange lui répondit : L’Esprit-Saint surviendra en vous, et la vertu du Très-Haut vous couvrira de son ombre ; c’est pourquoi le fruit saint qui naîtra de vous sera appelé le Fils de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-1-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et voici qu’Élisabeth, votre parente, a conçu, elle aussi, un fils dans sa vieillesse, et ce mois est le sixième de celle qui est appelée stérile ;</span></div>
<div id="v-lc-1-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">car il n’y a rien d’impossible à Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-1-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et Marie dit : Voici la servante du Seigneur ; qu’il me soit fait selon votre parole.  Et l’Ange s’éloigna d’elle.</span></div>
<div id="v-lc-1-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">En ces jours-là, Marie, se levant, s’en alla en grande hâte vers les montagnes, dans une ville de Juda ;</span></div>
<div id="v-lc-1-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">et elle entra dans la maison de Zacharie, et salua Élisabeth.</span></div>
<div id="v-lc-1-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Et il arriva, aussitôt qu’Élisabeth eut entendu la salutation de Marie, que l’enfant tressaillit dans son sein ; et Élisabeth fut remplie du Saint-Esprit.</span></div>
<div id="v-lc-1-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et elle s’écria d’une voix forte : Vous êtes bénie entre les femmes, et le fruit de votre sein est béni.</span></div>
<div id="v-lc-1-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et d’où m’est-il accordé que la mère de mon Seigneur vienne à moi ?</span></div>
<div id="v-lc-1-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Car voici, dès que votre voix a frappé mon oreille, quand vous m’avez saluée, l’enfant a tressailli de joie dans mon sein.</span></div>
<div id="v-lc-1-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Et vous êtes bienheureuse d’avoir cru ; car ce qui vous a été dit de la part du Seigneur s’accomplira.</span></div>
<div id="v-lc-1-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Et Marie dit : Mon âme glorifie le Seigneur,</span></div>
<div id="v-lc-1-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">et mon esprit a tressailli d’allégresse en Dieu mon Sauveur,</span></div>
<div id="v-lc-1-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">parce qu’il a jeté les yeux sur la bassesse de sa servante.  Car voici que, désormais, toutes les générations me diront bienheureuse,</span></div>
<div id="v-lc-1-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">parce que Celui qui est puissant a fait en moi de grandes choses, et son nom est saint ;</span></div>
<div id="v-lc-1-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">et sa miséricorde se répand d’âge en âge sur ceux qui le craignent.</span></div>
<div id="v-lc-1-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Il a déployé la force de son bras, il a dispersé ceux qui s’enorgueillissaient dans les pensées de leur cœur.</span></div>
<div id="v-lc-1-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Il a renversé les puissants de leur trône, et il a élevé les humbles.</span></div>
<div id="v-lc-1-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Il a rempli de biens les affamés, et il a renvoyé les riches les mains vides.</span></div>
<div id="v-lc-1-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Il a relevé Israël, son serviteur, se souvenant de sa miséricorde :</span></div>
<div id="v-lc-1-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">selon ce qu’il avait dit à nos pères, à Abraham et à sa race pour toujours.</span></div>
<div id="v-lc-1-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Marie demeura environ trois mois avec Élisabeth ; puis elle s’en retourna dans sa maison.</span></div>
<div id="v-lc-1-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Cependant, le temps où Élisabeth devait enfanter s’accomplit, et elle mit au monde un fils.</span></div>
<div id="v-lc-1-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait signalé envers elle sa miséricorde, et ils l’en félicitaient.</span></div>
<div id="v-lc-1-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Et il arriva qu’au huitième jour ils vinrent pour circoncire l’enfant, et ils l’appelaient Zacharie, du nom de son père.</span></div>
<div id="v-lc-1-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">Mais sa mère, prenant la parole, dit : Non ; mais il sera appelé Jean.</span></div>
<div id="v-lc-1-61"><span class="numero_verset">61</span> <span class="content_verset">Ils lui dirent : Il n’y a personne dans ta famille qui soit appelé de ce nom.</span></div>
<div id="v-lc-1-62"><span class="numero_verset">62</span> <span class="content_verset">Et ils faisaient des signes à son père, pour savoir comment il voulait qu’on l’appelât.</span></div>
<div id="v-lc-1-63"><span class="numero_verset">63</span> <span class="content_verset">Et, demandant des tablettes, il écrivit : Jean est son nom.  Et tous furent dans l’étonnement.</span></div>
<div id="v-lc-1-64"><span class="numero_verset">64</span> <span class="content_verset">Au même instant, sa bouche s’ouvrit, et sa langue se délia, et il parlait en bénissant Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-1-65"><span class="numero_verset">65</span> <span class="content_verset">Et la crainte s’empara de tous leurs voisins, et, dans toutes les montagnes de la Judée, toutes ces choses étaient divulguées.</span></div>
<div id="v-lc-1-66"><span class="numero_verset">66</span> <span class="content_verset">Et tous ceux qui les entendirent les conservèrent dans leur cœur, en disant : Que pensez-vous que sera cet enfant ?  Car la main du Seigneur était avec lui.</span></div>
<div id="v-lc-1-67"><span class="numero_verset">67</span> <span class="content_verset">Et Zacharie, son père, fut rempli du Saint-Esprit, et il prophétisa, en disant :</span></div>
<div id="v-lc-1-68"><span class="numero_verset">68</span> <span class="content_verset">Béni soit le Seigneur, le Dieu d’Israël, de ce qu’il a visité et racheté son peuple,</span></div>
<div id="v-lc-1-69"><span class="numero_verset">69</span> <span class="content_verset">et nous a suscité un puissant Sauveur dans la maison de David, son serviteur,</span></div>
<div id="v-lc-1-70"><span class="numero_verset">70</span> <span class="content_verset">ainsi qu’il a dit par la bouche de ses saints prophètes des temps anciens,</span></div>
<div id="v-lc-1-71"><span class="numero_verset">71</span> <span class="content_verset">qu’il nous délivrerait de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent,</span></div>
<div id="v-lc-1-72"><span class="numero_verset">72</span> <span class="content_verset">pour exercer sa miséricorde envers nos pères, et se souvenir de son alliance sainte,</span></div>
<div id="v-lc-1-73"><span class="numero_verset">73</span> <span class="content_verset">selon le serment qu’il a juré à Abraham, notre père, de nous accorder cette grâce,</span></div>
<div id="v-lc-1-74"><span class="numero_verset">74</span> <span class="content_verset">qu’étant délivrés de la main de nos ennemis, nous le servions sans crainte,</span></div>
<div id="v-lc-1-75"><span class="numero_verset">75</span> <span class="content_verset">marchant devant lui dans la sainteté et la justice, tous les jours de notre vie.</span></div>
<div id="v-lc-1-76"><span class="numero_verset">76</span> <span class="content_verset">Et toi, petit enfant, tu seras appelé le prophète du Très-Haut : car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour préparer ses voies,</span></div>
<div id="v-lc-1-77"><span class="numero_verset">77</span> <span class="content_verset">afin de donner à son peuple la connaissance du salut, pour la rémission de leurs péchés,</span></div>
<div id="v-lc-1-78"><span class="numero_verset">78</span> <span class="content_verset">par les entrailles de la miséricorde de notre Dieu, grâce auxquelles le soleil levant nous a visités d’en haut,</span></div>
<div id="v-lc-1-79"><span class="numero_verset">79</span> <span class="content_verset">pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et à l’ombre de la mort, pour diriger nos pas dans la voie de la paix.</span></div>
<div id="v-lc-1-80"><span class="numero_verset">80</span> <span class="content_verset">Or l’enfant croissait, et se fortifiait en esprit ; et il demeurait dans les déserts, jusqu’au jour de sa manifestation à Israël.</span></div>
<h2 id="c-lc-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-lc-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or il arriva qu’en ces jours-là, il parut un édit de César Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre.</span></div>
<div id="v-lc-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ce premier recensement fut fait par Cyrinus, gouverneur de Syrie.</span></div>
<div id="v-lc-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et tous allaient se faire enregistrer, chacun dans sa ville.</span></div>
<div id="v-lc-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Joseph aussi monta de Nazareth, ville de Galilée, en Judée, dans la ville de David, appelée Bethléem, parce qu’il était de la maison et de la famille de David,</span></div>
<div id="v-lc-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">pour se faire enregistrer avec Marie son Épouse, qui était enceinte.</span></div>
<div id="v-lc-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Or il arriva, pendant qu’ils étaient là, que les jours où elle devait enfanter furent accomplis.</span></div>
<div id="v-lc-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et elle enfanta son Fils premier-né, et elle l’enveloppa de langes, et le coucha dans une crèche, parce qu’il n’y avait pas de place pour eux dans l’hôtellerie.</span></div>
<div id="v-lc-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et il y avait, dans la même contrée, des bergers qui passaient les veilles de la nuit à la garde de leur troupeau.</span></div>
<div id="v-lc-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et voici qu’un Ange du Seigneur leur apparut, et qu’une lumière divine resplendit autour d’eux ; et ils furent saisis d’une grande crainte.</span></div>
<div id="v-lc-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et l’Ange leur dit : Ne craignez point ; car voici que je vous annonce une grande joie qui sera pour tout le peuple :</span></div>
<div id="v-lc-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">c’est qu’il vous est né aujourd’hui, dans la ville de David, un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.</span></div>
<div id="v-lc-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et vous le reconnaïtrez à ce signe : Vous trouverez un enfant enveloppé de langes, et couché dans une crèche.</span></div>
<div id="v-lc-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Au même instant, il se joignit à l’Ange une troupe de l’armée céleste, louant Dieu, et disant :</span></div>
<div id="v-lc-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Gloire à Dieu au plus haut des Cieux, et, sur la terre, paix aux hommes de bonne volonté.</span></div>
<div id="v-lc-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et il arriva que, lorsque les Anges les eurent quittés pour retourner dans le Ciel, les bergers se disaient l’un à l’autre : Passons jusqu’à Bethléem, et voyons ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître.</span></div>
<div id="v-lc-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et ils y allèrent en grande hâte, et ils trouvèrent Marie et Joseph, et l’enfant couché dans une crèche.</span></div>
<div id="v-lc-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et en le voyant, ils reconnurent la vérité de ce qui leur avait été dit au sujet de cet enfant.</span></div>
<div id="v-lc-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et tous ceux qui l’entendirent admirèrent ce qui leur avait été raconté par les bergers.</span></div>
<div id="v-lc-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Or Marie conservait toutes ces choses, les repassant dans son cœur.</span></div>
<div id="v-lc-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et les bergers s’en retournèrent, glorifiant et louant Dieu de tout ce qu’ils avaient entendu et vu, selon ce qu’il leur avait été dit.</span></div>
<div id="v-lc-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le huitième pour, auquel l’enfant devait être circoncis, étant arrivé, on lui donna le nom de Jésus, que l’Ange avait indiqué avant qu’il fût conçu dans le sein de sa mère.</span></div>
<div id="v-lc-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Quand les jours de la purification de Marie furent accomplis, selon la loi de Moïse, ils le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au Seigneur,</span></div>
<div id="v-lc-2-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">selon qu’il est prescrit dans la loi du Seigneur : Tout enfant mâle premier-né sera consacrè au Seigneur ;</span></div>
<div id="v-lc-2-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">et pour offrir en sacrifice, selon qu’il est prescrit dans la loi du Seigneur, deux tourterelles, ou deux petits de colombes.</span></div>
<div id="v-lc-2-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et voici qu’il y avait à Jérusalem un homme appelé Siméon, et cet homme était juste et craignant Dieu, et il attendait la consolation d’Israël, et l’Esprit-Saint était en lui.</span></div>
<div id="v-lc-2-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et il lui avait été révélé par l’Esprit-Saint qu’il ne verrait pas la mort avant d’avoir vu le Christ du Seigneur.</span></div>
<div id="v-lc-2-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il vint au temple, poussé par l’Esprit de Dieu.  Et comme les parents de l’enfant Jésus l’apportaient, afin d’accomplir pour lui ce que la loi ordonnait,</span></div>
<div id="v-lc-2-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">il le prit entre ses bras, et bénit Dieu, et dit :</span></div>
<div id="v-lc-2-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Maintenant, Seigneur, vous laisserez votre serviteur s’en aller en paix, selon votre parole,</span></div>
<div id="v-lc-2-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">puisque mes yeux ont vu le salut qui vient de vous,</span></div>
<div id="v-lc-2-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">que vous avez préparé à la face de tous les peuples :</span></div>
<div id="v-lc-2-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">lumiére pour éclairer les nations, et gloire d’Israël votre peuple.</span></div>
<div id="v-lc-2-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Son père et sa mère étaient dans l’admiration des choses qu’on disait de lui.</span></div>
<div id="v-lc-2-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Et Siméon les bénit, et dit à Marie sa mère : Voici que cet enfant est établi pour la ruine et pour la résurrection d’un grand nombre en Israël, et comme un signe qui excitera la contradiction,</span></div>
<div id="v-lc-2-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">et, à vous-même, un glaive vous percera l’âme, afin que les pensées de cœurs nombreux soient dévoilées.</span></div>
<div id="v-lc-2-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Il y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu d’Aser ; elle était très avancée en âge, et elle avait vécu sept ans avec son mari depuis sa virginité.</span></div>
<div id="v-lc-2-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Elle était veuve alors, et âgée de quatre-vingt-quatre ans ; elle ne s’éloignait pas du temple, servant Dieu jour et nuit dans les jeûnes et les prières.</span></div>
<div id="v-lc-2-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Elle aussi, étant survenue à cette même heure, elle louait le Seigneur, et parlait de lui à tous ceux qui attendaient la rédemption d’Israël.</span></div>
<div id="v-lc-2-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Après qu’ils eurent tout accompli selon la loi du Seigneur, ils retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.</span></div>
<div id="v-lc-2-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Cependant l’enfant croissait et se fortifiait, rempli de sagesse, et la grâce de Dieu était en lui.</span></div>
<div id="v-lc-2-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Ses parents allaient tous les ans à Jérusalem, au jour solennel de la Pâque.</span></div>
<div id="v-lc-2-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il fut âgé de douze ans, ils montèrent à Jérusalem, selon la coutume de la fête ;</span></div>
<div id="v-lc-2-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">puis, les jours de la fête étant passés, lorsqu’ils s’en retournèrent, l’enfant Jésus resta à Jérusalem, et ses parents ne s’en aperçurent pas.</span></div>
<div id="v-lc-2-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Et pensant qu’il était avec ceux de leur compagnie, ils marchèrent durant un jour, et ils le cherchaient parmi leurs parents et leurs connaissances.</span></div>
<div id="v-lc-2-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Mais ne le trouvant pas, ils revinrent à Jérusalem, en le cherchant.</span></div>
<div id="v-lc-2-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Et il arriva qu’après trois jours ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant.</span></div>
<div id="v-lc-2-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Et tous ceux qui l’entendaient étaient ravis de sa sagesse et de ses réponses.</span></div>
<div id="v-lc-2-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">En le voyant, ils furent étonnés.  Et sa mère lui dit : Mon Fils, pourquoi as-tu agi ainsi avec nous ?  Voici que ton père et moi nous te cherchions, tout affligés.</span></div>
<div id="v-lc-2-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Il leur dit : Pourquoi me cherchiez-vous ?  Ne saviez-vous pas qu’il faut que je sois aux affaires de mon Père ?</span></div>
<div id="v-lc-2-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Mais ils ne comprirent pas ce qu’il leur disait.</span></div>
<div id="v-lc-2-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Et il descendit avec eux, et vint à Nazareth ; et il leur était soumis.  Sa mère conservait toutes ces choses dans son cœur.</span></div>
<div id="v-lc-2-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Et Jésus croissait en sagesse, et en âge, et en grâce, devant Dieu et devant les hommes.</span></div>
<h2 id="c-lc-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-lc-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">La quinzième année du règne de Tibère César, Ponce Pilate étant gouverneur de la Judée ; Hérode, tétrarque de la Galilée ; Philippe, son frère, tétrarque de l’Iturée et de la province de Trachonite, et Lysanias, tétrarque de l’Abilène ;</span></div>
<div id="v-lc-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">sous les grands prêtres Anne et Caïphe, la parole du Seigneur se fit entendre à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.</span></div>
<div id="v-lc-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et il vint dans toute la région du Jourdain, prêchant le baptême de pénitence pour la rémission des péchés,</span></div>
<div id="v-lc-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">ainsi qu’il est écrit au livre des discours du prophète Isaïe : Voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur, rendez droits ses sentiers ;</span></div>
<div id="v-lc-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">toute vallée sera comblée, et toute montagne et toute colline seront abaissées, ce qui est tortueux sera redressé, et ce qui est raboteux sera aplani ;</span></div>
<div id="v-lc-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">et toute chair verra le salut de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il disait donc aux foules qui venaient pour être baptisés par lui : Race de vipères, qui vous a montrés à fuir la colère à venir ?</span></div>
<div id="v-lc-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Faites donc de dignes fruits de pénitence, et ne commencez point par dire : Nous avons Abraham pour père.  Car je vous déclare que, de ces pierres, Dieu peut susciter des enfants à Abraham.</span></div>
<div id="v-lc-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Déjà la cognée est mise à la racine des arbres : tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu.</span></div>
<div id="v-lc-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et les foules l’interrogeaient, en disant : Que ferons-nous donc ?</span></div>
<div id="v-lc-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et il leur répondait en ces termes : Que celui qui a deux tuniques en donne une à celui qui n’en a point, et que celui qui a de quoi manger fasse de même.</span></div>
<div id="v-lc-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Des publicains vinrent aussi pour être baptisés, et ils lui dirent : Maître, que ferons-nous ?</span></div>
<div id="v-lc-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : N’exigez rien au delà de ce qui vous a été ordonné.</span></div>
<div id="v-lc-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les soldats l’interrogeaient aussi, disant : Et nous, que ferons-nous ?  Et il leur dit : N’usez de violence envers personne, ne calomniez pas, et contentez-vous de votre solde.</span></div>
<div id="v-lc-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Cependant, comme le peuple supposait, et que tous pensaient dans leurs cœurs, que Jean était peut-être le Christ,</span></div>
<div id="v-lc-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Jean répondit, en disant à tous : Moi, je vous baptise dans l’eau ; mais il viendra Quelqu’un de plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses sandales : C’est lui qui vous baptisera dans l’Esprit-Saint et dans le feu.</span></div>
<div id="v-lc-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le van est dans sa main, et il nettoiera son aire ; et il amassera le blé dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s’éteint point.</span></div>
<div id="v-lc-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il évangélisait le peuple, en lui adressant encore beaucoup d’autres exhortations.</span></div>
<div id="v-lc-3-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais, comme il reprenait Hérode le tértrarque, au sujet d’Hérodiade, femme de son frère, et de toutes les mauvaises actions qu’il avait commises,</span></div>
<div id="v-lc-3-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Hérode ajouta encore à tous ses crimes celui d’enfermer Jean en prison.</span></div>
<div id="v-lc-3-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Or, il arriva que, tout le peuple recevant le baptême, Jésus ayant aussi été baptisé, comme il priait, le Ciel s’ouvrit,</span></div>
<div id="v-lc-3-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">et l’Esprit-Saint descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe ; et une voix se fit entendre du Ciel : Tu es mon Fils bien-aimé ; en toi je me suis complu.</span></div>
<div id="v-lc-3-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Or Jésus avait environ trente ans lorsqu’il commença son ministère, étant, comme on le croyait, fils de Joseph, qui le fut d’Héli, qui le fut de Mathat,</span></div>
<div id="v-lc-3-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">qui le fut de Lévi, qui le fut de Melchi, qui le fut de Janné, qui le fut de Joseph,</span></div>
<div id="v-lc-3-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">qui le fut de Mathathias, qui le fut d’Amos, qui le fut de Nahum, qui le fut d’Hesli, qui le fut de Naggé,</span></div>
<div id="v-lc-3-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">qui le fut de Mahath, qui le fut de Mathathias, qui le fut de Séméi, qui le fut de Joseph, qui le fut de Juda ;</span></div>
<div id="v-lc-3-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">qui le fut de Joanna, qui le fut de Résa, qui le fut de Zorobabel, qui le fut de Salathiel, qui le fut de Néri,</span></div>
<div id="v-lc-3-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">qui le fut de Melchi, qui le fut d’Addi, qui le fut de Cosan, qui le fut d’Elmadan, qui le fut de Her,</span></div>
<div id="v-lc-3-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">qui le fut de Jésus, qui le fut d’Éliézer, qui le fut de Jorim, qui le fut de Mathat, qui le fut de Lévi,</span></div>
<div id="v-lc-3-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">qui le fut de Siméon, qui le fut de Juda, qui le fut de Joseph, qui le fut de Jona, qui le fut d’Éliakim,</span></div>
<div id="v-lc-3-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">qui le fut de Méléa, qui le fut de Menna, qui le fut de Mathatha, qui le fut de Nathan, qui le fut de David,</span></div>
<div id="v-lc-3-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">qui le fut de Jessé, qui le fut d’Obed, qui le fut de Booz, qui le fut de Salmon, qui le fut de Naasson,</span></div>
<div id="v-lc-3-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">qui le fut d’Aminadab, qui le fut d’Aram, qui le fut d’Esron, qui le fut de Pharès, qui le fut de Juda,</span></div>
<div id="v-lc-3-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">qui le fut de Jacob, qui le fut d’Isaac, qui le fut d’Abraham, qui le fut de Tharé, qui le fut de Nachor,</span></div>
<div id="v-lc-3-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">qui le fut de Sarug, qui le fut de Ragaü, qui le fut de Phaleg, qui le fut d’Héber, qui le fut de Salé,</span></div>
<div id="v-lc-3-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">qui le fut de Caïnan, qui le fut d’Arphaxad, qui le fut de Sem, qui le fut de Noé, qui le fut de Lamech,</span></div>
<div id="v-lc-3-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">qui le fut de Mathusalé, qui le fut d’Hénoch, qui le fut de Jared, qui le fut de Malaléel, qui le fut de Caïnan,</span></div>
<div id="v-lc-3-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">qui le fut d’Hénos, qui le fut de Seth, qui le fut d’Adam, qui le fut de Dieu.</span></div>
<h2 id="c-lc-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-lc-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or Jésus, plein de l’Esprit-Saint, revint du Jourdain, et il fut poussé par l’Esprit dans le désert</span></div>
<div id="v-lc-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">pendant quarante jours, et il fut tenté par le diable.  Et il ne mangea rien durant ces jours-là, et lorsqu’ils furent écoulés, il eut faim.</span></div>
<div id="v-lc-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Alors le diable lui dit : Si vous êtes le Fils de Dieu, dites à cette pierre qu’elle devienne du pain.</span></div>
<div id="v-lc-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Jésus lui répondit :  Il est écrit : L’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et le diable le conduisit sur une haute montagne, et lui montra en un instant tous les royaumes de la terre ;</span></div>
<div id="v-lc-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">puis il lui dit : Je vous donnerai toute cette puissance et la gloire de ces royaumes ; car ils m’ont été livrés, et je les donne à qui je veux.</span></div>
<div id="v-lc-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Si donc vous Vous prosternez devant moi, toutes ces choses seront à vous.</span></div>
<div id="v-lc-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Jésus lui répondit :  Il est écrit : Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et tu le serviras lui seul.</span></div>
<div id="v-lc-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et il le conduisit à Jérusalem, et le plaça sur le pinacle du temple ; puis il lui dit : Si vous êtes le Fils de Dieu, jetez-vous d’ici en bas.</span></div>
<div id="v-lc-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car il est écrit : Il a donné des ordres à ses Anges à ton sujet, afin qu’ils te gardent,</span></div>
<div id="v-lc-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">et ils te porteront dans leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre.</span></div>
<div id="v-lc-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Jésus lui répondit :  Il a été dit : Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Après avoir achevé toutes ces tentations, le diable s’éloigna de lui pour un temps.</span></div>
<div id="v-lc-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Alors Jésus retourna en Galilée par la vertu de l’Esprit, et sa renommée se répandit dans tout le pays.</span></div>
<div id="v-lc-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et il enseignait dans leurs synagogues, et il était glorifié par tous.</span></div>
<div id="v-lc-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il vint à Nazareth, où il avait été élevé ; et il entra selon sa coutume, le jour du sabbat, dans la synagogue, et il se leva pour lire.</span></div>
<div id="v-lc-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">On lui donna le livre du prophète Isaïe.  Et ayant déroulé le livre, il trouva l’endroit où il était écrit :</span></div>
<div id="v-lc-4-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’Esprit du Seigneur est sur moi ; c’est pourquoi il m’a sacré par son onction ; il m’a envoyé évangéliser les pauvres, guérir ceux qui ont le cœur broyé,</span></div>
<div id="v-lc-4-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">annoncer aux captifs la délivrance, et aux aveugles le recouvrement de la vue, mettre en liberté ceux qui sont brisés sous les fers, publier l’année favorable du Seigneur et le jour de la rétribution.</span></div>
<div id="v-lc-4-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ayant replié le livre, il le rendit au ministre, et s’assit.  Et tous, dans le synagogue, avaient les yeux fixés sur lui.</span></div>
<div id="v-lc-4-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et il commença à leur dire : Aujourd’hui, cette parole de l’Écriture que vous venez d’entendre est accomplie.</span></div>
<div id="v-lc-4-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et tous lui rendaient témoignage, et ils admiraient les paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient : N’est-ce pas là le fils de Joseph ?</span></div>
<div id="v-lc-4-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Alors il leur dit : Sans doute, vous m’appliquerez ce proverbe : Médecin, guéris-toi toi-même ; les grandes choses faites à Capharnaüm, dont nous avons entendu parler, faites-les également ici, dans votre pays.</span></div>
<div id="v-lc-4-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et il ajouta : En vérité, je vous le dis, aucun prophète n’est bien reçu dans sa patrie.</span></div>
<div id="v-lc-4-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">En vérité, je vous le dis, il y avait beaucoup de veuves en Israël au temps d’Élie, lorsque le ciel fut fermé pendant trois ans et six mois, et qu’il y eut une grande famine dans tout le pays ;</span></div>
<div id="v-lc-4-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">et cependant, Élie ne fut envoyé à aucune d’elles, mais à une femme veuve de Sarepta, dans le pays de Sidon.</span></div>
<div id="v-lc-4-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Élisée ; et aucun d’eux ne fut guéri, si ce n’est Naaman, le Syrien.</span></div>
<div id="v-lc-4-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ils furent tous remplis de colère, dans la synagogue, en entendant ces paroles.</span></div>
<div id="v-lc-4-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et se levant, ils le chassèrent hors de la ville, et ils le menèrent jusqu’au sommet de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie, pour le précipiter en bas.</span></div>
<div id="v-lc-4-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais lui, passant au milieu d’eux, s’en alla.</span></div>
<div id="v-lc-4-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et il descendit à Capharnaüm, ville de Galilée, et là il les enseignait les jours de sabbat.</span></div>
<div id="v-lc-4-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Et ils étaient frappés de sa doctrine, car il parlait avec autorité.</span></div>
<div id="v-lc-4-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Il y avait dans la synagogue un homme possédé d’un démon impur, qui cria d’une voix forte,</span></div>
<div id="v-lc-4-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">en disant : Laissez-nous ; qu’y a-t-il de commun entre nous et vous, Jésus de Nazareth ?  Êtes-vous venu pour nous perdre ?  Je sais qui vous êtes : le Saint de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-4-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Mais Jésus le menaça, en disant : Tais-toi, et sors de cet homme.  Et le démon, l’ayant jeté à terre au milieu de l’assemblée, sortit de lui, sans lui faire aucun mal.</span></div>
<div id="v-lc-4-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et l’épouvante les saisit tous, et ils se parlaient l’un à l’autre, en disant : Quelle est cette parole ?  Il commande avec autorité et avec puissance aux esprits impurs, et ils sortent.</span></div>
<div id="v-lc-4-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Et sa renommée se répandit de tous côtés dans le pays.</span></div>
<div id="v-lc-4-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Étant sorti de la synagogue, Jésus entra dans la maison de Simon.  Or la belle-mère de Simon était retenue par une forte fièvre ; et ils le prièrent pour elle.</span></div>
<div id="v-lc-4-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Alors, debout auprès d’elle, il commanda à la fièvre, et la fièvre la quitta.  Et se levant aussitôt, elle les servait.</span></div>
<div id="v-lc-4-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Lorsque le soleil fut couché, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenaient.  Et lui, imposant les mains sur chacun d’eux, les guérissait.</span></div>
<div id="v-lc-4-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Et les démons sortaient d’un grand nombre, criant et disant : Vous êtes le Fils de Dieu.  Mais il les menaçait, et il ne leur permettait pas de dire qu’ils savaient qu’il était le Christ.</span></div>
<div id="v-lc-4-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il fut jour, il sortit et alla dans un lieu désert ; et les foules le cherchaient, et elles vinrent jusqu’à lui, et elles voulaient le retenir, de peur qu’il ne les quittât.</span></div>
<div id="v-lc-4-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Il leur dit : Il faut que j’annonce aussi aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu ; car c’est pour cela que j’ai été envoyé.</span></div>
<div id="v-lc-4-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Et il prêchait dans les synagogues de Galilée.</span></div>
<h2 id="c-lc-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-lc-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or il arriva, tandis que les foules se précipitaient sur lui pour entendre la parole de Dieu, qu’il était lui-même au bord du lac de Génésareth.</span></div>
<div id="v-lc-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il vit deux barques arrêtées au bord du lac ; les pêcheurs étaient descendus, et lavaient leurs filets.</span></div>
<div id="v-lc-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et montant dans l’une de ces barques, qui appartenait à Simon, il le pria de s’éloigner un peu de la terre ; et s’étant assis, il enseignait les foules de dessus la barque.</span></div>
<div id="v-lc-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il eut cessé de parler, il dit à Simon : Pousse au large, et jetez vos filets pour pêcher.</span></div>
<div id="v-lc-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Simon, lui répondant, dit : Maître, nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre ; mais, sur votre parole, je jetterai le filet.</span></div>
<div id="v-lc-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils l’eurent fait, ils prirent une si grande quantité de poissons, que leur filet se rompait.</span></div>
<div id="v-lc-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et ils firent signe à leurs compagnons, qui étaient dans l’autre barque, de venir les aider.  Ils vinrent, et ils remplirent les deux barques, au point qu’elles étaient presque submergées.</span></div>
<div id="v-lc-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Quand Simon Pierre vit cela, il tomba aux pieds de Jésus, en disant : Seigneur, retirez-vous de moi, car je suis un pécheur.</span></div>
<div id="v-lc-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Car l’épouvante l’avait saisi, et aussi tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la pêche des poissons qu’ils avaient faite ;</span></div>
<div id="v-lc-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et de même Jacques et Jean, fils de Zébédée, qui étaient compagnons de Simon.  Alors Jésus dit à Simon : Ne crains point ; désormais ce sont des hommes que tu prendras.</span></div>
<div id="v-lc-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et ayant ramené les barques à terre, ils quittèrent tout, et le suivirent.</span></div>
<div id="v-lc-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et comme il était dans une des villes, voici qu’un homme couvert de lèpre, voyant Jésus, se prosterna la face contre terre, et le pria, en disant : Seigneur, si vous voulez, vous pouvez me guérir.</span></div>
<div id="v-lc-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Jésus, êtendant la main, le toucha et dit : Je le veux, sois guéri.  Et, au même instant, la lèpre le quitta.</span></div>
<div id="v-lc-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et il lui ordonna de n’en parler à personne : Mais, dit-il, va, montre-toi au prêtre, et offre pour ta guérison ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.</span></div>
<div id="v-lc-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Cependant, sa renommée se répandait de plus en plus, et des foules nombreuses venaient pour l’entendre, et pour être guéries de leurs maladies.</span></div>
<div id="v-lc-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais lui, il se retirait dans le désert et priait.</span></div>
<div id="v-lc-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il arriva qu’un jour il était assis et enseignait.  Et des pharisiens et des docteurs de la loi, qui étaient venus de tous les villages de la Galilée, et de la Judée, et de Jérusalem, étaient assis auprès de lui ; et la puissance du Seigneur agissait pour opérer des guérisons.</span></div>
<div id="v-lc-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et voici que des gens, portant sur un lit un homme qui était paralytique, cherchaient à le faire entrer et à le déposer devant Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais, ne trouvant point par où le faire entrer, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit, et, par les tuiles, ils le descendirent avec le lit au milieu de l’assemblée, devant Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Dès qu’il vit leur foi, il dit : Homme, tes péchés te sont remis.</span></div>
<div id="v-lc-5-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Alors, les scribes et les pharisiens se mirent à penser et à dire en eux-mêmes : Quel est Celui-ci, qui profère des blasphèmes ?  Qui peut remettre les péchés, si ce n’est Dieu seul ?</span></div>
<div id="v-lc-5-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais Jésus, connaissant leurs pensées, prit la parole et leur dit : Que pensez-vous dans vos cœurs ?</span></div>
<div id="v-lc-5-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Lequel est le plus facile, de dire : Tes péchés te sont remis ; ou de dire : Lève-toi et marche ?</span></div>
<div id="v-lc-5-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Or, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a sur la terre le pouvoir de remettre les péchés : Je te l’ordonne, dit-il au paralytique ; lève-toi, prends ton lit et va dans ta maison.</span></div>
<div id="v-lc-5-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et aussitôt, se levant devant eux, il prit le lit sur lequel il était couché, et s’en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-5-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et la stupeur les saisit tous, et ils glorifiaient Dieu.  Et ils furent remplis de crainte, et ils disaient : Nous avons vu aujourd’hui des choses prodigieuses.</span></div>
<div id="v-lc-5-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Après cela, Jêsus sortit, et vit un publicain, nommé Lévi, assis au bureau des impôts.  Et il lui dit : Suis-moi.</span></div>
<div id="v-lc-5-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et laissant tout, il se leva et le suivit.</span></div>
<div id="v-lc-5-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Lévi lui fit un grand festin dans sa maison, et il y avait une foule nombreuse de publicains et d’autres personnes qui étaient à table avec eux.</span></div>
<div id="v-lc-5-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais les pharisiens et leurs scribes murmuraient, et disaient à ses disciples : Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les pécheurs ?</span></div>
<div id="v-lc-5-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et Jésus, prenant la parole, leur dit : Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin du médecin, mais les malades.</span></div>
<div id="v-lc-5-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs, à la pénitence.</span></div>
<div id="v-lc-5-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Alors ils lui dirent : Pourquoi les disciples de Jean font-ils souvent des jeûnes et des prières, de même ceux des pharisiens, tandis que les Vôtres mangent et boivent ?</span></div>
<div id="v-lc-5-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Il leur répondit : Pouvez-vous faire jeûner les amis de l’Époux, pendant que l’Époux est avec eux ?</span></div>
<div id="v-lc-5-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Mais viendront des jours où l’Époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ces jours-là.</span></div>
<div id="v-lc-5-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Il leur proposa aussi cette comparaison : Personne ne met une piéce d’un vêtement neuf à un vieux vêtement ; autrement on déchire le neuf, et la pièce du vêtement neuf ne convient point au vieux vêtement.</span></div>
<div id="v-lc-5-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin nouveau rompra les outres, et il se répandra, et les outres seront perdues.</span></div>
<div id="v-lc-5-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves, et ainsi les deux se conservent.</span></div>
<div id="v-lc-5-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Et personne, buvant du vin vieux, n’en veut aussitôt du nouveau ; car il dit : Le vieux est meilleur.</span></div>
<h2 id="c-lc-6">CHAPITRE VI</h2>
<div id="v-lc-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or, un jour de sabbat appelé second-premier, il arriva que, comme il passait le long des blés, ses disciples arrachaient des épis, et les mangeaient, après les avoir froissés dans leurs mains.</span></div>
<div id="v-lc-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et quelques-uns des pharisiens leur disaient : Pourquoi faites-vous ce qui n’est pas permis aux jours de sabbat ?</span></div>
<div id="v-lc-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et Jésus leur répondit : N’avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu’il eut faim lui et ceux qui l’accompagnaient ;</span></div>
<div id="v-lc-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">comment il entra dans la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, en mangea, et en donna à ceux qui étaient avec lui, quoiqu’il ne soit permis qu’aux seuls prêtres d’en manger ?</span></div>
<div id="v-lc-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et il leur disait : Le Fils de l’homme est Maître même du sabbat.</span></div>
<div id="v-lc-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il arriva, un autre jour de sabbat, qu’il entra dans la synagogue et qu’il enseignait ; et il y avait là un homme dont la main droite était desséchée.</span></div>
<div id="v-lc-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Or les scribes et les pharisiens l’observaient, pour voir s’il ferait une guérison le jour du sabbat, afin de trouver de quoi l’accuser.</span></div>
<div id="v-lc-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais lui, il connaissait leurs pensées, et il dit à l’homme qui avait la main desséchée : Lève-toi, et tiens-toi là au milieu.  Et se levant, il se tint debout.</span></div>
<div id="v-lc-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Alors Jésus leur dit : Je vous demande s’il est permis, les jours de sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de l’ôter ?</span></div>
<div id="v-lc-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et ayant promené ses regards sur eux tous, il dit à l’homme : Étends ta main.  Il l’étendit, et sa main fut guérie.</span></div>
<div id="v-lc-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais eux, remplis de démence, s’entretenaient ensemble de ce qu’ils feraient à Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Or il arriva qu’en ces jours-là il s’en alla sur une montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et quand le jour fut venu, il appela ses disciples ; et il en choisit douze d’entre eux, qu’il nomma apôtres :</span></div>
<div id="v-lc-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Simon auquel il donna le surnom de Pierre, et André son frère, Jacques et Jean, Philippe et Barthélemy,</span></div>
<div id="v-lc-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Matthieu et Thomas, Jacques fils d’Alphée, et Simon appelé le Zélote,</span></div>
<div id="v-lc-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Jude frère de Jacques, et Judas Iscariote, qui fut le traître.</span></div>
<div id="v-lc-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et descendant avec eux, il s’arrêta dans une plaine, avec la troupe de ses disciples et une grande multitude de peuple de toute la Judée, et de Jérusalem, et de la contrée maritime, et de Tyr, et de Sidon ;</span></div>
<div id="v-lc-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">ils étaient venus pour l’entendre et pour être guéris de leurs maladies.  Et ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs étaient guéris.</span></div>
<div id="v-lc-6-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et toute la foule cherchait à le toucher, parce qu’une vertu sortait de lui et les guérissait tous.</span></div>
<div id="v-lc-6-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et lui, levant les yeux sur ses disciples, disait : Bienheureux, vous qui êtes pauvres, parce que le royaume de Dieu est à vous.</span></div>
<div id="v-lc-6-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Bienheureux, vous qui avez faim maintenant, parce que vous serez rassasiés.  Bienheureux, vous qui pleurez maintenant, parce que vous rirez.</span></div>
<div id="v-lc-6-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Bienheurex serez-vous lorsque les hommes vous haïront, et vous repousseront, et vous outrageront, et lorsqu’ils rejetteront votre nom comme infâme, à cause du Fils de l’homme.</span></div>
<div id="v-lc-6-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Réjouissez-vous en ce jour-là et soyez dans l’allégresse, parce que votre récompense est grande dans le Ciel ; car c’est ainsi que leurs pères traitaient les prophètes.</span></div>
<div id="v-lc-6-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Mais malheur à vous, riches, parce que vous avez votre consolation.</span></div>
<div id="v-lc-6-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Malheur à vous qui êtes rassasiés, parce que vous aurez faim.  Malheur à vous qui riez maintenant, parce que vous serez dans le deuil et dans les larmes.</span></div>
<div id="v-lc-6-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Malheur à vous lorsque les hommes diront du bien de vous, car c’est ainsi que leurs pères traitaient les faux prophètes.</span></div>
<div id="v-lc-6-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Mais à vous qui m’écoutez, je dis : Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent.</span></div>
<div id="v-lc-6-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Bénissez ceux qui vous maudissent, et priez pour ceux qui vous calomnient.</span></div>
<div id="v-lc-6-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et à celui qui te frappe sur une joue, présente encore l’autre ; et celui qui te prend ton manteau, ne l’empêche pas de prendre aussi ta tunique.</span></div>
<div id="v-lc-6-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Donne à quiconque te demande, et ne redemande pas ton bien à celui qui s’en empare.</span></div>
<div id="v-lc-6-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et ce que vous voulez que les hommes vous fassent, faites-le-leur vous aussi, pareillement.</span></div>
<div id="v-lc-6-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on ? car les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment.</span></div>
<div id="v-lc-6-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Et si vous faites du bien à ceux qui vous en font, quel gré vous en saura-t-on ? car les pécheurs aussi font cela.</span></div>
<div id="v-lc-6-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on ? car les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin de recevoir la pareille.</span></div>
<div id="v-lc-6-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Mais vous, aimez vos ennemis, faites du bien, et donnez beaucoup sans en rien esperer, et votre récompense sera grande, et vous serez les fils du Très-Haut, car il est bon pour les ingrats et les méchants.</span></div>
<div id="v-lc-6-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Soyez donc miséricordieux, comme votre Père est miséricordieux.</span></div>
<div id="v-lc-6-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Ne jugez point, et vous ne serez pas jugés ; ne condamnez point, et vous ne serez pas condamnés ; pardonnez, et on vous pardonnera.</span></div>
<div id="v-lc-6-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Donnez, et on vous donnera : on versera dans votre sein une bonne mesure, pressée, et secouée, et qui débordera.  Car la même mesure avec laquelle vous aurez mesuré servira de mesure pour vous.</span></div>
<div id="v-lc-6-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Il leur proposait aussi cette comparaison : Est-ce qu’un aveugle peut conduire un aveugle ?  Ne tomberont-ils pas tous deux dans la fosse ?</span></div>
<div id="v-lc-6-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Le disciple n’est pas au-dessus du maître ; mais tout disciple sera parfait, s’il est comme son maître.</span></div>
<div id="v-lc-6-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Pourquoi vois-tu le fétu dans l’œil de ton frère, sans apercevoir la poutre qui est dans ton œil ?</span></div>
<div id="v-lc-6-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Ou comment peux-tu dire à ton frère : Frère, laisse-moi ôter le fétu qui est dans ton œil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans le tien ?  Hypocrite, ôte d’abord la poutre qui est dans ton œil, et ensuite tu verras comment tu pourras ôter le fétu de l’œil de ton frère.</span></div>
<div id="v-lc-6-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Car un arbre n’est pas bon, s’il produit de mauvais fruits, et un arbre n’est pas mauvais, s’il produit de bons fruits.</span></div>
<div id="v-lc-6-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Car chaque arbre se connaît à son fruit.  On ne cueille point de figues sur les épines, et on ne vendange pas le raisin sur des ronces.</span></div>
<div id="v-lc-6-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">L’homme bon tire de bonnes choses du bon trésor de son cœur, et l’homme mauvais tire de mauvaises choses de son mauvais trésor ; car la bouche parle de l’abondance du cœur.</span></div>
<div id="v-lc-6-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Pourquoi m’appelez-vous Seigneur ! Seigneur ! et ne faites-vous pas ce que je vous dis ?</span></div>
<div id="v-lc-6-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Quiconque vient à moi, et écoute mes paroles, et les met en pratique, je vous montrerai à qui il ressemble.</span></div>
<div id="v-lc-6-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Il ressemble à un homme qui, bâtissant une maison, a creusé bien avant, et a posé le fondement sur la pierre ; l’inondation étant survenue, le torrent s’est précipité sur cette maison et n’a pu l’ébranler, parce qu’elle était fondée sur la pierre.</span></div>
<div id="v-lc-6-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Mais celui qui écoute et ne met pas en pratique, ressemble à un homme qui a bâti sa maison sur la terre, sans fondement ; le torrent s’est précipité sur elle, et aussitôt elle est tombée, et la ruine de cette maison a été grande.</span></div>
<h2 id="c-lc-7">CHAPITRE VII</h2>
<div id="v-lc-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il eut achevé de faire entendre au peuple toutes ces paroles, il entra dans Capharnaüm.</span></div>
<div id="v-lc-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Or un centurion avait un serviteur malade et sur le point de mourir, qui lui était très cher.</span></div>
<div id="v-lc-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et ayant entendu parler de Jésus, il lui envoya quelques anciens des Juifs, le priant de venir et de guérir son serviteur.</span></div>
<div id="v-lc-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ceux-ci, étant venus auprès de Jésus, le priaient avec instance, en lui disant : Il mérite que vous lui accordiez cela ;</span></div>
<div id="v-lc-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">car il aime notre nation, et il nous a lui-même bâti une synagogue.</span></div>
<div id="v-lc-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et Jésus allait avec eux.  Et comme il n’était plus guère éloigné de la maison, le centurion lui envoya de ses amis, pour lui dire : Seigneur, ne prenez pas tant de peine, car je ne suis pas digne que vous entriez sous mon toit.</span></div>
<div id="v-lc-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">C’est pour cela que je ne me suis pas cru digne de venir moi-même auprès de vous ; mais dites un mot, et mon serviteur sera guéri.</span></div>
<div id="v-lc-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Car moi, qui suis un homme soumis à des chefs, j’ai sous moi des soldats ; et je dis à l’un : Va, et il va ; et à l’autre : Viens, et il vient ; et à mon serviteur : Fais ceci, et il le fait.</span></div>
<div id="v-lc-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ayant entendu ces paroles, Jésus fut dans l’admiration ; et se tournant vers les foules qui le suivaient, il dit : En vérité, je vous le dis, même en Israël je n’ai pas trouvé une aussi grande foi.</span></div>
<div id="v-lc-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">De retour à la maison, ceux que le centurion avait envoyés trouvèrent guéri le serviteur qui avait été malade.</span></div>
<div id="v-lc-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il arriva ensuite que Jésus allait dans une ville appelée Naïm ; et ses disciples allaient avec lui, ainsi qu’une foule nombreuse.</span></div>
<div id="v-lc-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et comme il approchait de la porte de la ville, voici qu’on emportait un mort, fils unique de sa mère, et celle-ci était veuve ; et il y avait avec elle beaucoup de personnes de la ville.</span></div>
<div id="v-lc-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Lorsque le Seigneur l’eut vue, touché de compassion pour elle, il lui dit : Ne pleure point.</span></div>
<div id="v-lc-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Puis il s’approcha, et toucha le cercueil.  Ceux qui le portaient s’arrêtèrent.  Et il dit : Jeune homme, je te l’ordonne, lève-toi.</span></div>
<div id="v-lc-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et le mort se mit sur son séant, et commença à parler.  Et Jésus le rendit à sa mère.</span></div>
<div id="v-lc-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, en disant : Un grand prophète a surgi parmi nous, et Dieu a visité son peuple.</span></div>
<div id="v-lc-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et le bruit de ce miracle se répandit dans toute la Judée, et dans tout le pays d’alentour.</span></div>
<div id="v-lc-7-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les disciples de Jean lui rapportèrent toutes ces choses.</span></div>
<div id="v-lc-7-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et Jean appela deux de ses disciples, et les envoya vers Jésus, pour lui dire : Êtes-vous Celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ?</span></div>
<div id="v-lc-7-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ces hommes, étant venus auprès de Jésus, lui dirent :  Jean-Baptiste nous a envoyés vers vous, pour vous dire : Êtes-vous Celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ?</span></div>
<div id="v-lc-7-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">À cette heure même, il guérit beaucoup de personnes qui avaient des maladies, et des plaies, et des esprits mauvais, et il rendit la vue à de nombreux aveugles.</span></div>
<div id="v-lc-7-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Puis, leur répondant, il dit : Allez, et rapportez à Jean ce que vous avez entendu et ce que vous avez vu : les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont guéris, les sourds entendent, les morts ressuscitent, l’Évangile est annoncé aux pauvres ;</span></div>
<div id="v-lc-7-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">et bienheureux est celui qui ne sera pas scandalisé en moi.</span></div>
<div id="v-lc-7-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Lorsque les envoyés de Jean furent partis, il se mit à dire aux foules, au sujet de Jean : Qu’êtes-vous allés voir dans le désert ?  Un roseau agité par le vent ?</span></div>
<div id="v-lc-7-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais qu’êtes-vous allés voir ?  Un homme vêtu avec mollesse ?  Ceux qui portent des vêtements précieux et qui vivent dans les délices sont dans les maisons des rois.</span></div>
<div id="v-lc-7-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Qu’êtes-vous donc allés voir ?  Un prophète ?  Oui, vous dis-je, et plus qu’un prophète.</span></div>
<div id="v-lc-7-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">C’est de lui qu’il est écrit : Voici que j’envoie mon ange devant ta face, et il préparera ton chemin devant toi.</span></div>
<div id="v-lc-7-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car, je vous le dis, parmi ceux qui sont nés des femmes, nul n’est plus grand prophète que Jean-Baptiste.  Mais celui qui est le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.</span></div>
<div id="v-lc-7-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Tout le peuple qui l’a entendu, et les publicains, ont justifié Dieu, en se faisant baptiser du baptême de Jean.</span></div>
<div id="v-lc-7-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais les pharisiens et les docteurs de la loi ont méprisé le dessein de Dieu à leur égard, en ne se faisant pas baptiser par Jean.</span></div>
<div id="v-lc-7-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Le Seigneur ajouta : À qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui sont-ils semblables ?</span></div>
<div id="v-lc-7-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ils sont semblables à des enfants assis sur la place publique, et qui, se parlant les uns aux autres, disent : Nous vous avons joué de la flûte, et vous n’avez pas dansé ; nous avons chanté des airs lugubres, et vous n’avez pas pleuré.</span></div>
<div id="v-lc-7-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Car Jean-baptiste est venu, ne mangeant pas de pain, et ne buvant pas de vin ; et vous dites : Il est possédé du démon.</span></div>
<div id="v-lc-7-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Le Fils de l’homme est venu, mangeant et buvant ; et vous dites : Voici un homme de bonne chère et un buveur de vin, un ami des publicains et des pécheurs.</span></div>
<div id="v-lc-7-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Mais la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.</span></div>
<div id="v-lc-7-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Or un pharisien pria Jésus de manger avec lui.  Et étant entré dans la maison du pharisien, il se mit à table.</span></div>
<div id="v-lc-7-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Et voici qu’une femme, qui était une pécheresse dans la ville, ayant su qu’il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d’albâtre rempli de parfum ;</span></div>
<div id="v-lc-7-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">et se tenant derrière lui, à ses pieds, elle se mit à arroser ses pieds de ses larmes, et elle les essuyait avec les cheveux de sa tête, et elle baisait ses pieds et les oignait de parfum.</span></div>
<div id="v-lc-7-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Voyant cela, le pharisien qui l’avait invité dit en lui-même : Si cet homme était prophète, il saurait certainement qui et de quelle espèce est la femme qui le touche ; car c’est une pécheresse.</span></div>
<div id="v-lc-7-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Et Jésus, prenant la parole, lui dit : Simon, j’ai quelque chose à te dire.  Il répondit : Maître, dites.</span></div>
<div id="v-lc-7-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Un créancier avait deux débiteurs : l’un devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante.</span></div>
<div id="v-lc-7-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Comme ils n’avaient pas de quoi les rendre, il leur remit à tous deux leur dette.  Lequel donc l’aimera davantage ?</span></div>
<div id="v-lc-7-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Simon répondit : Je pense que c’est celui auquel il a remis davantage.  Jésus lui dit : Tu as bien jugé.</span></div>
<div id="v-lc-7-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Et se tournant vers la femme, il dit à Simon : Tu vois là cette femme ?  Je suis entré dans ta maison : tu ne m’as pas donné d’eau pour mes pieds ; mais elle a arrosé mes pieds des ses larmes, et elle les a essuyé avec ses cheveux.</span></div>
<div id="v-lc-7-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Tu ne m’as pas donné de baiser ; mais elle, depuis qu’elle est entrée, n’a pas cessé de baiser mes pieds.</span></div>
<div id="v-lc-7-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Tu n’as pas oint ma tête d’huile ; mais elle, elle a oint mes pieds de parfum.</span></div>
<div id="v-lc-7-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, je te le dis, beaucoup de péchés lui sont remis, parce qu’elle a beaucoup aimé.  Mais celui à qui on remet moins, aime moins.</span></div>
<div id="v-lc-7-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Alors il dit à cette femme : Tes péchés te sont remis.</span></div>
<div id="v-lc-7-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Et ceux qui étaient à table avec lui commencèrent à dire en eux-mêmes : Quel est Celui-ci, qui remet même les péchés ?</span></div>
<div id="v-lc-7-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Et il dit à la femme : Ta foi t’a sauvée ; va en paix.</span></div>
<h2 id="c-lc-8">CHAPITRE VIII</h2>
<div id="v-lc-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Il arriva ensuite que Jésus parcourait les villes et les villages, prêchant et annonçant l’Évangile du royaume de Dieu.  Et les douze étaient avec lui,</span></div>
<div id="v-lc-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">comme aussi quelques femmes, qui avaient été guéries d’esprits malins et de maladies : Marie, appelée Madeleine, de laquelle sept démons étaient sortis ;</span></div>
<div id="v-lc-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Jeanne, femme de Chusa, intendant d’Hérode, et Suzanne, et beaucoup d’autres, qui l’assistaient de leurs biens.</span></div>
<div id="v-lc-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Or, comme une grande foule s’était assemblée, et qu’on accourait des villes auprès de lui, il dit en parabole :</span></div>
<div id="v-lc-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Celui qui sème alla semer sa semence.  Et tandis qu’il semait, une partie tomba le long du chemin ; et elle fut foulée aux pieds, et les oiseaux du ciel la mangèrent.</span></div>
<div id="v-lc-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Une autre partie tomba sur la pierre ; et ayant levé, elle sécha, parce qu’elle n’avait pas d’humidité.</span></div>
<div id="v-lc-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Une autre tomba au milieu des épines ; et les épines, croissant avec elle, l’étouffèrent.</span></div>
<div id="v-lc-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Une autre partie tomba dans une bonne terre, et, ayant levé, elle porta du fruit au centuple.  En disant cela, il criait : Que celui-là entende, qui a des oreilles pour entendre.</span></div>
<div id="v-lc-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ses disciples lui demandèrent ensuite ce que signifiait cette parabole.</span></div>
<div id="v-lc-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il leur dit : À vous il a été donné de connaître le mystère du royaume de Dieu ; mais aux autres il n’est proposé qu’en paraboles, afin que, regardant, ils ne voient point, et qu’entendant, ils ne comprennent point.</span></div>
<div id="v-lc-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Voici le sens de cette parabole.  La semence, c’est la parole de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ceux qui sont le long du chemin sont ceux qui écoutent ; ensuite le diable vient, et enlève de leur cœur la parole, de peur qu’ils ne croient et ne soient sauvées.</span></div>
<div id="v-lc-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ceux qui sont sur la pierre sont ceux qui, entendant la parole, la reçoivent avec joie ; mais ils n’ont pas de racines : ils croient pour un temps, et au moment de la tentation ils se retirent.</span></div>
<div id="v-lc-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ce qui tombe parmi les épines, ce sont ceux qui ont écouté la parole, et qui s’en vont et sont étouffés par les sollicitudes, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils ne portent pas de fruit.</span></div>
<div id="v-lc-8-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ce qui tombe dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant écouté la parole avec un cœur bon et excellent, la retiennent, et portent du fruit par la patience.</span></div>
<div id="v-lc-8-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d’un vase ou ne la met sous un lit ; mais il la met sur un candélabre, afin que ceux qui entrent voient la lumière.</span></div>
<div id="v-lc-8-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car il n’y a rien de caché qui ne soit manifesté, ni rien de secret qui ne soit connu et ne vienne au grand jour.</span></div>
<div id="v-lc-8-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Prenez donc garde à la manière dont vous écoutez.  Car à celui qui a, on donnera ; et à celui qui n’a pas, on ôtera même ce qu’il croit avoir.</span></div>
<div id="v-lc-8-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Cependant, sa mère et ses frères vinrent auprès de lui, et ils ne pouvaient l’aborder, à cause de la foule.</span></div>
<div id="v-lc-8-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">On l’en avertit : Votre mère et vos frères sont dehors et veulent vous voir.</span></div>
<div id="v-lc-8-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et répondant, il leur dit : Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la pratiquent.</span></div>
<div id="v-lc-8-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Or il arriva qu’un de ces jours, il monta sur une barque avec ses disciples ; et il leur dit : Passons de l’autre côté du lac.  Et ils partirent.</span></div>
<div id="v-lc-8-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Pendant qu’ils naviguaient, il s’endormit ; et un tourbillon de vent fondit sur le lac, et la barque se remplissait d’eau, et ils étaient en péril.</span></div>
<div id="v-lc-8-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">S’approchant donc, ils l’éveillèrent, en disant : Maître, nous périssons.  Mais lui, s’étant levé, menaça le vent et les flots agités ; et ils s’apaisèrent, et le calme se fit.</span></div>
<div id="v-lc-8-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Alors il leur dit : Où est votre foi ?  Mais eux, remplis de crainte et d’admiration, se disaient l’un à l’autre : Quel est donc Celui-ci, qui commande aux vents et à la mer, et ils lui obéissent ?</span></div>
<div id="v-lc-8-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ils abordèrent dans le pays des Géraséniens, qui est en face de la Galilée.</span></div>
<div id="v-lc-8-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et lorsque Jésus fut descendu à terre, il vint au-devant de lui un homme qui était possédé du démon depuis longtemps déjà, et qui ne portait pas de vêtement, et qui ne demeurait pas dans une maison, mais dans les sépulcres.</span></div>
<div id="v-lc-8-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Dès qu’il eut vu Jésus, il se prosterna devant lui, et poussant un grand cri, il dit : Qu’y a-t-il entre vous et moi, Jésus, Fils du Dieu très haut ?  Je vous en conjure, ne me tourmentez pas.</span></div>
<div id="v-lc-8-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Car il commandait à l’esprit impur de sortir de cet homme.  Il s’était, en effet, emparé de lui depuis longtemps, et quoiqu’on le gardât lié de chaînes et les fers aux pieds, il rompait ses liens, et était entraîné par le démon dans les déserts.</span></div>
<div id="v-lc-8-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Jésus l’interrogea, en disant : Quel est ton nom ?  Il répondit : Légion ; car de nombreux démons étaient entrés en lui.</span></div>
<div id="v-lc-8-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et ils le suppliaient de ne pas leur commander de s’en aller dans l’abîme.</span></div>
<div id="v-lc-8-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Or il y avait là un grand troupeau de pourceaux, qui paissaient sur la montagne ; et les démons le suppliaient de leur permettre d’entrer dans ces pourceaux.  Et il le leur permit.</span></div>
<div id="v-lc-8-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Les démons sortirent donc de cet homme, et entrèrent dans les pourceaux ; et le troupeau alla se précipiter impétueusement dans le lac, et se noya.</span></div>
<div id="v-lc-8-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Quand ceux qui les faisaient paître eurent vu ce qui était arrivé, ils s’enfuirent, et ils l’annoncèrent dans la ville et dans les campagnes.</span></div>
<div id="v-lc-8-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Les habitants sortirent pour voir ce qui était arrivé, et ils vinrent auprès de Jésus ; et ils trouvèrent l’homme, de qui les démons étaient sortis, assis à ses pieds, vêtu, et plein de bons sens ; et ils furent saisis de crainte.</span></div>
<div id="v-lc-8-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Ceux qui avaient vu ce qui s’était passé leur racontèrent comment il avait été délivré de la légion.</span></div>
<div id="v-lc-8-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Alors tout le peuple du pays des Géraséniens pria Jésus de s’éloigner d’eux, car ils étaient saisis d’une grande crainte.  Et lui, montant dans la barque, s’en retourna.</span></div>
<div id="v-lc-8-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et l’homme de qui les démons étaient sortis lui demandait de rester avec lui.  Mais Jésus le renvoya, en disant :</span></div>
<div id="v-lc-8-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Retourne dans ta maison, et raconte les grandes choses que Dieu t’a faites.  Et il s’en alla par toute la ville, publiant les grandes choses que Jésus lui avait faites.</span></div>
<div id="v-lc-8-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Or il arriva que Jésus, à son retour, fut reçu par la foule : car tous l’attendaient.</span></div>
<div id="v-lc-8-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Et voici qu’un homme, nommé Jaïre, qui était chef de la synagogue, vint et se jeta aux pieds de Jésus, le suppliant d’entrer dans sa maison,</span></div>
<div id="v-lc-8-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">parce qu’il avait une fille unique, âgée d’environ douze ans, qui se mourait.  Et il arriva qu’en y allant il était pressé par la foule.</span></div>
<div id="v-lc-8-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et une femme qui souffrait d’une perte de sang dupuis douze ans, et qui avait dépensé tout son bien en médecins, sans qu’aucun eût pu la guérir,</span></div>
<div id="v-lc-8-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">s’approcha par derrière, et toucha la frange de son vêtement ; et aussitôt sa perte de sang s’arrêta.</span></div>
<div id="v-lc-8-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Et Jésus dit : Qui est-ce qui m’a touché ?  Mais comme tous s’en défendaient, Pierre et ceux qui étaient avec lui répondirent : Maître, les foules vous pressent et vous accablent, et vous dites : Qui m’a touché ?</span></div>
<div id="v-lc-8-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Et Jésus dit : Quelqu’un m’a touché, car j’ai connu qu’une vertu était sortie de moi.</span></div>
<div id="v-lc-8-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Alors la femme, voyant qu’elle n’avait pu rester cachée, vint toute tremblante, et se jeta à ses pieds ; et elle déclara devant tout le peuple pour quel motif elle l’avait touché, et comment elle avait été guérie à l’instant.</span></div>
<div id="v-lc-8-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Et Jésus lui dit : Ma fille, ta foi t’a sauvée ; va en paix.</span></div>
<div id="v-lc-8-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Comme il parlait encore, quelqu’un vint dire au chef de synagogue : Ta fille est morte ; ne l’importune pas.</span></div>
<div id="v-lc-8-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Mais Jésus, ayant entendu cette parole, dit au père de la jeune fille : Ne crains point ; crois seulement, et elle vivra.</span></div>
<div id="v-lc-8-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d’entrer avec lui, si ce n’est à Pierre, à Jacques et à Jean, et au père et à la mère de la jeune fille.</span></div>
<div id="v-lc-8-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Or, tous pleuraient et se lamentaient sur elle.  Mais il dit : Ne pleurez pas ; la jeune fille n’est pas morte, mais elle dort.</span></div>
<div id="v-lc-8-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Et ils se moquaient de lui, sachant qu’elle était morte.</span></div>
<div id="v-lc-8-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Mais lui, la prenant par la main, s’écria, en disant : Jeune fille, lève-toi.</span></div>
<div id="v-lc-8-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Et son esprit revint, et elle se leva aussitôt.  Et il ordonna de lui donner à manger.</span></div>
<div id="v-lc-8-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Ses parents furent remplis d’étonnement ; et il leur commanda de ne dire à personne ce qui était arrivé.</span></div>
<h2 id="c-lc-9">CHAPITRE IX</h2>
<div id="v-lc-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Jésus, ayant assemblé les douze Apôtres, leur donna puissance et autorité sur tous les démons, et le pouvoir de guérir les maladies.</span></div>
<div id="v-lc-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Puis il les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir les malades.</span></div>
<div id="v-lc-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : Ne portez rien en route, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n’ayez pas deux tuniques.</span></div>
<div id="v-lc-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Dans quelque maison que vous soyez entrés, demeurez-y et n’en sortez pas.</span></div>
<div id="v-lc-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’on ne vous aura pas reçus, sortant de cette ville, secouez la poussière même de vos pieds, en témoignage contre eux.</span></div>
<div id="v-lc-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Étant donc partis, ils parcouraient les villages, annonçant l’Évangile et guérissant partout.</span></div>
<div id="v-lc-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Cependant, Hérode le tétrarque entendit parler de tout ce que faisait Jésus ; et il était perplexe, parce que les uns disaient :</span></div>
<div id="v-lc-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Jean est ressuscité d’entre les morts ; les autres : Élie est apparu ; et d’autres : Un des anciens prophètes est ressuscité.</span></div>
<div id="v-lc-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et Hérode dit : J’ai décapité Jean ; mais quel est donc Celui-ci, de qui j’entends dire de telles choses ?  Et il cherchait à le voir.</span></div>
<div id="v-lc-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les Apôtres, étant revenus, racontèrent à Jésus tout ce qu’ils avaient fait ; et les prenant avec lui, il se retira à l’écart dans un lieu désert, près de Bethsaïda.</span></div>
<div id="v-lc-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Quand les foules l’eurent appris, elles le suivirent ; et il les accueillit, et il leur parlait du royaume de Dieu, et guérissait ceux qui avaient besoin d’être guéris.</span></div>
<div id="v-lc-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Or, le jour commençait à baisser, et les douze, s’approchant, lui dirent : Renvoyez les foules, afin qu’elles aillent dans les villages et dans les campagnes d’alentour, pour se loger et trouver des vivres ; car nous sommes ici dans un lieu désert.</span></div>
<div id="v-lc-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais il leur dit : Donnez-leur vous-mêmes à manger.  Ils lui dirent : Nous n’avons que cinq pains et deux poissons ; à moins que nous n’allions nous-mêmes acheter des vivres pour toute cette foule.</span></div>
<div id="v-lc-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Or il y avait là environ cinq mille hommes.  Alors il dit à ses disciples : Faites-les asseoir par groupes de cinquante.</span></div>
<div id="v-lc-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ils firent ainsi, et les firent tous asseoir.</span></div>
<div id="v-lc-9-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors Jésus, ayant pris les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux au Ciel, et les bénit, les rompit, et les distribua à ses disciples, afin qu’ils les présentassent aux foules.</span></div>
<div id="v-lc-9-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ils mangèrent tous et furent rassasiés ; et on emporta douze corbeilles de morceaux qui étaient restés.</span></div>
<div id="v-lc-9-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il arriva, comme il priait à l’écart, ayant ses disciples avec lui, qu’il les interrogea, en disant : Les foules, qui disent-elles que je suis ?</span></div>
<div id="v-lc-9-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ils répondirent, en disant : Jean-Baptiste ; les autres, Élie ; les autres, qu’un des anciens prophètes est ressuscité.</span></div>
<div id="v-lc-9-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : Mais vous, qui dites-vous que je suis ?  Simon-Pierre, prenant la parole, dit : Le Christ de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-9-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Alors il leur défendit, avec de sévères recommandations, de dire cela à personne,</span></div>
<div id="v-lc-9-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">ajoutant : Il faut que le Fils de l’homme souffre beaucoup, qu’il soit rejeté par les anciens, par les princes des prêtres et par les scribes, qu’il soit mis à mort, et qu’il ressuscite le troisième jour.</span></div>
<div id="v-lc-9-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il disait aussi à tous : Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il renonce à lui-même, et qu’il porte sa croix tous les jours, et qu’il me suive.</span></div>
<div id="v-lc-9-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, et celui qui perdra sa vie à cause de moi la sauvera.</span></div>
<div id="v-lc-9-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et quel avantage aurait un homme à gagner le monde entier, s’il se perd lui-même et cause sa ruine ?</span></div>
<div id="v-lc-9-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Car si quelqu’un rougit de moi et de mes paroles, le Fils de l’homme rougira de lui lorsqu’il viendra dans sa gloire, et dans celle du Père et des saints Anges.</span></div>
<div id="v-lc-9-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Je vous le dis, en vérité, il en est quelques-uns, ici présents, qui ne goûteront pas la mort avant d’avoir vu le royaume de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-9-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Or il arriva qu’environ huit jours après ces paroles, il prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il monta sur une montagne pour prier.</span></div>
<div id="v-lc-9-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et pendant qu’il priait, l’aspect de son visage devint tout autre, et ses vêtements devinrent blancs et brillants.</span></div>
<div id="v-lc-9-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et voici que deux hommes s’entretenaient avec lui : c’étaient Moïse et Élie,</span></div>
<div id="v-lc-9-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">apparaissant avec gloire ; et ils parlaient de sa sortie du monde, qu’il devait accomplir à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-lc-9-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Cependant Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient appesantis par le sommeil ; et, s’éveillant, ils virent sa gloire, et les deux hommes qui étaient avec lui.</span></div>
<div id="v-lc-9-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Et il arriva qu’au moment où ceux-ci s’éloignaient de Jésus, Pierre lui dit : Maître, il est bon pour nous d’être ici ; faisons trois tentes, une pour vous, une pour Moïse et une pour Élie.  Il ne savait pas ce qu’il disait.</span></div>
<div id="v-lc-9-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Comme il parlait ainsi, une nuée apparut et les couvrit ; et ils furent effrayés lorsqu’ils entrèrent dans la nuée.</span></div>
<div id="v-lc-9-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Et une voix sortit de la nuée, disant : Celui-ci est mon Fils bien-aimé ; écoutez-le.</span></div>
<div id="v-lc-9-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et pendant que la voix retentissait, Jésus se trouva seul.  Et les disciples se turent, et ne dirent à personne, en ces jours-là, rien de ce qu’ils avaient vu.</span></div>
<div id="v-lc-9-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Or il arriva, le jour suivant, comme ils descendaient de la montagne, qu’une foule nombreuse vint au-devant d’eux.</span></div>
<div id="v-lc-9-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et voici qu’un homme s’écria, du sein de la foule, et dit : Maître, je vous en supplie, jetez un regard sur mon fils, car c’est mon unique enfant.</span></div>
<div id="v-lc-9-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Un esprit se saisit de lui, et aussi-tôt il pousse des cris ; il le renverse à terre, il l’agite en le faisant écumer, et il ne le quitte qu’à grand’peine, après l’avoir tout déchiré.</span></div>
<div id="v-lc-9-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">J’ai prié vos disciples de le chasser, et ils n’ont pas pu.</span></div>
<div id="v-lc-9-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Alors Jésus, prenant la parole, dit : Ô race incrédule et perverse, jusques à quand serai-je avec vous et vous souffrirai-je ?  Amène ici ton fils.</span></div>
<div id="v-lc-9-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et comme il approchait, le démon le jeta par terre et l’agita violemment.</span></div>
<div id="v-lc-9-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Mais Jésus menaça l’esprit impur, et guérit l’enfant, et le rendit à son père.</span></div>
<div id="v-lc-9-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Et tous étaient frappés de la grandeur de Dieu ; et comme tous étaient dans l’admiration de tout ce que faisait Jésus, il dit à ses disciples : Vous, mettez bien dans vos cœurs ces paroles : Le Fils de l’homme doit être livré entre les mains des hommes.</span></div>
<div id="v-lc-9-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Mais ils ne comprenaient pas cette parole, et elle était voilée pour eux, de sorte qu’ils n’en avaient pas le sens ; et ils craignaient de l’interroger à ce sujet.</span></div>
<div id="v-lc-9-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Or une pensée leur vint dans l’esprit : lequel d’entre eux était le plus grand.</span></div>
<div id="v-lc-9-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Mais Jésus, voyant les pensées de leurs cœurs, prit un enfant et le plaça auprès de lui.</span></div>
<div id="v-lc-9-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Puis il leur dit : Quiconque reçoit cet enfant en mon nom, me reçoit ; et quiconque me reçoit, reçoit Celui qui m’a envoyé.  Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, celui-là est le plus grand.</span></div>
<div id="v-lc-9-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Alors Jean, prenant la parole, dit : Maître, nous avons vu un homme chasser les démons en votre nom, et nous l’en avons empêché, parce qu’il ne vous suit pas avec nous.</span></div>
<div id="v-lc-9-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Et Jésus lui dit : Ne l’en empêchez point ; car celui qui n’est pas contre vous est pour vous.</span></div>
<div id="v-lc-9-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Or il arriva, lorsque les jours où il devait être enlevé du monde approchaient, qu’il prit un visage assuré, pour aller à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-lc-9-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Et il envoya devant lui des messagers ; ceux-ci, étant partis, entrèrent dans une ville des Samaritains, pour lui préparer un logement.</span></div>
<div id="v-lc-9-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Mais ils ne le reçurent point, parce que son aspect était celui d’un homme qui va à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-lc-9-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Ayant vu cela, ses disciples Jacques et Jean lui dirent : Seigneur, voulez-vous que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume ?</span></div>
<div id="v-lc-9-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Et se tournant vers eux, il les réprimanda, en disant : Vous ne savez pas de quel esprit vous êtes.</span></div>
<div id="v-lc-9-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Le Fils de l’homme n’est pas venu pour perdre les âmes, mais pour les sauver.  Et ils s’en allèrent dans un autre bourg.</span></div>
<div id="v-lc-9-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Or il arriva, tandis qu’ils étaient en chemin, que quelqu’un lui dit : Je vous suivrai partout où vous irez.</span></div>
<div id="v-lc-9-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Jésus lui répondit : Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel des nids ; mais le Fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête.</span></div>
<div id="v-lc-9-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Il dit à un autre : Suis-moi.  Mais celui-ci répondit : Seigneur, permettez-moi d’aller d’abord ensevelir mon père.</span></div>
<div id="v-lc-9-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">Et Jésus lui dit : Laisse les morts ensevelir leurs morts ; pour toi, va et annonce le royaume de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-9-61"><span class="numero_verset">61</span> <span class="content_verset">Un autre dit : Seigneur, je vous suivrai ; mais permettez-moi d’abord de disposer de ce qui est dans ma maison.</span></div>
<div id="v-lc-9-62"><span class="numero_verset">62</span> <span class="content_verset">Jésus lui dit : Quiconque met la main à la charrue et regarde en arriére, n’est pas propre au royaume de Dieu.</span></div>
<h2 id="c-lc-10">CHAPITRE X</h2>
<div id="v-lc-10-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Après cela, le Seigneur désigna encore soixante-douze autres disciples, et il les envoya devant lui, deux à deux, dans toutes les villes et tous les lieux où il devait aller lui-même.</span></div>
<div id="v-lc-10-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il leur disait : La moisson est grande, mais les ouvriers sont peu nombreux.  Priez donc le Maître de la moisson d’envoyer des ouvriers dans sa moisson.</span></div>
<div id="v-lc-10-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Allez ; voici que je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.</span></div>
<div id="v-lc-10-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Ne portez ni bourse, ni sac, ni chaussures, et ne saluez personne en chemin.</span></div>
<div id="v-lc-10-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Dans quelque maison que vous entriez, dites d’abord : Paix à cette maison.</span></div>
<div id="v-lc-10-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et s’il s’y trouve un enfant de paix, votre paix reposera sur lui ; sinon, elle reviendra à vous.</span></div>
<div id="v-lc-10-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Demeurez dans la même maison, mangeant et buvant de ce qu’il y aura chez eux ; car l’ouvrier est digne de son salaire.  Ne passez pas de maison en maison.</span></div>
<div id="v-lc-10-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Dans quelque ville que vous entriez, et où l’on vous recevra, mangez ce qui vous sera présenté.</span></div>
<div id="v-lc-10-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Guérissez les malades qui s’y trouvent, et dites-leur : Le royaume de Dieu s’est approché de vous.</span></div>
<div id="v-lc-10-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et dans quelque ville que vous entriez, et où l’on ne vous recevra pas, sortez sur les places publiques, et dites :</span></div>
<div id="v-lc-10-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La poussière même de votre ville, qui s’est attachée à nous, nous la secouons contre vous ; sachez cependant ceci, que le royaume de Dieu est proche.</span></div>
<div id="v-lc-10-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je vous le dis, en ce jour-là, il y aura moins de rigueur pour Sodome que pour cette ville.</span></div>
<div id="v-lc-10-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Malheur à toi, Corozaïn !  malheur à toi, Bethsaïda !  car si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, depuis longtemps elles auraient fait pénitence, revêtues d’un sac et assises dans la cendre.</span></div>
<div id="v-lc-10-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, au jugement, il y aura moins de rigueur pour Tyr et pour Sidon que pour vous.</span></div>
<div id="v-lc-10-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et toi, Capharnaüm, qui as été élevée jusqu’au Ciel, tu seras plongée jusque dans l’enfer.</span></div>
<div id="v-lc-10-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui vous écoute, m’écoute ; celui qui vous méprise, me méprise.  Et celui qui me méprise, méprise Celui qui m’a envoyé.</span></div>
<div id="v-lc-10-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Or les soixante-douze revinrent avec joie, disant : Seigneur, les démons même nous sont soumis en votre nom.</span></div>
<div id="v-lc-10-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : Je voyais Satan tomber du Ciel comme la foudre.</span></div>
<div id="v-lc-10-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Voici que je vous ai donné le pouvoir de fouler aux pieds les serpents, et les scorpions, et toute la puissance de l’ennemi ; et rien ne pourra vous nuire.</span></div>
<div id="v-lc-10-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Cependant, ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis ; mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont écrits dans les Cieux.</span></div>
<div id="v-lc-10-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">En cette heure même, il tressaillit de joie dans l’Esprit-Saint, et dit : Je vous rends gloire, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que vous avez caché ces choses aux sages et aux prudents, et de ce que vous les avez révélées aux petits.  Oui, Père, car il vous a plu ainsi.</span></div>
<div id="v-lc-10-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Toutes choses m’ont été données par mon Père ; et nul ne sait qui est le Fils, si ce n’est le Pére ; ni qui est le Pére, si ce n’est le Fils, et celui à qui le Fils aura voulu le révéler.</span></div>
<div id="v-lc-10-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et se tournant vers ses disciples, il dit : Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez.</span></div>
<div id="v-lc-10-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car je vous le dis, beaucoup de prophètes et de rois ont voulu voir ce que vous voyez, et ne l’ont pas vu ; et entendre ce que vous entendez, et ne l’ont pas entendu.</span></div>
<div id="v-lc-10-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et voici qu’un docteur de la loi se leva pour le tenter, et lui dit : Maître, que dois-je faire pour posséder la vie éternelle ?</span></div>
<div id="v-lc-10-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et Jêsus lui dit : Qu’y a-t-il d’écrit dans la loi ?  qu’y lis-tu ?</span></div>
<div id="v-lc-10-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il répondit : Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toutes tes forces, et de tout ton esprit ; et ton prochain comme toi-même.</span></div>
<div id="v-lc-10-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Jésus lui dit : Tu as bien répondu ; fais cela, et tu vivras.</span></div>
<div id="v-lc-10-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Mais lui, voulant se justifier, dit à Jésus : Et qui est mon prochain ?</span></div>
<div id="v-lc-10-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Alors Jésus, prenant la parole, dit : Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho, et il tomba au milieu des voleurs, qui le dépouillèrent, et, après l’avoir couvert de blessures, s’en allèrent, le laissant à demi mort.</span></div>
<div id="v-lc-10-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Or il arriva qu’un prêtre descendait par le même chemin ; et l’ayant vu, il passa outre.</span></div>
<div id="v-lc-10-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Pareillement, un lévite, qui se trouvait en cet endroit, le vit et passa outre.</span></div>
<div id="v-lc-10-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Mais un Samaritain, qui était en voyage, vint près de lui, et, le voyant, fut touché de compassion.</span></div>
<div id="v-lc-10-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Et s’étant approché, il banda ses plaies, et y versa de l’huile et du vin ; puis, le plaçant sur sa monture, il le conduisit dans une hôtellerie et prit soin de lui.</span></div>
<div id="v-lc-10-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Le lendemain, il tira deux deniers, et les donna à l’hôtelier, et dit : Aie soin de lui ; et tout ce que tu dépenseras de plus, je te le rendrai à mon retour.</span></div>
<div id="v-lc-10-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé entre les mains des voleurs ?</span></div>
<div id="v-lc-10-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Le docteur répondit : Celui qui a exercé la miséricorde envers lui.  Et Jésus lui dit : Va, et fais de même.</span></div>
<div id="v-lc-10-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Or il arriva, tandis qu’ils étaient en chemin, qu’il entra dans un bourg ; et une femme, nommée Marthe, le reçut dans sa maison.</span></div>
<div id="v-lc-10-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Et elle avait une sœur, nommée Marie, qui, assise aux pieds du Seigneur, écoutait sa parole ;</span></div>
<div id="v-lc-10-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">mais Marthe s’empressait aux soins multiples du service.  Elle s’arrêta, et dit : Seigneur, n’avez-vous aucun souci de ce que ma sœur me laisse servir seule ?  Dites-lui donc de m’aider.</span></div>
<div id="v-lc-10-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Le Seigneur, répondant, lui dit : Marthe, Marthe, tu t’inquètes et tu te troubles pour beaucoup de choses.</span></div>
<div id="v-lc-10-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Or une seule chose est nécessaire.  Marie a choisi la meilleure part, qui ne lui sera pas ôtée.</span></div>
<h2 id="c-lc-11">CHAPITRE XI</h2>
<div id="v-lc-11-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Il arriva, comme il priait dans un certain lieu, que, lorsqu’il eut achevé, un de ses disciples lui dit : Seigneur, apprenez-nous à prier, comme Jean l’a appris à ses disciples.</span></div>
<div id="v-lc-11-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : Lorsque vous priez, dites : Père, que votre nom soit sanctifié ; que votre règne arrive ;</span></div>
<div id="v-lc-11-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">donnez-nous aujourd’hui notre pain de chaque jour.</span></div>
<div id="v-lc-11-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et remettez-nous nos péchés, puisque nous remettons, nous aussi, à quiconque nous doit ; et ne nous induisez pas en tentation.</span></div>
<div id="v-lc-11-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Il leur dit encore : Si l’un de vous a un ami, et qu’il aille le trouver au milieu de la nuit, pour lui dire : Mon ami, prête-moi trois pains,</span></div>
<div id="v-lc-11-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">car un de mes amis est arrivé de voyage chez moi, et je n’ai rien à lui offrir,</span></div>
<div id="v-lc-11-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et si, de l’intérieur, l’autre répond : Ne m’importune pas ; la porte est déjà fermée, et mes enfants et moi nous sommes au lit ; je ne puis me lever pour t’en donner ;</span></div>
<div id="v-lc-11-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">si cependant le premier continue de frapper, je vous le dis, quand même il ne se lèverait pas pour lui en donner parce qu’il est son ami, il se lèvera du moins à cause de son importunité, et il lui en donnera autant qu’il lui en faut.</span></div>
<div id="v-lc-11-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et moi, je vous dis : Demandez, et on vous donnera ; cherchez, et vous trouverez ; frappez à la porte, et on vous ouvrira.</span></div>
<div id="v-lc-11-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car quiconque demande, reçoit ; et qui cherche, trouve ; et à celui qui frappe à la porte, on ouvrira.</span></div>
<div id="v-lc-11-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Si l’un de vous demande du pain à son père, celui-ci lui donnera-t-il une pierre ?  Ou, s’il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu du poisson ?</span></div>
<div id="v-lc-11-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ou, s’il demande un œuf, lui donnera-t-il un scorpion ?</span></div>
<div id="v-lc-11-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Si donc vous, qui êtes méchants, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père qui est dans le Ciel donnera-t-il l’Esprit bon à ceux qui le lui demandent !</span></div>
<div id="v-lc-11-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Jésus chassait un démon, et ce démon était muet.  Et lorsqu’il eut chassé le démon, le muet parla, et les foules furent dans l’admiration.</span></div>
<div id="v-lc-11-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais quelques-uns d’entre eux dirent : C’est par Béelzébub, prince des démons, qu’il chasse les démons.</span></div>
<div id="v-lc-11-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et d’autres, pour le tenter, lui demandaient un signe qui vînt du Ciel.</span></div>
<div id="v-lc-11-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais lui, ayant vu leurs pensées, leur dit : Tout royaume divisé contre lui-même sera dévasté, et la maison tombera sur la maison.</span></div>
<div id="v-lc-11-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Si donc Satan est aussi divisé contre lui-même, comment son règne subsistera-t-il ?  Car vous dites que c’est par Béelzébub que je chasse les démons.</span></div>
<div id="v-lc-11-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Or si c’est par Béelzébub que je chasse les démons, par qui vos fils les chassent-ils ?  C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.</span></div>
<div id="v-lc-11-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais si c’est par le doigt de Dieu que je chasse les démons, assurément le royaume de Dieu est arrivé jusqu’à vous.</span></div>
<div id="v-lc-11-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Lorsque l’homme fort, armé, garde sa maison, ce qu’il possède est en paix.</span></div>
<div id="v-lc-11-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais si un plus fort que lui survient et triomphe de lui, il emportera toutes ses armes, dans lesquelles il se confiait, et il distribuera ses dépouilles.</span></div>
<div id="v-lc-11-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Celui qui n’est point avec moi est contre moi, et celui qui ne recueille pas avec moi dissipe.</span></div>
<div id="v-lc-11-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Lorsque l’esprit impur est sorti d’un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos ; et n’en trouvant pas, il dit : Je retournerai dans ma maison, d’où je suis sorti.</span></div>
<div id="v-lc-11-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et quand il arrive, il la trouve balayée et ornée.</span></div>
<div id="v-lc-11-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Alors il s’en va, et prend avec lui sept autres esprits, plus méchants que lui, et, entrant dans cette maison, ils y habitent.  Et le dernier état de cet homme devient pire que le premier.</span></div>
<div id="v-lc-11-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Or il arriva, tandis qu’il disait ces choses, qu’une femme, élevant la voix du milieu de la foule, lui dit : Heureux le sein qui vous a porté, et les mamelles qui vous ont allaité.</span></div>
<div id="v-lc-11-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Mais il dit : Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui la gardent.</span></div>
<div id="v-lc-11-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et comme les foules accouraient, il se mit à dire : Cette génération est une génération méchante ; elle demande un signe, et il ne lui sera pas donné de signe, si ce n’est le signe du prophète Jonas.</span></div>
<div id="v-lc-11-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Car, de même que Jonas fut un signe pour les Ninivites, ainsi en sera-t-il du Fils de l’homme pour cette génération.</span></div>
<div id="v-lc-11-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">La reine du Midi se lèvera, lors du jugement, contre les hommes de cette génération, et les condamnera ; car elle est venue des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici qu’il y a plus que Salomon ici.</span></div>
<div id="v-lc-11-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Les Ninivites se lèveront, lors du jugement, contre cette génération, et la condamneront ; car ils ont fait pénitence à la prédication de Jonas, et voici qu’il y a plus que Jonas ici.</span></div>
<div id="v-lc-11-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Personne n’allume une lampe pour la mettre dans un lieu caché, ou sous le boisseau ; mais on la met sur le candélabre, afin que ceux qui entrent voient la lumière.</span></div>
<div id="v-lc-11-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">La lampe de ton corps, c’est ton œil.  Si ton œil est simple, tout ton corps sera lumineux ; mais s’il est mauvais, ton corps aussi sera ténébreux.</span></div>
<div id="v-lc-11-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres.</span></div>
<div id="v-lc-11-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Si donc tout ton corps est éclairé, n’ayant aucune partie ténébreuse, il sera tout lumineux, et tu seras éclairé comme par une lampe brillante.</span></div>
<div id="v-lc-11-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Pendant qu’il parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui ; et étant entré, il se mit à table.</span></div>
<div id="v-lc-11-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Or le pharisien, pensant en lui-même, commença à se demander pourquoi il ne s’était pas lavé avant le repas.</span></div>
<div id="v-lc-11-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Mais le Seigneur lui dit : Vous autres, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat ; mais ce qui est au dedans de vous est plein de rapine et d’iniquité.</span></div>
<div id="v-lc-11-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Insensés, celui qui a fait le dehors n’a-t-il pas fait aussi le dedans ?</span></div>
<div id="v-lc-11-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Cependant donnez en aumône votre superflu, et voici que tout sera pur pour vous.</span></div>
<div id="v-lc-11-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Mais malheur à vous, pharisiens, parce que vous payez la dîme de la menthe, et de la rue, et de tous les légumes, et que vous négligez la justice et l’amour de Dieu ; il fallait cependant faire ces choses, sans omettre les autres.</span></div>
<div id="v-lc-11-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Malheur à vous, pharisiens, parce que vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations sur la place publique.</span></div>
<div id="v-lc-11-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Malheur à vous, parce que vous êtes comme des sépulcres que ne paraissent point, et sur lesquels les hommes marchent sans le savoir.</span></div>
<div id="v-lc-11-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Alors un des docteurs de la loi, prenant la parole, lui dit : Maître, en parlant de la sorte, vous nous faites injure à nous aussi.</span></div>
<div id="v-lc-11-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Mais Jésus dit : Malheur à vous aussi, docteurs de la loi, parce que vous chargez les hommes de fardeaux qu’ils ne peuvent porter, et que vous-mêmes vous ne touchez pas ces fardeaux d’un seul de vos doigts.</span></div>
<div id="v-lc-11-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Malheur à vous, qui bâtissez les tombeaux des prophètes ; et ce sont vos pères qui les ont tués.</span></div>
<div id="v-lc-11-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Certes, vous témoignez que vous consentez aux œuvres de vos pères ; car eux, ils les ont tués, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux.</span></div>
<div id="v-lc-11-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi la sagesse de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et ils tueront les uns et persécuteront les autres,</span></div>
<div id="v-lc-11-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">afin qu’il soit demandé compte à cette génération du sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la création du monde,</span></div>
<div id="v-lc-11-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie, qui a été tué entre l’autel et le temple.  Oui, je vous le dis, il en sera demandé compte à cette génération.</span></div>
<div id="v-lc-11-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Malheur à vous, docteurs de la loi, parce que vous avez pris la clef de la science ; vous-mêmes, vous n’êtes pas entrés, et vous avez arrêté ceux qui voulaient entrer.</span></div>
<div id="v-lc-11-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Comme il leur disait ces choses, les pharisiens et les docteurs de la loi commencèrent à le presser vivement et à le harceler par une multitude de questions,</span></div>
<div id="v-lc-11-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Lui tendant des pièges, et cherchant à surprendre quelque parole de sa bouche, afin de l’accuser.</span></div>
<h2 id="c-lc-12">CHAPITRE XII</h2>
<div id="v-lc-12-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or des foules nombreuses s’étant assemblées autour de Jésus, à ce point qu’on marchait les uns sur les autres, il commença à dire à ses disciples : Gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l’hypocrisie.</span></div>
<div id="v-lc-12-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il n’y a rien de secret qui ne doive être découvert, ni rien de caché qui ne doive être connu.</span></div>
<div id="v-lc-12-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car, ce que vous avez dit dans les ténèbres, on le dira dans la lumière ; et ce que vous avez dit à l’oreille, dans les chambres, sera prêché sur les toits.</span></div>
<div id="v-lc-12-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Je vous dis donc à vous, qui êtes mes amis : Ne craignez point ceux qui tuent le corps, et qui, après cela, ne peuvent rien faire de plus.</span></div>
<div id="v-lc-12-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez Celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne.  Oui, je vous le dis, Celui-là, craignez-le.</span></div>
<div id="v-lc-12-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Cinq passereaux ne se vendent-ils pas deux as ?  Et pas un d’eux n’est en oubli devant Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-12-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Les cheveux même de votre tête sont tous comptés.  Ne craignez donc point ; vous valez plus que beaucoup de passereaux.</span></div>
<div id="v-lc-12-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Or, je vous le dis, quiconque me confessera devant les hommes, le Fils de l’homme le confessera aussi devant les Anges de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-12-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Mais celui que m’aura renié devant les hommes sera renié devant les Anges de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-12-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et à quiconque prononcera une parole contre le Fils de l’homme, il sera pardonné ; mais à celui qui aura blasphémé contre le Saint-Esprit, il ne sera point pardonné.</span></div>
<div id="v-lc-12-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Lorsqu’on vous conduira dans les synagogues, et devant les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez point de quelle manière ou de ce que vous répondrez, ni de ce que vous direz ;</span></div>
<div id="v-lc-12-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">car l’Esprit-Saint vous enseignera, à l’heure même, ce qu’il faudra que vous disiez.</span></div>
<div id="v-lc-12-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Alors quelqu’un de la foule lui dit : Maître, dites à mon frère de partager avec moi notre héritage.</span></div>
<div id="v-lc-12-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais Jésus lui répondit : Homme, qui m’a établi sur vous juge ou faiseur de partages ?</span></div>
<div id="v-lc-12-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Puis il leur dit : Voyez, et gardez-vous de toute avarice ; car un homme fût-il dans l’abondance, sa vie ne dépend pas des biens qu’il possède.</span></div>
<div id="v-lc-12-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il leur dit ensuite cette parabole : Le champ d’un homme riche lui rapporta des fruits abondants.</span></div>
<div id="v-lc-12-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et il pensait en lui-même, disant : Que ferai-je ?  car je n’ai pas où serrer mes fruits.</span></div>
<div id="v-lc-12-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et il dit : Voici ce que je ferai : j’abattrai mes greniers et j’en bâtirai de plus grands, et j’y amasserai tous mes produits et mes biens.</span></div>
<div id="v-lc-12-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et je dirai à mon âme : Mon âme, tu as beaucoup de biens en réserve pour de nombreuses années ; repose-toi, mange, bois, fais bonne chère.</span></div>
<div id="v-lc-12-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais Dieu lui dit : Insensé, cette nuit même on te redemandera ton âme ; et ce que tu as préparé, à qui sera-ce ?</span></div>
<div id="v-lc-12-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ainsi en est-il de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n’est pas riche pour Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-12-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il dit ensuite à ses disciples : C’est pourquoi je vous le dis, ne soyez point inquiets pour votre vie, de ce que vous mangerez ; ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus.</span></div>
<div id="v-lc-12-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.</span></div>
<div id="v-lc-12-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Considérez les corbeaux : ils ne sèment, ni ne moissonnent ; ils n’ont ni cellier, ni grenier ; cependant Dieu les nourrit.  Combien ne valez-vous pas plus qu’eux !</span></div>
<div id="v-lc-12-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais qui de vous, en réfléchissant, peut ajouter à sa taille une coudée ?</span></div>
<div id="v-lc-12-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Si donc vous ne pouvez pas même ce qu’il y a de moindre, pourquoi vous inquiétez-vous des autres choses ?</span></div>
<div id="v-lc-12-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Considérez les lis, comme ils croissent : ils ne travaillent, ni ne filent ; cependant, je vous le dis, Salomon lui-même, dans toute sa gloire, n’était pas vêtu comme l’un d’eux.</span></div>
<div id="v-lc-12-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Si donc Dieu revêt ainsi l’herbe qui est aujourd’hui dans les champs, et qui demain sera jetée au four, combien plus vous-mêmes, hommes de peu de foi !</span></div>
<div id="v-lc-12-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et vous, ne vous préoccupez pas de ce que vous mangerez ou de ce que vous boirez, et ne vous élevez pas si haut.</span></div>
<div id="v-lc-12-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Car ce sont les païens du monde qui recherchent toutes ces choses ; mais votre Père sait que vous en avez besoin.</span></div>
<div id="v-lc-12-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, cherchez premièrement le royaume de Dieu et sa justice, et toutes ces choses vous seront données par surcroît.</span></div>
<div id="v-lc-12-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ne craignez point, petit troupeau ; car il a plu à votre Père de vous donner le royaume.</span></div>
<div id="v-lc-12-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Vendez ce que vous possédez et donnez-le en aumônes ; faites-vous des bourses qui ne s’usent point, un trésor inépuisable dans les Cieux, dont le voleur n’approche pas et que le ver ne détruit pas.</span></div>
<div id="v-lc-12-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Car où est votre trésor, là sera aussi votre cœur.</span></div>
<div id="v-lc-12-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Que vos reins soient ceints, et les lampes allumées dans vos mains.</span></div>
<div id="v-lc-12-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et vous, soyez semblables à des hommes qui attendent que leur maître revienne des noces, afin que, lorsqu’il arrivera et frappera, ils lui ouvrent aussitôt.</span></div>
<div id="v-lc-12-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Heureux ces serviteurs que le maître, à son arrivée, trouvera veillant ; en vérité, je vous le dis, il se ceindra, les fera asseoir à table, et passant devant eux, il les servira.</span></div>
<div id="v-lc-12-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et, s’il vient à la seconde veille, s’il vient à la troisième veille, et qu’il les trouve en cet état, heureux sont ces serviteurs !</span></div>
<div id="v-lc-12-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Or sachez que, si le père de famille savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait certainement, et ne laisserait pas percer sa maison.</span></div>
<div id="v-lc-12-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Vous aussi, soyez prêts ; car, à l’heure que vous ne pensez pas, le Fils de l’homme viendra.</span></div>
<div id="v-lc-12-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Alors Pierre lui dit : Seigneur, est-ce à nous que vous adressez cette parabole, ou est-ce à tous ?</span></div>
<div id="v-lc-12-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur lui dit : Quel est, penses-tu, le dispensateur fidèle et prudent, que le maître a établi sur ses serviteurs pour leur donner, au temps fixé, leur mesure de blé ?</span></div>
<div id="v-lc-12-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Heureux ce serviteur, que le maître, à son arrivée, trouvera agissant ainsi !</span></div>
<div id="v-lc-12-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">En vérité, je vous le dis, il l’établira sur tout ce qu’il possède.</span></div>
<div id="v-lc-12-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Mais si ce serviteur dit en son cœur : Mon maître tarde à venir, et s’il se met à frapper les serviteurs et les servantes, à manger, à boire et à s’enivrer,</span></div>
<div id="v-lc-12-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">le maître de ce serviteur viendra au jour où il ne s’y attend pas et à l’heure qu’il ne sait pas, et il le retranchera, et lui donnera sa part avec les infidèles.</span></div>
<div id="v-lc-12-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Le serviteur qui a connu la volonté de son maître, et n’a rien préparé, et n’a pas agi selon sa volonté, recevra un grand nombre de coups ;</span></div>
<div id="v-lc-12-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">mais celui qui ne l’a pas connue, et qui a fait des choses dignes de châtiment, recevra peu de coups.  À quiconque beaucoup aura été donné, beaucoup sera demandé ; et de celui à qui on a confié beaucoup, on exigera davantage.</span></div>
<div id="v-lc-12-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Je suis venu jeter le feu sur la terre, et quel est mon désir, sinon qu’il s’allume ?</span></div>
<div id="v-lc-12-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">J’ai à être baptisé d’un baptême, et comme je me sens pressé jusqu’à ce qu’il s’accomplisse !</span></div>
<div id="v-lc-12-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre ?  Non, vous dis-je, mais la division.</span></div>
<div id="v-lc-12-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Car désormais, dans une même maison, cinq seront divisés : trois contre deux, et deux contre trois.</span></div>
<div id="v-lc-12-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Seront divisés : le père contre le fils et le fils contre son père, la mère contre la fille et la fille contre la mère, la belle-mère contre sa belle-fille et la belle-fille contre sa belle-mère.</span></div>
<div id="v-lc-12-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Il disait aussi aux foules : Lorsque vous voyez un nuage s’élever à l’occident, vous dites aussitôt : La pluie vient ; et il arrive ainsi.</span></div>
<div id="v-lc-12-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites : Il fera chaud ; et cela arrive.</span></div>
<div id="v-lc-12-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Hypocrites, vous savez apprécier l’aspect du ciel et de la terre ; comment donc n’appréciez-vous pas ce temps-ci ?</span></div>
<div id="v-lc-12-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Comment ne discernez-vous pas aussi par vous-mêmes ce que est juste ?</span></div>
<div id="v-lc-12-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, tâche de te dégager de lui en chemin, de peur qu’il ne te traîne devant le juge, et que le juge ne te livre à l’exécuteur, et que l’exécuteur ne te mette en prison.</span></div>
<div id="v-lc-12-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n’aies payé jusqu’à la dernière obole.</span></div>
<h2 id="c-lc-13">CHAPITRE XIII</h2>
<div id="v-lc-13-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">En ce même temps, il y avait là quelques hommes, qui lui annonçaient ce qui était arrivé aux Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec celui de leurs sacrifices.</span></div>
<div id="v-lc-13-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et prenant la parole, il leur dit : Pensez-vous que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tous les autres Galiléens, parce qu’ils ont souffert de telles choses ?</span></div>
<div id="v-lc-13-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Non, je vous le dis ; mais, si vous ne faites pénitence, vous périrez tous pareillement.</span></div>
<div id="v-lc-13-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Comme ces dix-huit personnes sur lesquelles est tombée la tour de Siloé, et qu’elle a tuées : pensez-vous que leur dette fût plus grande que celle de tous les habitants de Jérusalem ?</span></div>
<div id="v-lc-13-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Non, je vous le dis ; mais, si vous ne faites pénitence, vous périrez tous pareillement.</span></div>
<div id="v-lc-13-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il disait aussi cette parabole : Un homme avait un figuier planté dans sa vigne ; et il vint y chercher du fruit, et n’en trouva point.</span></div>
<div id="v-lc-13-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Alors il dit au vigneron : Voilà trois ans que je viens chercher des fruits sur ce figuier, et je n’en trouve pas ; coupe-le donc : pourquoi occupe-t-il encore le sol ?</span></div>
<div id="v-lc-13-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Le vigneron, répondant, lui dit : Seigneur, laisse-le encore cette année, jusqu’à ce que je creuse tout autour et que j’y mette du fumier ;</span></div>
<div id="v-lc-13-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">peut-être portera-t-il du fruit ; sinon, tu le couperas ensuite.</span></div>
<div id="v-lc-13-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Or Jésus enseignait dans leur synagogue les jours de sabbat.</span></div>
<div id="v-lc-13-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et voici qu’il y vînt une femme, possédée d’un esprit qui la rendait infirme depuis dix-huit ans ; et elle était courbée, et ne pouvait pas du tout regarder en haut.</span></div>
<div id="v-lc-13-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Jésus, la voyant, l’appela auprès de lui et lui dit : Femme, tu es délivrée de ton infirmité.</span></div>
<div id="v-lc-13-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et il lui imposa les mains ; et aussitôt elle redevint droite, et elle glorifiait Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-13-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais le chef de la synagogue prit la parole, indigné de ce que Jésus avait opéré cette guérison un jour de sabbat ; et il disait à la foule : Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler ; venez donc en ces jours-là, et faites-vous guérir, et non pas le jour du sabbat.</span></div>
<div id="v-lc-13-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui répondit, en disant : Hypocrites, est-ce que chacun de vous, le jour du sabbat, ne délie pas son bœuf ou son âne de la crèche, et ne les mène pas boire ?</span></div>
<div id="v-lc-13-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et cette fille d’Abraham, que Satan avait liée voilà dix-huit ans, ne fallait-il pas la délivrer de ce lien le jour du sabbat ?</span></div>
<div id="v-lc-13-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Tandis qu’il parlait ainsi, tous ses adversaires rougissaient ; et tout le peuple se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu’il accomplissait.</span></div>
<div id="v-lc-13-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il disait aussi : À quoi est semblable le royaume de Dieu, et à quoi le comparerai-je ?</span></div>
<div id="v-lc-13-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il est semblable à un grain de sénevé, qu’un homme a pris et mis dans son jardin ; et il a crû et est devenu un grand arbre, et les oiseaux du ciel se sont reposés sur ses branches.</span></div>
<div id="v-lc-13-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il dit encore : À quoi comparerai-je le royaume de Dieu ?</span></div>
<div id="v-lc-13-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il est semblable à du levain, qu’une femme a pris et mêlé dans trois mesures de farine, jusqu’à ce que tout fût fermenté.</span></div>
<div id="v-lc-13-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et il allait à travers les villes et les villages, enseignant, et faisant route vers Jérusalem.</span></div>
<div id="v-lc-13-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Or quelqu’un lui dit : Seigneur, y en a-t-il peu qui soient sauvés ?  Et il leur dit :</span></div>
<div id="v-lc-13-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Efforcez-vous d’entrer par la porte étroite ; car beaucoup, je vous le dis, chercheront à entrer, et ne le pourront pas.</span></div>
<div id="v-lc-13-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et lorsque le Père de famille sera entré, et aura fermé la porte, vous, étant dehors, vous commencerez à frapper à la porte, en disant : Seigneur, ouvrez-nous.  Et vous répondant, il dira : Je ne sais d’où vous êtes.</span></div>
<div id="v-lc-13-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Alors vous commencerez à dire : Nous avons mangé et bu devant vous, et vous avez enseigné sur nos places publiques.</span></div>
<div id="v-lc-13-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et il vous dira : Je ne sais d’où vous êtes ; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d’iniquité.</span></div>
<div id="v-lc-13-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Là il y aura des pleurs et des grincements de dents, quand vous verrez Abraham, et Isaac, et Jacob, et tous les prophètes dans le royaume de Dieu, et que vous, vous serez chassés dehors.</span></div>
<div id="v-lc-13-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il en viendra de l’orient et de l’occident, de l’aquilon et du midi, et ils se mettront à table dans le royaume de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-13-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et voici, ce sont les derniers qui seront les premiers, et ce sont les premiers qui seront les derniers.</span></div>
<div id="v-lc-13-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Le même jour, quelques-uns des pharisiens s’approchèrent, et lui dirent : Allez-vous-en, et partez d’ici, car Hérode veut vous tuer.</span></div>
<div id="v-lc-13-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il leur dit : Allez, et dites à ce renard : Voici que je chasse les démons, et que j’opère des guérisons aujourd’hui et demain, et le troisième jour tout sera consommé pour moi.</span></div>
<div id="v-lc-13-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Cependant il faut que je marche aujourd’hui, et demain, et le jour suivant, car il ne convient pas qu’un prophète périsse hors de Jérusalem.</span></div>
<div id="v-lc-13-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes, et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme un oiseau rassemble sa couvée sous ses ailes, et tu n’as pas voulu !</span></div>
<div id="v-lc-13-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Voici que votre maison vous sera laissée déserte.  Je vous le dis, vous ne me verrez plus, jusqu’à ce que vienne le moment où vous direz : Béni soit Celui qui vient au nom du Seigneur !</span></div>
<h2 id="c-lc-14">CHAPITRE XIV</h2>
<div id="v-lc-14-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Et il arriva que Jésus entra, un jour de sabbat, dans la maison d’un des principaux pharisiens, pour y manger du pain ; et ceux-ci l’observaient.</span></div>
<div id="v-lc-14-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et voici qu’un homme hydropique était devant lui.</span></div>
<div id="v-lc-14-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et Jésus, prenant la parole, dit aux docteurs de la loi et aux pharisiens : Est-il permis de guérir le jour du sabbat ?</span></div>
<div id="v-lc-14-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais ils gardèrent le silence.  Alors lui, prenant cet homme par la main, le guérit et le renvoya.</span></div>
<div id="v-lc-14-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Puis, s’adressant à eux, il dit : Qui de vous, si son âne ou son bœuf tombe dans un puits, ne l’en retirera pas aussitôt, le jour du sabbat ?</span></div>
<div id="v-lc-14-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et ils ne pouvaient rien répondre à cela.</span></div>
<div id="v-lc-14-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il dit aussi aux invités cette parabole, considérant comment ils choisissaient les premières places.  Il leur dit :</span></div>
<div id="v-lc-14-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Quand tu seras invité à des noces, ne te mets pas à la première place, de peur qu’il n’y ait parmi les invités une personne plus considérable que toi,</span></div>
<div id="v-lc-14-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">et que celui qui vous a conviés, toi et lui, ne vienne te dire : Cède la place à celui-ci, et qu’alors tu n’ailles, en rougissant, occuper la dernière place.</span></div>
<div id="v-lc-14-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais, quand tu auras été invité, va, mets-toi à la dernière place, afin que, lorsque celui qui t’a invité sera venu, il te dise : Mon ami, monte plus haut.  Et alors ce sera une gloire pour toi devant ceux qui seront à table avec toi.</span></div>
<div id="v-lc-14-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car quiconque s’élève sera humilié, et quiconque s’humilie sera élevé.</span></div>
<div id="v-lc-14-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il dit aussi à celui qui l’avait invité : Lorsque tu donnes à dîner ou à souper, n’appelle pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni tes voisins riches, de peur qu’ils ne t’invitent à leur tour, et ne te rendent ce qu’ils ont reçu de toi.</span></div>
<div id="v-lc-14-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais lorsque tu fais un festin, appelle les pauvres, les estropiés, les boiteux et les aveugles ;</span></div>
<div id="v-lc-14-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">et tu seras heureux de ce qu’ils n’ont pas le moyen de te le rendre, car cela te sera rendu à la résurrection des justes.</span></div>
<div id="v-lc-14-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Un de ceux que étaient à table avec Jésus, ayant entendu ces paroles, lui dit : Heureux celui qui mangera du pain dans le royaume de Dieu !</span></div>
<div id="v-lc-14-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors Jésus lui dit : Un homme fit un grand souper, et invita de nombreux convives.</span></div>
<div id="v-lc-14-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et à l’heure du souper, il envoya son serviteur dire aux invités de venir, parce que tout était prêt.</span></div>
<div id="v-lc-14-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais tous, unanimement, commencèrent à s’excuser.  Le premier lui dit : J’ai acheté une terre, et il est nécessaire que j’aille la voir ; je t’en prie, excuse-moi.</span></div>
<div id="v-lc-14-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le second dit : J’ai acheté cinq paires de bœufs, et je vais les essayer ; je t’en prie, excuse-moi.</span></div>
<div id="v-lc-14-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et un autre dit : J’ai épousé une femme, et c’est pourquoi je ne puis venir.</span></div>
<div id="v-lc-14-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">À son retour, le serviteur rapporta cela à son maître.  Alors le père de famille, irrité, dit à son serviteur : Va promptement sur les places et dans les rues de la ville, et amène ici les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux.</span></div>
<div id="v-lc-14-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le serviteur dit ensuite : Seigneur, ce que vous avez commandé a été fait, et il y a encore de la place.</span></div>
<div id="v-lc-14-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et le maître dit au serviteur : Va dans les chemins et le long des haies, et contrains les gens d’entrer, afin que ma maison soit remplie.</span></div>
<div id="v-lc-14-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper.</span></div>
<div id="v-lc-14-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Or de grandes foules marchaient avec Jésus ; et se tournant vers elles, il leur dit :</span></div>
<div id="v-lc-14-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un vient à moi, et ne hait pas son père, et sa mère, et sa femme, et ses enfants, et ses frères, et ses sœurs, et même sa propre vie, il ne peut être mon disciple.</span></div>
<div id="v-lc-14-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et celui qui ne porte pas sa croix, et ne me suit pas, ne peut être mon disciple.</span></div>
<div id="v-lc-14-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car quel est celui de vous qui, voulant bâtir une tour, ne s’assied d’abord, et ne suppute les dépenses qui sont nécessaires, afin de voir s’il aura de quoi l’achever ;</span></div>
<div id="v-lc-14-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">de peur qu’après avoir posé les fondements, il ne puisse l’achever, et que tous ceux qui verront cela ne se mettent à se moquer de lui,</span></div>
<div id="v-lc-14-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">en disant : Cet homme a commencé à bâtir, et il n’a pu achever ?</span></div>
<div id="v-lc-14-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ou quel roi, sur le point de faire la guerre à un autre roi, ne s’assied d’abord, afin d’examiner s’il pourra, avec dix mille hommes, marcher contre celui qui s’avance sur lui avec vingt mille ?</span></div>
<div id="v-lc-14-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Autrement, tandis que l’autre roi est encore loin, il lui envoie une ambassade, et lui fait des propositions de paix.</span></div>
<div id="v-lc-14-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Ainsi donc, quiconque d’entre vous ne renonce pas à tout ce qu’il possède ne peut être mon disciple.</span></div>
<div id="v-lc-14-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Le sel est bon ; mais, si le sel s’affadit, avec quoi l’assaisonnera-t-on ?</span></div>
<div id="v-lc-14-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Il n’est plus propre ni pour la terre, ni pour le fumier ; mais on le jettera dehors.  Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.</span></div>
<h2 id="c-lc-15">CHAPITRE XV</h2>
<div id="v-lc-15-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or les publicains et les pécheurs s’approchaient de Jésus pour l’écouter.</span></div>
<div id="v-lc-15-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et les pharisiens et les scribes murmuraient, en disant : Cet homme accueille les pécheurs, et mange avec eux.</span></div>
<div id="v-lc-15-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Alors il leur dit cette parabole :</span></div>
<div id="v-lc-15-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Quel est l’homme parmi vous qui a cent brebis, et qui, s’il en perd une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert, pour s’en aller après celle qui est perdue, jusqu’à ce qu’il la trouve ?</span></div>
<div id="v-lc-15-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il l’a trouvée, il la met sur ses épaules avec joie ;</span></div>
<div id="v-lc-15-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">et venant dans sa maison, il appelle ses amis et ses voisins, et leur dit : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé ma brebis qui était perdue.</span></div>
<div id="v-lc-15-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Je vous le dis, il y aura de même plus de joie dans le Ciel pour un seul pécheur qui fait pénitence, que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de pénitence.</span></div>
<div id="v-lc-15-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ou quelle est la femme qui, ayant dix drachmes, si elle en perd une, n’allume la lampe, ne balaye la maison, et ne cherche avec soin jusqu’à ce qu’elle la trouve ?</span></div>
<div id="v-lc-15-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’elle l’a trouvée, elle appelle ses amies et ses voisines, et leur dit : Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé la drachme que j’avais perdue.</span></div>
<div id="v-lc-15-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">De même, je vous le dis, il y aura de la joie parmi les Anges de Dieu, pour un seul pécheur qui fait pénitence.</span></div>
<div id="v-lc-15-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il dit encore : Un homme avait deux fils ;</span></div>
<div id="v-lc-15-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">et le plus jeune des deux dit à son père : Mon père, donne-moi la part de bien qui doit me revenir.  Et le père leur partagea son bien.</span></div>
<div id="v-lc-15-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et peu de jours après, le plus jeune fils, ayant rassemblé tout ce qu’il avait, partit pour un pays étranger et lointain, et là il dissipa son bien, en vivant dans la débauche.</span></div>
<div id="v-lc-15-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et aprés qu’il eut tout dépensé, il survint une grande famine dans ce pays-là, et il commença à être dans le besoin.</span></div>
<div id="v-lc-15-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il alla donc, et s’attacha au service d’un des habitants du pays, qui l’envoya dans sa maison des champs pour garder les pourceaux.</span></div>
<div id="v-lc-15-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et il désirait remplir son ventre des gousses que les pourceaux mangeaient ; mais personne ne lui en donnait.</span></div>
<div id="v-lc-15-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et étant rentré en lui-même, il dit : Combien de mercenaires, dans la maison de mon père, ont du pain en abondance, et moi je meurs ici de faim !</span></div>
<div id="v-lc-15-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Je me lèverai, et j’irai vers mon père, et je lui dirai : Mon père, j’ai péché contre le Ciel et contre toi ;</span></div>
<div id="v-lc-15-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Je ne suis plus digne désormais d’être appelé ton fils, traite-moi comme l’un de tes mercenaires.</span></div>
<div id="v-lc-15-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et se levant, il vint vers son père.  Comme il était encore loin, son père le vit, et fut ému de compassion ; et accourant, il se jeta à son cou, et le baisa.</span></div>
<div id="v-lc-15-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et le fils lui dit : Mon pére, j’ai péché contre le Ciel et contre toi ; je ne suis plus digne d’être appelé ton fils.</span></div>
<div id="v-lc-15-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Alors le père dit à ses serviteurs : Vite, apportez la plus belle robe, et revêtez-l’en ; et mettez un anneau à sa main, et des chaussures à ses pieds ;</span></div>
<div id="v-lc-15-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">puis amenez le veau gras, et tuez-le ; et mangeons, et faisons bonne chère ;</span></div>
<div id="v-lc-15-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">car mons fils que voici était mort, et il est revenu à la vie ; il était perdu, et il est retrouvé.  Et ils commencèrent à faire grande chère.</span></div>
<div id="v-lc-15-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Cependant son fils aîné était dans les champs ; et comme il revenait et s’approchait de la maison, il entendit la musique et les danses.</span></div>
<div id="v-lc-15-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et il appela un des serviteurs, et demanda ce que c’était.</span></div>
<div id="v-lc-15-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui-ci lui dit : Ton frère est revenu, et ton père a tué le veau gras, parce qu’il l’a recouvré sain et sauf.</span></div>
<div id="v-lc-15-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il s’indigna, et ne voulait pas entrer.  Son père sortit donc, et se mit à le prier.</span></div>
<div id="v-lc-15-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Mais, répondant à son père, il dit : Voilà tant d’années que je te sers, et je n’ai jamais transgressé tes ordres, et jamais tu ne m’as donné un chevreau pour faire bonne chère avec mes amis ;</span></div>
<div id="v-lc-15-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">mais dès que cet autre fils, qui a dévoré son bien avec des femmes perdues, est revenu, tu as tué pour lui le veau gras.</span></div>
<div id="v-lc-15-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Alors le père lui dit : Mon fils, tu es toujours avec moi, et tout ce que j’ai est à toi ;</span></div>
<div id="v-lc-15-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">mais il fallait faire bonne chère et se réjouir, parce que ton frère que voici était mort, et qu’il est revenu à la vie ; parce qu’il était perdu, et qu’il est retrouvé.</span></div>
<h2 id="c-lc-16">CHAPITRE XVI</h2>
<div id="v-lc-16-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Jésus disait aussi à ses disciples : Un homme riche avait un économe, et celui-ci fut accusé auprès de lui d’avoir dissipé ses biens.</span></div>
<div id="v-lc-16-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et il l’appela, et lui dit : Qu’est-ce que j’entends dire de toi ?  Rends compte de ta gestion, car tu ne pourras plus désormais gérer mon bien.</span></div>
<div id="v-lc-16-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Alors l’économe dit en lui-même : Que ferai-je, puisque mon maître m’ôte la gestion de son bien ?  Travailler la terre, je ne le puis, et je rougis de mendier.</span></div>
<div id="v-lc-16-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Je sais ce que je ferai, afin que, lorsque j’aurai été destitué de la gestion, il y ait des gens qui me reçoivent dans leurs maisons.</span></div>
<div id="v-lc-16-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ayant donc fait appeler chacun des débiteurs de son maître, il disait au premier : Combien dois-tu à mon maître ?</span></div>
<div id="v-lc-16-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il répondit : Cent mesures d’huile.  Et l’économe lui dit : Prends ton obligation, assieds-toi vite, et écris cinquante.</span></div>
<div id="v-lc-16-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il dit ensuite à un autre : Et toi, combien dois-tu ?  Il répondit : Cent mesures de froment.  Et il lui dit : Prends ton obligation, et écris quatre-vingts.</span></div>
<div id="v-lc-16-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et le maître loua l’économe infidèle de ce qu’il avait agi habilement ; car les enfants de ce siècle sont, dans leur monde, plus habiles que les enfants de lumière.</span></div>
<div id="v-lc-16-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et moi je vous dis : Faites-vous des amis avec les richesses d’iniquité, afin que, lorsque vous viendrez à manquer, ils vous reçoivent dans les tabernacles éternels.</span></div>
<div id="v-lc-16-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui qui est fidèle dans les moindres choses, est fidèle aussi dans les grandes ; et celui qui est injuste dans les moindres choses, est injuste aussi dans les grandes.</span></div>
<div id="v-lc-16-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Si donc vous n’avez pas été fidèles dans les richesses injustes, qui vous confiera les véritables ?</span></div>
<div id="v-lc-16-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et si vous n’avez pas été fidèles dans ce qui est à autrui, qui vous donnera ce qui est à vous ?</span></div>
<div id="v-lc-16-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Aucun serviteur ne peut servir deux maîtres ; car ou il haïra l’un et aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre.  Vous ne pouvez pas servir Dieu et mammon.</span></div>
<div id="v-lc-16-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Or les pharisiens, qui étaient avares, entendaient toutes ces choses, et ils se moquaient de lui.</span></div>
<div id="v-lc-16-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : Vous, vous cherchez à paraître justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos cœurs ; car ce qui est grand pour les hommes est une abomination devant Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-16-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La loi et les prophètes ont duré jusqu’à Jean ; depuis lors, le royaume de Dieu est annoncé, et chacun fait effort pour y entrer.</span></div>
<div id="v-lc-16-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu’il ne l’est qu’un seul trait de la loi vienne à tomber.</span></div>
<div id="v-lc-16-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Quiconque renvoie sa femme, et en épouse une autre, commet un adultère ; et quiconque épouse celle qui a été renvoyée par son mari, commet un adultère.</span></div>
<div id="v-lc-16-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il y avait un homme riche, qui était vêtu de pourpre et de lin, et qui faisait chaque jour une chère splendide.</span></div>
<div id="v-lc-16-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il y avait aussi un mendiant, nommé Lazare, qui était couché à sa porte, couvert d’ulceres,</span></div>
<div id="v-lc-16-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">désirant se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche, et personne ne lui en donnait ; mais les chiens venaient aussi, et léchaient ses plaies.</span></div>
<div id="v-lc-16-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Or il arriva que le mendiant mourut, et fut emporté par les Anges dans le sein d’Abraham.  Le riche mourut aussi, et il fut enseveli dans l’enfer.</span></div>
<div id="v-lc-16-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et levant les yeux, lorsqu’il était dans les tourments, il vit de loin Abraham, et Lazare dans son sein ;</span></div>
<div id="v-lc-16-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">et s’écriant, il dit : Père Abraham, ayez pitié de moi, et envoyez Lazare, afin qu’il trempe l’extrémité de son doigt dans l’eau, pour rafraîchir ma langue, car je suis tourmenté dans cette flamme.</span></div>
<div id="v-lc-16-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais Abraham lui dit : Mons fils, souviens-toi que tu as reçu les biens pendant ta vie, et que Lazare a reçu de même les maux ; or maintenant il est consolé, et toi, tu es tourmenté.</span></div>
<div id="v-lc-16-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">De plus, entre nous et vous un grand abîme a été établi ; de sorte que ceux qui voudraient passer d’ici vers vous, ou de là venir ici, ne le peuvent pas.</span></div>
<div id="v-lc-16-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le riche dit : Je vous supplie donc, père, de l’envoyer dans la maison de mon père ;</span></div>
<div id="v-lc-16-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">car j’ai cinq frères, afin qu’il leur atteste ces choses, de peur qu’ils ne viennent, eux aussi, dans ce lieu de tourments.</span></div>
<div id="v-lc-16-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et Abraham lui dit : Ils ont Moïse et les prophètes ; qu’ils les écoutent.</span></div>
<div id="v-lc-16-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et il reprit : Non, père Abraham ; mais si quelqu’un des morts va vers eux, ils feront pénitence.</span></div>
<div id="v-lc-16-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Abraham lui dit : S’ils n’écoutent pas Moïse et les prophètes, quand même quelqu’un des morts ressusciterait, ils ne croiront pas.</span></div>
<h2 id="c-lc-17">CHAPITRE XVII</h2>
<div id="v-lc-17-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Jésus dit à ses disciples : Il est impossible qu’il n’arrive des scandales ; mais malheur à celui par qui ils arrivent.</span></div>
<div id="v-lc-17-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il vaudrait mieux pour lui qu’on lui mît au cou une meule de moulin, et qu’on le jetât dans la mer, que s’il scandalisait un de ces petits.</span></div>
<div id="v-lc-17-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Prenez garde à vous.  Si ton frère a péché contre toi, reprends-le ; et s’il se repent, pardonne-lui.</span></div>
<div id="v-lc-17-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">S’il pèche contre toi sept fois dans un jour, et que sept fois dans un jour il revienne à toi, en disant : Je me repens, pardonne-lui.</span></div>
<div id="v-lc-17-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Alors les Apôtres dirent au Seigneur : Augmentez-nous la foi.</span></div>
<div id="v-lc-17-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur leur dit : Si vous avez la foi comme un grain de sénevé, vous direz à ce mûrier : Déracine-toi, et plante-toi dans la mer ; et il vous obéira.</span></div>
<div id="v-lc-17-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Qui de vous, ayant un serviteur qui laboure ou fait paître les troupeaux, lui dit, lorsqu’il revient des champs : Approche-toi vite, mets-toi à table ?</span></div>
<div id="v-lc-17-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ne lui dira-t-il pas : Prépare-moi à souper, et ceins-toi, et sers-moi jusqu’à ce que j’aie mangé et bu ; après cela, tu mangeras et tu boiras ?</span></div>
<div id="v-lc-17-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">À-t-il de la reconnaissance pour ce serviteur, parce qu’il a fait ce qu’il lui avait ordonné ?</span></div>
<div id="v-lc-17-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Je ne le pense pas.  Et vous de même, quand vous aurez fait tout ce qui vous est commandé, dites : Nous sommes des serviteurs inutiles ; nous avons fait ce que nous devions faire.</span></div>
<div id="v-lc-17-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et il arriva, tandis qu’il allait à Jérusalem, qu’il passa par les confins de la Samarie et de la Galilée.</span></div>
<div id="v-lc-17-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et comme il entrait dns un village, dix lépreux vinrent au-devant de lui ; et, se tenant éloignés,</span></div>
<div id="v-lc-17-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">ils élevèrent la voix, en disant : Jésus, Maître, ayez pitié de nous.</span></div>
<div id="v-lc-17-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il les eut vus, il dit : Allez, montrez-vous aux prêtres.  Et comme ils y allaient, ils furent guéris.</span></div>
<div id="v-lc-17-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Or l’un d’eux, voyant qu’il était guéri, revint, glorifiant Dieu à haute voix.</span></div>
<div id="v-lc-17-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et il se jeta le visage contre terre aux pieds de Jésus, lui rendant grâces, et celui-là était Samaritain.</span></div>
<div id="v-lc-17-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Alors Jésus, prenant la parole, dit : Est-ce que les dix n’ont pas été guéris ?  Où sont donc les neuf autres ?</span></div>
<div id="v-lc-17-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il ne s’en est pas trouvé qui soit revenu, et qui ait rendu gloire à Dieu si non cet étranger.</span></div>
<div id="v-lc-17-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et il lui dit : Lève-toi, va ; ta foi t’a sauvé.</span></div>
<div id="v-lc-17-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Les pharisiens lui demandèrent : Quand viendra le royaume de Dieu ?  Il leur répondit : Le royaume de Dieu ne vient pas d’une manière apparente ;</span></div>
<div id="v-lc-17-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">et on ne dira point : Il est ici, ou : Il est là.  Car voici, le royaume de Dieu est au dedans de vous.</span></div>
<div id="v-lc-17-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Puis il dit à ses disciples : Des jours viendront où vous désirerez voir un jour du Fils de l’homme, et vous ne le verrez point.</span></div>
<div id="v-lc-17-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et l’on vous dira : Il est ici, il est là.  Mais n’y allez pas, et ne les suivez pas.</span></div>
<div id="v-lc-17-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car, comme l’éclair resplendit et brille d’une extrémité du ciel jusqu’à l’autre, ainsi sera le Fils de l’homme en son jour.</span></div>
<div id="v-lc-17-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais il faut auparavant qu’il souffre beaucoup, et qu’il soit rejeté par cette génération.</span></div>
<div id="v-lc-17-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et comme il est arrivé aux jours de Noé, ainsi en sera-t-il aux jours du Fils de l’homme.</span></div>
<div id="v-lc-17-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et donnaient leurs filles en mariage, jusqu’au jour où Noé entra dans l’arche ; et alors le déluge vint, et les fit tous périr.</span></div>
<div id="v-lc-17-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et comme il est arrivé encore aux jours de Lot : les hommes mangeaient et buvaient, achetaient et vendaient, plantaient et bâtissaient ;</span></div>
<div id="v-lc-17-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">mais le jour où Lot sortit de Sodome, il tomba du ciel une pluie de feu et de soufre, qui les fit tous périr.</span></div>
<div id="v-lc-17-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Il en sera de même le jour où le Fils de l’homme sera révélé.</span></div>
<div id="v-lc-17-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">À cette heure-là, que celui qui sera sur le toit, et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les prendre ; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas non plus en arrière.</span></div>
<div id="v-lc-17-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Souvenez-vous de la femme de Lot.</span></div>
<div id="v-lc-17-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Quiconque cherchera à sauver sa vie, la perdra ; et quiconque la perdra, la sauvera.</span></div>
<div id="v-lc-17-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Je vous le dis, en cette nuit-là, deux seront dans le même lit : l’un sera pris, et l’autre laissé.</span></div>
<div id="v-lc-17-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Deux femmes moudront ensemble : l’une sera prise, et l’autre laissée.  Deux hommes seront dans un champ : l’un sera pris, et l’autre laissé.</span></div>
<div id="v-lc-17-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Prenant la parole, ils lui dirent : Où sera-ce, Seigneur ?</span></div>
<div id="v-lc-17-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Il leur répondit : Partout où sera le corps, là aussi se rassembleront les aigles.</span></div>
<h2 id="c-lc-18">CHAPITRE XVIII</h2>
<div id="v-lc-18-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Il leur disait aussi une parabole, pour leur montrer qu’il faut toujours prier, et ne pas se lasser.</span></div>
<div id="v-lc-18-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il y avait, dit-il, dans une ville, un juge qui ne craignait pas Dieu et ne se souciait pas des hommes.</span></div>
<div id="v-lc-18-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Il y avait aussi, dans cette ville, une veuve qui venait auprès de lui, disant : Fais-moi justice de mon adversaire.</span></div>
<div id="v-lc-18-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et il refusait pendant longtemps ; mais ensuite il dit en lui-même : Quoique je ne craigne pas Dieu, et que je ne me soucie pas des hommes,</span></div>
<div id="v-lc-18-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">néanmoins, parce que cette veuve m’importune, je lui ferai justice, de peur qu’à la fin elle n’en vienne à me frapper.</span></div>
<div id="v-lc-18-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Le Seigneur ajouta : Entendez ce que dit ce juge d’iniquité.</span></div>
<div id="v-lc-18-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et Dieu ne ferait pas justice à ses élus, qui crient à lui jour et nuit, et il tarderait à les secourir ?</span></div>
<div id="v-lc-18-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Je vous le dis, il leur fera promptement justice.  Mais lorsque le Fils de l’homme viendra, pensez-vous qu’il trouve la foi sur la terre ?</span></div>
<div id="v-lc-18-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il dit aussi cette parabole à quelques-uns qui se confiaient en eux-mêmes, comme étant justes, et qui méprisaient les autres :</span></div>
<div id="v-lc-18-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Deux hommes montèrent au temple pour prier ; l’un était pharisien, et l’autre publicain.</span></div>
<div id="v-lc-18-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le pharisien, se tenant debout, priait ainsi en lui-même : Ô Dieu, je vous rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont voleurs, injustes, adultères, ni même comme ce publicain.</span></div>
<div id="v-lc-18-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je jeûne deux fois la semaine, je donne la dîme de tout ce que je possède.</span></div>
<div id="v-lc-18-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et le publicain, se tenant éloigné, n’osait pas même lever les yeux au Ciel ; mais il frappait sa poitrine, en disant : Ô Dieu, ayez pitié de moi, qui suis un pécheur.</span></div>
<div id="v-lc-18-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je vous le dis, celui-ci descendit dans sa maison justifié, plutôt que l’autre ; car quiconque s’élève sera humilié, et quiconque s’humilie sera élevé.</span></div>
<div id="v-lc-18-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">On lui amenait aussi de petits enfants, afin qu’il les touchât ; mais les disciples, voyant cela, les repoussaient.</span></div>
<div id="v-lc-18-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais Jésus, les appelant, dit : Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas ; car le royaume de Dieu est à ceux qui leur ressemblent.</span></div>
<div id="v-lc-18-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">En vérité, je vous le dis, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un enfant, n’y entrera point.</span></div>
<div id="v-lc-18-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Un chef de synagogue l’interrogea, en disant : Bon Maître, que ferai-je pour posséder la vie éternelle ?</span></div>
<div id="v-lc-18-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Jésus lui dit : Pourquoi m’appelles-tu bon ?  Nul n’est bon, si ce n’est Dieu seul.</span></div>
<div id="v-lc-18-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tu connais les commandements : Tu ne tueras point ; tu ne commettras pas d’adultère ; tu ne déroberas point ; tu ne porteras pas de faux témoignage ; honore ton père et ta mère.</span></div>
<div id="v-lc-18-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il répondit : J’ai observé toutes ces choses depuis ma jeunesse.</span></div>
<div id="v-lc-18-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ayant entendu cela, Jésus lui dit : Il te manque encore une chose : vends tout ce que tu as, et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le Ciel ; puis viens, et suis-moi.</span></div>
<div id="v-lc-18-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais lui, ayant entendu ces paroles, fut attristé ; car il était très riche.</span></div>
<div id="v-lc-18-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et Jésus, voyant qu’il était devenu triste, dit : Qu’il sera difficile à ceux qui ont des richesses d’entrer dans le royaume de Dieu !</span></div>
<div id="v-lc-18-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille, qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-18-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et ceux qui l’écoutaient dirent : Qui peut donc être sauvé ?</span></div>
<div id="v-lc-18-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il leur dit : Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-18-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Alors Pierre dit : Voici que nous avons tout quitté, et que nous vous avons suivi.</span></div>
<div id="v-lc-18-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il leur dit : En vérité, je vous le dis, personne ne quittera sa maison, ou ses parents, ou ses frères, ou sa femme, ou ses enfants, pour le royaume de Dieu,</span></div>
<div id="v-lc-18-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">qu’il ne reçoive beaucoup plus dans le temps présent, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle.</span></div>
<div id="v-lc-18-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ensuite, Jésus prit à part les douze, et leur dit : Voici que nous montons à Jérusalem, et tout ce que a été écrit par les prophètes au sujet du Fils de l’homme s’accomplira.</span></div>
<div id="v-lc-18-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Car il sera livré aux gentils, et on se moquera de lui, et on le flagellera, et on crachera sur lui ;</span></div>
<div id="v-lc-18-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">et après qu’on l’aura flagellé, on le fera mourir ; et le troisième jour il ressuscitera.</span></div>
<div id="v-lc-18-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Mais ils ne comprirent rien à cela ; ce langage leur était caché, et ils ne saisissaient point ce que était dit.</span></div>
<div id="v-lc-18-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Or il arriva, comme il approchait de Jéricho, qu’un aveugle était assis au bord du chemin, demandant l’aumône.</span></div>
<div id="v-lc-18-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et entendant la foule passer, il demanda ce que c’était.</span></div>
<div id="v-lc-18-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">On lui dit que c’était Jésus de Nazareth qui passait.</span></div>
<div id="v-lc-18-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et il cria, en disant : Jésus, Fils de David, ayez pitié de moi.</span></div>
<div id="v-lc-18-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Et ceux qui marchaient en avant le reprenaient rudement pour qu’il se tût ; mais il criait encore plus : Fils de David, ayez pitié de moi.</span></div>
<div id="v-lc-18-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Alors Jésus, s’arrêtant, ordonna qu’on le lui amenât.  Et lorsqu’il se fut approché, il l’interrogea,</span></div>
<div id="v-lc-18-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">en disant : Que veux-tu que je te fasse ?  Il répondit : Seigneur, que je voie.</span></div>
<div id="v-lc-18-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et Jésus lui dit : Vois ; ta foi t’a sauvé.</span></div>
<div id="v-lc-18-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et aussitôt il vit, et il le suivait, en glorifiant Dieu.  Et tout le peuple, ayant vu cela, rendit gloire à Dieu.</span></div>
<h2 id="c-lc-19">CHAPITRE XIX</h2>
<div id="v-lc-19-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Jésus, étant entré dans Jéricho, traversait la ville.</span></div>
<div id="v-lc-19-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et voici qu’un homme, nommé Zachée, chef des publicains, et fort riche,</span></div>
<div id="v-lc-19-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">cherchait à voir qui était Jésus ; et il ne le pouvait, à cause de la foule, parce qu’il était petit de taille.</span></div>
<div id="v-lc-19-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Courant donc en avant, il monta sur un sycomore pour le voir, parce qu’il devait passer par là.</span></div>
<div id="v-lc-19-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Arrivé en cet endroit, Jésus leva les yeux ; et l’ayant vu, il lui dit : Zachée, hâte-toi de descendre ; car, aujourd’hui, il faut que je demeure dans ta maison.</span></div>
<div id="v-lc-19-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Zachée se hâta de descendre, et le reçut avec joie.</span></div>
<div id="v-lc-19-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Voyant cela, tous murmuraient, disant qu’il était allé loger chez un homme pécheur.</span></div>
<div id="v-lc-19-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Cependant Zachée, se tenant devant le Seigneur, lui dit : Seigneur, voici que je donne la moitié de mes biens aux pauvres ; et si j’ai fait tort de quelque chose à quelqu’un, je lui rends le quadruple.</span></div>
<div id="v-lc-19-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Jésus lui dit : Aujourd’hui le salut a été accordé à cette maison, parce que celui-ci est aussi un fils d’Abraham.</span></div>
<div id="v-lc-19-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car le Fils de l’homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.</span></div>
<div id="v-lc-19-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comme ils écoutaient ces choses, il ajouta une parabole, parce qu’il était près de Jérusalem, et qu’ils pensaient que le royaume de Dieu allait être manifesté à l’instant.</span></div>
<div id="v-lc-19-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il dit donc : Un homme de haute naissance s’en alla dans un pays lointain, pour prendre possession d’un royaume, et revenir ensuite.</span></div>
<div id="v-lc-19-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ayant appelé dix de ses serviteurs, il leur donna dix mines, et leur dit : Faites-les valoir jusqu’à ce que je revienne.</span></div>
<div id="v-lc-19-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais ses concitoyens le haïssaient, et ils envoyèrent après lui une ambassade, pour dire : Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous.</span></div>
<div id="v-lc-19-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et il arriva qu’à son retour, après avoir pris possession du royaume, il ordonna qu’on appelât les serviteurs auxquels il avait donné de l’argent, pour savoir comment chacun l’avait fait valoir.</span></div>
<div id="v-lc-19-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le premier vint, et dit : Seigneur, ta mine a produit dix mines.</span></div>
<div id="v-lc-19-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et il lui dit : C’est bien, bon serviteur ; parce que tu as été fidèle en peu de chose, tu auras puissance sur dix villes.</span></div>
<div id="v-lc-19-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le second vint, et dit : Seigneur, ta mine a produit cinq mines.</span></div>
<div id="v-lc-19-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et il lui dit : Et toi, sois établi sur cinq villes.</span></div>
<div id="v-lc-19-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Un autre vint, et dit : Seigneur, voici ta mine, que j’ai tenue enveloppée dans un mouchoir ;</span></div>
<div id="v-lc-19-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">car je t’ai craint, parce que tu es un homme sévère : tu enlèves ce que tu n’as pas déposé, et tu moissonnes ce que tu n’as pas semé.</span></div>
<div id="v-lc-19-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il lui dit : Je te juge par ta propre bouche, méchant serviteur.  Tu savais que je suis un homme sévère, enlevant ce que je n’ai pas déposé, et moissonnant ce que je n’ai pas semé ;</span></div>
<div id="v-lc-19-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">pourquoi donc n’as-tu pas mis mon argent à la banque, afin qu’à mon retour je le retirasse avec les intérêts ?</span></div>
<div id="v-lc-19-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Puis il dit à ceux que étaient présents : Otez-lui la mine, et donnez-la à celui qui en a dix.</span></div>
<div id="v-lc-19-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et ils lui dirent : Seigneur, il a dix mines.</span></div>
<div id="v-lc-19-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Je vous le dis, on donnera à celui qui a déjà, et il sera dans l’abondance ; mais à celui qui n’a pas, on ôtera même ce qu’il a.</span></div>
<div id="v-lc-19-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Quant à mes ennemis, qui n’ont pas voulu que je règne sur eux, amenez-les ici, et tuez-les devant moi.</span></div>
<div id="v-lc-19-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et après avoir ainsi parlé, il marchait devant eux, montant à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-lc-19-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et il arriva, lorsqu’il approchait de Bethphagé et de Béthanie, près de la montagne appelée des Oliviers, qu’il envoya deux de ses disciples,</span></div>
<div id="v-lc-19-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">en disant : Allez au village qui est en face ; en y entrant, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s’est jamais assis ; déliez-le, et amenez-le.</span></div>
<div id="v-lc-19-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et si quelqu’un vous demande : Pourquoi le déliez-vous ? vous lui répondrez : Parce que le Seigneur désire s’en servir.</span></div>
<div id="v-lc-19-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ceux que étaient envoyés partirent donc et trouvèrent l’ânon, comme il le leur avait dit.</span></div>
<div id="v-lc-19-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Et comme ils déliaient l’ânon, ses maîtres leur dirent : Pourquoi déliez-vous cet ânon ?</span></div>
<div id="v-lc-19-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Ils répondirent : Parce que le Seigneur en a besoin.</span></div>
<div id="v-lc-19-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Et ils l’amenèrent à Jésus.  Et jetant leurs vêtements sur l’ânon, ils y placèrent Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-19-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et tandis qu’il avançait, le peuple étendit ses vêtements sur le chemin.</span></div>
<div id="v-lc-19-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il approchait déjà de la descente de la montagne des Oliviers, toutes les foules des disciples, transportées de joie, se mirent à louer Dieu à haute voix pour toutes les merveilles qu’ils avaient vues,</span></div>
<div id="v-lc-19-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">en disant : Béni soit le roi qui vient au nom du Seigneur !  Paix dans le Ciel, et gloire au plus haut des Cieux !</span></div>
<div id="v-lc-19-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Alors quelques-un des pharisiens, du milieu de la foule, lui dirent : Maître, reprenez vos disciples.</span></div>
<div id="v-lc-19-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Il leur répondit : Je vous dis, s’ils se taisent, les pierres crieront.</span></div>
<div id="v-lc-19-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Et comme il approchait, voyant la ville, il pleura sur elle, en disant :</span></div>
<div id="v-lc-19-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Si tu connaissais, toi aussi, au moins en ce jour qui t’est donné, ce qui te procurerait la paix !  Mais maintenant cela est caché à tes yeux.</span></div>
<div id="v-lc-19-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Il viendra sur toi des jours où tes ennemis t’environneront de tranchées, ou ils t’enfermeront et te serreront de toutes parts ;</span></div>
<div id="v-lc-19-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">et ils te renverseront à terre, toi et tes enfants qui sont au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n’as pas connu le temps où tu as été visitée.</span></div>
<div id="v-lc-19-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Et étant entré dans le temple, il se mit à chasser ceux qui y vendaient et ceux qui y achetaient,</span></div>
<div id="v-lc-19-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">leur disant : Il est écrit : Ma maison est une maison de prière ; mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.</span></div>
<div id="v-lc-19-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Et il enseignait tous les jours dans le temple.  Et les princes des prêtres, les scribes et les principaux du peuple cherchaient à le perdre ;</span></div>
<div id="v-lc-19-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">mais ils ne trouvaient pas ce qu’ils pourraient lui faire, car tout le peuple était suspendu d’admiration en l’écoutant.</span></div>
<h2 id="c-lc-20">CHAPITRE XX</h2>
<div id="v-lc-20-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Et il arriva qu’un de ces jours-là, comme il enseignait le peuple dans le temple et lui annonçait l’Évangile, les princes des prêtres et les scribes survinrent avec les anciens,</span></div>
<div id="v-lc-20-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et lui parlèrent en ces termes : Dites-nous par quelle autorité vous faites ces choses, ou quel est celui qui vous a donné ce pouvoir.</span></div>
<div id="v-lc-20-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Jésus, répondant, leur dit : Je vous adresserai, moi aussi, une question.  Répondez-moi :</span></div>
<div id="v-lc-20-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Le baptême de Jean était-il du Ciel, ou des hommes ?</span></div>
<div id="v-lc-20-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Mais ils pensaient en eux-mêmes, disant : Si nous répondons : Du Ciel, il dira : Pourquoi donc n’avez-vous pas cru en lui ?</span></div>
<div id="v-lc-20-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et si nous répondons : Des hommes, tout le peuple nous lapidera ; car il est persuadé que Jean était un prophète.</span></div>
<div id="v-lc-20-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ils répondirent donc qu’ils ne savaient d’où il était.</span></div>
<div id="v-lc-20-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et Jésus leur dit : Moi non plus, je ne vous dis point par quelle autorité je fais ces choses.</span></div>
<div id="v-lc-20-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Alors il se mit à dire au peuple cette parabole : un homme planta une vigne, et la loua à des vignerons ; puis lui-même il fut pendant longtemps hors du pays.</span></div>
<div id="v-lc-20-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et, dans la saison, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour qu’ils lui donnassent du fruit de la vigne.  Après l’avoir battu, ils le renvoyèrent les mains vides.</span></div>
<div id="v-lc-20-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il envoya encore un autre serviteur ; mais ils le battirent aussi, et, après l’avoir accablé d’outrages, ils le renvoyèrent les mains vides.</span></div>
<div id="v-lc-20-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il envoya encore un troisième, qu’ils blessèrent aussi et chassèrent.</span></div>
<div id="v-lc-20-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Alors le maître de la vigne dit : Que ferai-je ?  J’enverrai mons fils bien-aimé ; peut-être, en le voyant, éprouveront-ils du respect.</span></div>
<div id="v-lc-20-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais lorsque les vignerons le virent, ils pensèrent en eux-mêmes, et dirent : Celui-ci est l’héritier ; tuons-le, afin que l’héritage soit à nous.</span></div>
<div id="v-lc-20-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et l’ayant chassé hors de la vigne, ils le tuèrent.  Que leur fera donc le maître de la vigne ?</span></div>
<div id="v-lc-20-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il viendra, et il fera périr ces vignerons, et il donnera la vigne à d’autres.  Ayant entendu cela, ils lui dirent : À Dieu ne plaise !</span></div>
<div id="v-lc-20-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais lui, les regardant, dit : Qu’est-ce donc que ceci qui est écrit : La pierre qu’ont rejetée ceux qui bâtissaient est devenue la tête de l’angle ?</span></div>
<div id="v-lc-20-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Quiconque tombera sur cette pierre sera brisé ; et celui sur qui elle tombera, elle l’écrasera.</span></div>
<div id="v-lc-20-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les princes des prêtres et les scribes cherchaient à mettre les mains sur lui à cette heure même, mais ils craignirent le peuple : car ils avaient reconnu que c’était contre eux qu’il avait dit cette parabole.</span></div>
<div id="v-lc-20-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et l’épiant, ils envoyèrent des hommes artificieux, qui feindraient d’être justes, pour le surprendre dans ses paroles, afin de le livrer à l’autorité et à la puissance du gouverneur.</span></div>
<div id="v-lc-20-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et ils l’interrogèrent, en disant : Maître, nous savons que vous parlez et enseignez avec droiture, et que vous n’avez pas d’égard aux personnes, mais que vous enseignez la voie de Dieu dans la vérité.</span></div>
<div id="v-lc-20-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Nous est-il permis de payer le tribut à César, ou non ?</span></div>
<div id="v-lc-20-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Considérant leur ruse, il leur dit : Pourquoi me tentez-vous ?</span></div>
<div id="v-lc-20-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Montrez-moi un denier.  De qui porte-t-il l’image et l’inscription ?  Ils lui répondirent : De César.</span></div>
<div id="v-lc-20-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Alors il leur dit : Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-20-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et ils ne purent rien reprendre dans ses paroles devant le peuple ; mais, ayant admiré sa réponse, ils se turent.</span></div>
<div id="v-lc-20-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Quelques-uns des sadducéens, qui nient qu’il y ait une résurrection, s’approchèrent ensuite, et l’interrogèrent,</span></div>
<div id="v-lc-20-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">en disant : Maître, Moïse a écrit pour nous : Si le frère de quelqu’un, ayant une femme, meurt sans laisser d’enfants, son frère épousera sa femme, et suscitera une postérité à son frère.</span></div>
<div id="v-lc-20-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Or il y avait sept frères ; et le premier épousa une femme, et mourut sans enfants.</span></div>
<div id="v-lc-20-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le second la prit, et mourut lui-même sans enfants.</span></div>
<div id="v-lc-20-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Le troisième la prit aussi, et de même tous les sept ; et ils ne laissèrent pas de postérité, et ils moururent.</span></div>
<div id="v-lc-20-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Enfin, après eux tous, la femme mourut aussi.</span></div>
<div id="v-lc-20-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">À la résurrection donc, duquel d’entre eux sera-t-elle l’épouse ? car les sept l’ont eue pour femme.</span></div>
<div id="v-lc-20-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Jésus leur dit : Les enfants de ce siécle se marient et sont donnés en mariage ;</span></div>
<div id="v-lc-20-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">mais ceux qui seront jugés dignes du siècle à venir et de la résurrection des morts ne se marieront pas, et ne prendront pas de femme ;</span></div>
<div id="v-lc-20-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">car ils ne pourront plus mourir, parce qu’ils sont égaux aux Anges, et qu’ils sont fils de Dieu, étant fils de la résurrection.</span></div>
<div id="v-lc-20-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Mais que les morts ressuscitent, Moïse le montre lui-même, à l’endroit du Buisson, lorsqu’il appelle le Seigneur le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob.</span></div>
<div id="v-lc-20-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Or Dieu n’est point le Dieu des morts, mais des vivants ; car tous sont vivants pour lui.</span></div>
<div id="v-lc-20-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Alors quelques-uns des scribes, prenant la parole, lui dirent : Maître, vous avez bien répondu.</span></div>
<div id="v-lc-20-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Et ils n’osaient plus lui faire aucune question.</span></div>
<div id="v-lc-20-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Mais il leur dit : Comment dit-on que le Christ est fils de David,</span></div>
<div id="v-lc-20-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">puisque David lui-même dit dans le livre des Psaumes : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite,</span></div>
<div id="v-lc-20-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis l’escabeau de tes pieds ?</span></div>
<div id="v-lc-20-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">David l’appelle donc Seigneur ; alors, comment est-il son fils ?</span></div>
<div id="v-lc-20-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Tandis que tout le peuple l’écoutait, il dit à ses disciples :</span></div>
<div id="v-lc-20-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Gardez-vous des scribes, qui affectent de se promener en robes longues, et qui aiment les salutations sur la place publique, les premières chaires dans les synagogues et les premières places dans les festins,</span></div>
<div id="v-lc-20-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">qui dévorent les maisons des veuves sous prétexte de longues prières.  Ils recevront une condamnation plus sévère.</span></div>
<h2 id="c-lc-21">CHAPITRE XXI</h2>
<div id="v-lc-21-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Jésus, regardant, vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le tronc.</span></div>
<div id="v-lc-21-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il vit aussi une pauvre veuve, qui y mit deux petites pièces de monnaie.</span></div>
<div id="v-lc-21-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et il dit : En vérité, je vous le dis, cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres.</span></div>
<div id="v-lc-21-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car tous ceux-là ont donné de leur superflu, pour faire des offrandes à Dieu ; mais celle-ci a donné de son indigence, tout ce qu’elle avait pour vivre.</span></div>
<div id="v-lc-21-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et comme quelques-uns disaient du temple qu’il était bâti de belles pierres, et orné de riches dons, il dit :</span></div>
<div id="v-lc-21-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Des jours viendront où, de ce que vous voyez, il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit détruite.</span></div>
<div id="v-lc-21-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et ils l’interrogèrent, disant : Maître, quand ces choses arriveront-elles ? et à quel signe connaîtra-t-on qu’elles vont s’accomplir ?</span></div>
<div id="v-lc-21-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Jésus dit : Prenez garde d’être séduits ; car beaucoup viendront sous mon nom, disant : C’est moi, et le temps est proche.  Ne les suivez donc pas.</span></div>
<div id="v-lc-21-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et lorsque vous entendrez parler de guerres et de séditions, ne soyez pas effrayés ; car il faut que ces choses arrivent d’abord, mais ce ne sera pas encore aussitôt la fin.</span></div>
<div id="v-lc-21-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Alors il leur dit : Nation se soulèvera contre nation, et royaume contre royaume.</span></div>
<div id="v-lc-21-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et il y aura de grands tremblements de terre en divers lieux, et des pestes, et des famines, et des choses effrayantes dans le ciel, et de grands signes.</span></div>
<div id="v-lc-21-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais, avant tout cela, on mettra les mains sur vous, et on vous persécutera, vous livrant aux synagogues et aux prisons, vous traînant devant les rois et les gouverneurs, à cause de mon nom ;</span></div>
<div id="v-lc-21-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">et cela vous arrivera pour que vous rendiez témoignage.</span></div>
<div id="v-lc-21-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mettez donc dans vos cœurs que vous n’aurez pas à méditer d’avance comment vous répondrez ;</span></div>
<div id="v-lc-21-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">car je vous donnerai une bouche et une sagesse auxquelles tous vos adversaires ne pourront résister et contredire.</span></div>
<div id="v-lc-21-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Vous serez livrés par vos parents, et par vos frères, et par vos proches, et par vos amis, et l’on fera mourir plusieurs d’entre vous ;</span></div>
<div id="v-lc-21-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">et vous serez haïs de tous à cause de mon nom.</span></div>
<div id="v-lc-21-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais pas un cheveu de votre tête ne périra.</span></div>
<div id="v-lc-21-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">C’est par votre patience que vous sauverez vos vies.</span></div>
<div id="v-lc-21-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Lorsque vous verrez Jérusalem entourée par une armée, alors sachez que sa désolation est proche.</span></div>
<div id="v-lc-21-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Alors, que ceux qui sont dans la Judée s’enfuient dans les montagnes, et que ceux qui sont au milieu d’elle en sortent, et que ceux qui sont dans les environs n’y entrent point.</span></div>
<div id="v-lc-21-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car ce seront des jours de vengeance, afin que s’accomplisse tout ce qui est écrit.</span></div>
<div id="v-lc-21-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Malheur à celles qui seront enceintes et qui allaiteront en ces jours-là !  Car il y aura une grande détresse dans le pays, et de la colère contre ce peuple.</span></div>
<div id="v-lc-21-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils tomberont sous le tranchant du glaive, et ils seront emmenés captifs dans toutes les nations, et Jérusalem sera foulée aux pieds par les gentils, jusqu’à ce que le temps des nations soit accompli.</span></div>
<div id="v-lc-21-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles, et, sur la terre, détresse des nations, à cause du bruit confus de la mer et des flots,</span></div>
<div id="v-lc-21-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">les hommes séchant de frayeur, dans l’attente de ce qui doit arriver à tout l’univers ; car les puissances des cieux seront ébranlées.</span></div>
<div id="v-lc-21-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et alors on verra le Fils de l’homme venant sur une nuée, avec une grande puissance et une grande majesté.</span></div>
<div id="v-lc-21-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Or, lorsque ces choses commenceront à arriver, regardez et levez la tête, parce que votre rédemption approche.</span></div>
<div id="v-lc-21-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et il leur proposa cette comparaison : Voyez le figuier et tous les arbres.</span></div>
<div id="v-lc-21-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils commencent à produire leur fruit, vous savez que l’été est proche.</span></div>
<div id="v-lc-21-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">De même, quand vous verrez arriver ces choses, sachez que le royaume de Dieu est proche.</span></div>
<div id="v-lc-21-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">En vérité, je vous le dis, cette race ne passera point, que tout ne s’accomplisse.</span></div>
<div id="v-lc-21-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Le ciel et la terre passeront ; mais mes paroles ne passeront point.</span></div>
<div id="v-lc-21-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Prenez donc garde à vous, de peur que vos cœurs ne s’appesantissent par l’excès du manger et du boire, et par les soucis de cette vie, et que ce jour ne vienne sur vous à l’improviste ;</span></div>
<div id="v-lc-21-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.</span></div>
<div id="v-lc-21-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Veillez donc, priant en tout temps, afin que vous soyez trouvés dignes d’échapper à tous ces maux qui arriveront, et de paraître devant le Fils de l’homme.</span></div>
<div id="v-lc-21-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Or, pendant le jour, il enseignait dans le temple, et la nuit il sortait, et demeurait sur la montagne appelée des Oliviers.</span></div>
<div id="v-lc-21-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et tout le peuple venait à lui de grand matin dans le temple pour l’écouter.</span></div>
<h2 id="c-lc-22">CHAPITRE XXII</h2>
<div id="v-lc-22-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Cependant la fête des Azymes, appelée la Pâque, était proche,</span></div>
<div id="v-lc-22-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et les princes des prêtres et les scribes cherchaient comment ils feraient mourir Jésus ; mais ils craignaient le peuple.</span></div>
<div id="v-lc-22-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Or Satan entra dans Judas, surnommé Iscariote, l’un des douze.</span></div>
<div id="v-lc-22-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et il alla, et s’entretint avec les princes des prêtres et les magistrats, de la manière dont il le leur livrerait.</span></div>
<div id="v-lc-22-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ils se réjouirent, et convinrent de lui donner de l’argent.</span></div>
<div id="v-lc-22-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il s’engagea, et il cherchait une occasion favorable pour le livrer à l’insu des foules.</span></div>
<div id="v-lc-22-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Cependant arriva le jour des Azymes, où il fallait immoler la pâque.</span></div>
<div id="v-lc-22-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et Jésus envoya Pierre et Jean, en disant : Allez, et préparez-nous la pâque, afin que nous la mangions.</span></div>
<div id="v-lc-22-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ils lui dirent : Où voulez-vous que nous la préparions ?</span></div>
<div id="v-lc-22-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il leur répondit : Voici, lorsque vous entrerez dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d’eau ; suivez-le dans la maison où il entrera,</span></div>
<div id="v-lc-22-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et vous direz au père de famille de cette maison : Le Maître te dit : Où est la salle où je pourrai manger la pâque avec mes disciples ?</span></div>
<div id="v-lc-22-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et il vous montrera une grande chambre haute, meublée ; et là, faites les préparatifs.</span></div>
<div id="v-lc-22-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">S’en allant donc ils trouvèrent comme il leur avait dit, et ils préparèrent la pâque.</span></div>
<div id="v-lc-22-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Quand l’heure fut venue, il se mit à table, et les douze Apôtres avec lui.</span></div>
<div id="v-lc-22-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : J’ai désiré d’un grand désir de manger cette pâque avec vous, avant de souffrir.</span></div>
<div id="v-lc-22-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car, je vous le dis, désormais je ne la mangerai plus, jusqu’à ce qu’elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-22-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et ayant pris le calice, il rendit grâces, et dit : Prenez, et partagez entre vous.</span></div>
<div id="v-lc-22-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car, je vous le dis, je ne boirai plus du fruit de la vigne, jusqu’à ce que le règne de Dieu soit arrivé.</span></div>
<div id="v-lc-22-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Puis, ayant pris du pain, il rendit grâces, le rompit, et le leur donna, en disant : Ceci est mon corps, qui est donné pour vous ; faites ceci en mémoire de moi.</span></div>
<div id="v-lc-22-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il prit de même le calice, après qu’il eut soupé, en disant : Ce calice est la nouvelle alliance en mon sang, qui sera répandu pour vous.</span></div>
<div id="v-lc-22-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Cependant, voici que la main de celui qui me trahit est avec moi à cette table.</span></div>
<div id="v-lc-22-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Quant au Fils de l’homme, il s’en va, selon ce qui a été déterminé ; mais malheur à l’homme par qui il sera trahi !</span></div>
<div id="v-lc-22-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et ils commencèrent à se demander mutuellement quel était celui d’entre eux qui ferait cela.</span></div>
<div id="v-lc-22-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il s’éleva aussi parmi eux une contestation, pour savoir lequel d’entre eux devait être estimé le plus grand.</span></div>
<div id="v-lc-22-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais il leur dit : Les rois des nations leur commandent en maîtres, et ceux qui ont l’autorité sur elles sont appelés leurs bienfaiteurs.</span></div>
<div id="v-lc-22-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Qu’il n’en soit pas ainsi de vous ; mais que celui qui est le plus grand parmi vous devienne le plus petit ; et celui qui gouverne, comme celui qui sert.</span></div>
<div id="v-lc-22-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car lequel est le plus grand ?  celui qui est à table, ou celui qui sert ?  N’est-ce pas celui qui est à table ?  Moi, cependant, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.</span></div>
<div id="v-lc-22-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Vous, vous êtes demeurés avec moi dans mes tentations ;</span></div>
<div id="v-lc-22-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">et moi, je vous prépare le royaume, comme mon Père me l’a préparé,</span></div>
<div id="v-lc-22-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes, jugeant les douze tribus d’Israël.</span></div>
<div id="v-lc-22-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Le Seigneur dit encore : Simon, Simon, voici que Satan vous a réclamés, pour vous cribler comme le froment ;</span></div>
<div id="v-lc-22-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">mais j’ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille point ; et toi, lorsque tu seras converti, affermis tes frères.</span></div>
<div id="v-lc-22-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Pierre lui dit : Seigneur, je suis prêt à aller, avec vous, et en prison et à la mort.</span></div>
<div id="v-lc-22-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Mais Jésus dit : Pierre, je te le dis, le coq ne chantera pas aujourd’hui, que tu n’aies nié trois fois que tu me connais.  Et il leur dit :</span></div>
<div id="v-lc-22-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Lorsque je vous ai envoyé sans sac, sans bourse et sans chaussures, vous a-t-il manqué quelque chose ?</span></div>
<div id="v-lc-22-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Ils répondirent : Rien.  Il ajouta : Mais maintenant, que celui qui a un sac le prenne, et une bourse également ; et que celui qui n’en a point vende sa tunique, et achète une épée.</span></div>
<div id="v-lc-22-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Car, je vous le dis, il faut encore que cette parole qui est écrite s’accomplisse en moi : Il a étê mis au rang des scélérats.  En effet, ce qui me concerne touche à sa fin.</span></div>
<div id="v-lc-22-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et ils dirent : Seigneur, voici deux épées.  Et il leur dit : Cela suffit.</span></div>
<div id="v-lc-22-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Et étant sorti, il alla, selon sa coutume, à la montagne des Oliviers, et ses disciples le suivirent.</span></div>
<div id="v-lc-22-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il fut arrivé dans ce lieu, il leur dit : Priez, afin que vous ne succombiez pas à la tentation.</span></div>
<div id="v-lc-22-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Puis il s’éloigna d’eux à la distance d’un jet de pierre ; et s’étant mis à genoux, il priait,</span></div>
<div id="v-lc-22-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">en disant : Père, si vous le voulez, éloignez ce calice de moi ; cependant, que ce ne soit pas ma volonté qui se fasse, mais la Vôtre.</span></div>
<div id="v-lc-22-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Alors un Ange lui apparut du Ciel, pour le fortifier.  Et étant tombé en agonie, il priait plus instamment.</span></div>
<div id="v-lc-22-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Et sa sueur devint comme des gouttes de sang qui coulait jusqu’à terre.</span></div>
<div id="v-lc-22-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">S’étant levé après sa prière, il vint à ses disciples, et il les trouva endormis de tristesse.</span></div>
<div id="v-lc-22-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : Pourquoi dormez-vous ?  Levez-vous et priez, afin que vous ne succombiez pas à la tentation.</span></div>
<div id="v-lc-22-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Comme il parlait encore, voici qu’une troupe parut, et celui qui s’appelait Judas, l’un des douze, marchait devant elle ; et il s’approcha de Jésus pour le baiser.</span></div>
<div id="v-lc-22-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Jésus lui dit : Judas, tu trahis le Fils de l’homme par un baiser ?</span></div>
<div id="v-lc-22-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Ceux que étaient autour de lui, voyant ce qui allait arriver, lui dirent : Seigneur, frapperons-nous de l’épée ?</span></div>
<div id="v-lc-22-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Et l’un deux frappa le serviteur du grand prêtre, et lui coupa l’oreille droite.</span></div>
<div id="v-lc-22-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Mais Jésus, prenant la parole, dit : Restez-en là.  Et ayant touché l’oreille de cet homme, il le guérit.</span></div>
<div id="v-lc-22-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Puis Jésus dit à ceux qui étaient venus vers lui, princes des prêtres, magistrats du temple, et anciens : Vous êtes sortis avec des épées et des bâtons, comme contre un brigand.</span></div>
<div id="v-lc-22-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Quand j’étais tous les jours avec vous dans le temple vous n’avez pas étendu les mains sur moi ; mais c’est ici votre heure, et la puissance des ténèbres.</span></div>
<div id="v-lc-22-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Se saisissant alors de lui, ils l’emmenèrent dans la maison du grand prêtre ; et Pierre suivait de loin.</span></div>
<div id="v-lc-22-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Or, ayant allumé du feu au milieu de la cour, ils s’assirent autour ; et Pierre était au milieu d’eux.</span></div>
<div id="v-lc-22-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Une servante, qui le vit assis devant le feu, le fixa attentivement, et dit : Celui-ci était aussi avec lui.</span></div>
<div id="v-lc-22-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Mais il renia Jésus, en disant : Femme, je ne le connais pas.</span></div>
<div id="v-lc-22-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Un peu après, un autre, le voyant, dit : Toi aussi, tu es de ces gens-là.  Mais Pierre dit : Ô homme, je n’en suis pas.</span></div>
<div id="v-lc-22-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Et environ une heure plus tard, un autre affirmait la même chose, en disant : Certainement cet homme était aussi avec lui ; car il est Galiléen.</span></div>
<div id="v-lc-22-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">Et Pierre dit : Homme, je ne sais pas ce que tu dis.  Et aussitôt, comme il parlait encore, le coq chanta.</span></div>
<div id="v-lc-22-61"><span class="numero_verset">61</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur, se retournant, regarda Pierre.  Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur avait dite : Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.</span></div>
<div id="v-lc-22-62"><span class="numero_verset">62</span> <span class="content_verset">Et Pierre, étant sorti dehors, pleura amèrement.</span></div>
<div id="v-lc-22-63"><span class="numero_verset">63</span> <span class="content_verset">Ceux que tenaient Jésus se moquaient de lui, en le frappant.</span></div>
<div id="v-lc-22-64"><span class="numero_verset">64</span> <span class="content_verset">Et ils lui voilèrent la face, et ils le frappaient au visage ; et ils l’interrogeaient, en disant : Prophétise, qui est-ce qui t’a frappé ?</span></div>
<div id="v-lc-22-65"><span class="numero_verset">65</span> <span class="content_verset">Et ils proféraient contre lui beaucoup d’autres blasphèmes.</span></div>
<div id="v-lc-22-66"><span class="numero_verset">66</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il fit jour, les anciens du peuple, les princes des prêtres et les scribes s’assemblèrent ; et l’ayant fait venir dans leur conseil, ils dirent : Si tu es le Christ, dis-le-nous.</span></div>
<div id="v-lc-22-67"><span class="numero_verset">67</span> <span class="content_verset">Il leur répondit : Si je vous le dis, vous ne me croirez pas ;</span></div>
<div id="v-lc-22-68"><span class="numero_verset">68</span> <span class="content_verset">et si je vous interroge, vous ne me répondrez pas, et vous ne me relâcherez pas.</span></div>
<div id="v-lc-22-69"><span class="numero_verset">69</span> <span class="content_verset">Mais désormais le Fils de l’homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-22-70"><span class="numero_verset">70</span> <span class="content_verset">Alors tous dirent : Tu es donc le Fils de Dieu ?  Il répondit : Vous le dites, je le suis.</span></div>
<div id="v-lc-22-71"><span class="numero_verset">71</span> <span class="content_verset">Et ils dirent : Qu’avons-nous encore besoin de témoignage ?  Nous l’avons entendu nous-mêmes de sa bouche.</span></div>
<h2 id="c-lc-23">CHAPITRE XXIII</h2>
<div id="v-lc-23-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Et, s’étant tous levés, ils le conduisirent à Pilate.</span></div>
<div id="v-lc-23-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et ils commencèrent à l’accuser, en disant : Nous avons trouvé cet homme pervertissant notre nation, empêchant de payer le tribut à César, et se disant le Christ-roi.</span></div>
<div id="v-lc-23-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Pilate l’interrogea, en disant : Est-tu le roi des Juifs ?  Jésus répondit : tu le dis.</span></div>
<div id="v-lc-23-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Alors Pilate dit aux princes des prêtres et aux foules : Je ne trouve rien de criminel dans cet homme.</span></div>
<div id="v-lc-23-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Mais ils insistaient, en disant : Il soulève le peuple, en enseignant par toute la Judée, depuis la Galilée, où il a commencé, jusqu’ici.</span></div>
<div id="v-lc-23-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Pilate, entendant parler de la Galilée, demanda si cet homme était Galiléen.</span></div>
<div id="v-lc-23-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et ayant appris qu’il était de la juridiction d’Hérode, il le renvoya à Hérode, qui était aussi à Jérusalem en ces jours-là.</span></div>
<div id="v-lc-23-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Hérode, voyant Jésus, en eut une grande joie ; car il désirait depuis longtemps le voir, parce qu’il avait entendu dire beaucoup de choses de lui, et il espérait lui voir faire quelque miracle.</span></div>
<div id="v-lc-23-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Il lui adressait donc de nombreuses questions ; mais Jésus ne lui répondit rien.</span></div>
<div id="v-lc-23-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Cependant les princes des prêtres et les scribes étaient là, l’accusant sans relâche.</span></div>
<div id="v-lc-23-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Or Hérode, avec ses gardes, le méprisa, et il se moqua de lui en le revêtant d’une robe blanche ; puis il le renvoya à Pilate.</span></div>
<div id="v-lc-23-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Hérode et Pilate devinrent amis en ce jour même, d’ennemis qu’ils étaient auparavant.</span></div>
<div id="v-lc-23-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Or Pilate, ayant convoqué les princes des prêtres, les magistrats et le peuple,</span></div>
<div id="v-lc-23-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">leur dit : Vous m’avez présenté cet homme comme portant la nation à la révolte ; et voici que, l’interrogeant devant vous, je ne l’ai trouvé coupable d’aucun des crimes dont vous l’accusez.</span></div>
<div id="v-lc-23-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ni Hérode non plus ; car je vous ai renvoyés à lui, et on n’a rien fait à l’accusé qui montre qu’il mérite la mort.</span></div>
<div id="v-lc-23-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je le renverrai donc, après l’avoir châtié.</span></div>
<div id="v-lc-23-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Or il était obligé de leur délivrer un prisonnier le jour de la fête.</span></div>
<div id="v-lc-23-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et la foule tout entière s’écria : Fais mourir Celui-ci, et délivre-nous Barabbas.</span></div>
<div id="v-lc-23-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Cet homme avait été mis en prison, à cause d’une sédition qui avait eu lieu dans la ville, et d’un meurtre.</span></div>
<div id="v-lc-23-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Pilate leur parla de nouveau, voulant délivrer Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-23-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mais ils criaient plus fort, disant : Crucifie-le, crucifie-le !</span></div>
<div id="v-lc-23-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il leur dit pour la troisième fois : Mais quel mal a-t-il fait ?  Je ne trouve en lui rien qui mérite la mort ; je vais donc le châtier, et je le renverrai.</span></div>
<div id="v-lc-23-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais ils insistaient à grands cris, demandant qu’il fût crucifié ; et leurs clameurs redoublaient.</span></div>
<div id="v-lc-23-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Alors Pilate ordonna que ce qu’ils demandaient fût exécuté.</span></div>
<div id="v-lc-23-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il leur délivra celui qu’ils réclamaient, qui avait été mis en prison pour meurtre et sédition, et il livra Jésus à leur volonté.</span></div>
<div id="v-lc-23-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et comme ils l’emmenaient, ils prirent un certain Simon de Cyrène, qui revenait des champs, et ils le chargèrent de la croix, la lui faisant porter derrière Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-23-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Or il était suivi d’une grande foule de peuple, et de femmes qui se frappaient la poitrine et qui se lamentaient sur lui.</span></div>
<div id="v-lc-23-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Mais Jésus, se retournant vers elles, dit : Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi ; mais pleurez sur vous-mêmes et sur vos enfants ;</span></div>
<div id="v-lc-23-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">car voici qu’il viendra des jours où l’on dira : Heureuses les stériles, et les entrailles qui n’ont pas d’enfants, et les mamelles qui n’ont point allaité.</span></div>
<div id="v-lc-23-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Alors ils se mettront à dire aux montagnes : Tombez sur nous ; et aux collines : Couvrez-nous.</span></div>
<div id="v-lc-23-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Car s’ils traitent ainsi le bois vert, que fera-t-on au bois sec ?</span></div>
<div id="v-lc-23-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">On conduisait aussi avec lui deux autres hommes, qui étaient des malfaiteurs, pour les mettre à mort.</span></div>
<div id="v-lc-23-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’ils furent arrivés au lieu appelé Calvaire, ils l’y crucifièrent, ainsi que des voleurs, l’un à droite et l’autre à gauche.</span></div>
<div id="v-lc-23-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Et Jésus disait : Père, pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu’ils font.  Partageant ensuite ses vêtements, ils les tirèrent au sort.</span></div>
<div id="v-lc-23-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Et le peuple se tenait là, regardant ; et, avec lui, les chefs se moquaient de Jésus, en disant : Il a sauvé les autres ; qu’il se sauve lui-même, s’il est le Christ, l’élu de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-23-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Les soldats aussi l’insultaient, s’approchant de lui, et lui présentant du vinaigre,</span></div>
<div id="v-lc-23-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">et disant : Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi.</span></div>
<div id="v-lc-23-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Il y avait aussi au-dessus de lui une inscription, écrite en grec, en latin et en hébreu : Celui-ci est le roi des Juifs.</span></div>
<div id="v-lc-23-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Or l’un des voleurs suspendus en croix le blasphémait, en disant : Si tu es le Christ, sauve-toi Toi-même, et nous avec toi.</span></div>
<div id="v-lc-23-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Mais l’autre le reprenait, en disant : Toi non plus, tu ne crains donc pas Dieu, toi qui es condamné au même supplice ?</span></div>
<div id="v-lc-23-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Encore, pour nous, c’est justice, car nous recevons ce qu’ont mérité nos œuvres ; mais Celui-ci n’a fait aucun mal.</span></div>
<div id="v-lc-23-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et il disait à Jésus : Seigneur, souvenez-vous de moi, lorsque vous serez arrivé dans votre royaume.</span></div>
<div id="v-lc-23-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et Jésus lui dit : En vérité, je te le dis, tu seras aujourd’hui avec moi dans le paradis.</span></div>
<div id="v-lc-23-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Il était environ la sixième heure, et les ténèbres couvrirent toute la terre jusqu’à la neuvième heure.</span></div>
<div id="v-lc-23-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Le soleil fut obscurci, et le voile du temple se déchira par le milieu.</span></div>
<div id="v-lc-23-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Et criant d’une voix forte, Jésus dit : Père, je remets mon esprit entre vos mains.  Et disant cela, il expira.</span></div>
<div id="v-lc-23-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Or le centurion, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu en disant : Certainement cet homme était juste.</span></div>
<div id="v-lc-23-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Et toute la foule de ceux qui assistaient à ce spectacle, et qui voyaient ce qui se passait, s’en retournait en se frappant la poitrine.</span></div>
<div id="v-lc-23-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui avaient connu Jésus, et les femmes qui l’avaient suivi de Galailée, se tenaient à distance, regardant ces choses.</span></div>
<div id="v-lc-23-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Et voici qu’il y avait un homme nommé Joseph, membre du conseil, homme bon et juste,</span></div>
<div id="v-lc-23-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">qui n’avait pas consenti au dessein et aux actes des autres ; il était d’Arimathie, ville de Judée, et il attendait aussi le royaume de Dieu.</span></div>
<div id="v-lc-23-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Cet homme alla trouver Pilate, et lui demanda le corps de Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-23-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Et l’ayant détaché de la croix, il l’enveloppa d’un linceul, et le plaça dans un sépulcre taillé dans le roc, où personne n’avait encore été mis.</span></div>
<div id="v-lc-23-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Or c’était le jour de la préparation, et le sabbat allait commencer.</span></div>
<div id="v-lc-23-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Les femmes qui étaient venues de Galilée avec Jésus, ayant suivi Joseph, considérèrent le sépulcre, et comment le corps de Jésus y avait été mis.</span></div>
<div id="v-lc-23-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Et s’en retournant, elles préparèrent des aromates et des parfums ; et, pendant le sabbat, elles se tinrent en repos, selon la loi.</span></div>
<h2 id="c-lc-24">CHAPITRE XXIV</h2>
<div id="v-lc-24-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Le premier jour après le sabbat, de grand matin, elles vinrent au sépulcre, apportant les aromates qu’elles avaient préparés ;</span></div>
<div id="v-lc-24-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et elles trouvèrent la pierre roulée de devant le sépulcre.</span></div>
<div id="v-lc-24-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Étant entrées, elles ne trouvèrent point le corps du Seigneur Jésus.</span></div>
<div id="v-lc-24-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Et tandis qu’elles étaient consternées de cela dans leur âme, voici que deux hommes parurent auprès d’elles, avec des vêtements resplendissants.</span></div>
<div id="v-lc-24-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et comme elles étaient saisies de frayeur, et qu’elles baissaient le visage vers la terre, ils leur dirent : Pourquoi cherchez-vous parmi les morts Celui qui est vivant ?</span></div>
<div id="v-lc-24-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il n’est point ici, mais il est ressuscité.  Souvenez-vous de quelle manière il vous a parlé, lorsqu’il était encore en Galilée,</span></div>
<div id="v-lc-24-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et qu’il disait : Il faut que le Fils de l’homme soit livré entre les mains des pécheurs, qu’il soit crucifié, et qu’il ressuscite le troisième jour.</span></div>
<div id="v-lc-24-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et elles se ressouvinrent de ses paroles.</span></div>
<div id="v-lc-24-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">De retour du sépulcre, elles racontèrent toutes ces choses aux onze et à tous les autres.</span></div>
<div id="v-lc-24-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ce furent Marie-Madeleine, Jeanne, et Marie mère de Jacques, et les autres qui étaient avec elles, qui rapportèrent ces choses aux Apôtres.</span></div>
<div id="v-lc-24-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais ces paroles leur parurent comme du délire, et ils ne les crurent point.</span></div>
<div id="v-lc-24-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Cependant Pierre, se levant, courut au sépulcre ; et s’étant baissé, il ne vit que les linges à terre ; et il s’en alla, admirant en lui-même ce qui était arrivé.</span></div>
<div id="v-lc-24-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et voici que ce même jour, deux d’entre eux allaient dans un bourg, nommé Emmaüs, éloigné de Jérusalem de soixante stades.</span></div>
<div id="v-lc-24-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et ils s’entretenaient de toutes ces choses qui s’étaient passées.</span></div>
<div id="v-lc-24-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Or il arriva, pendant qu’ils parlaient et conféraient ensemble, que Jésus lui-même s’approcha, et marchait avec eux.</span></div>
<div id="v-lc-24-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais une force empêchait leurs yeux de le reconnaître.</span></div>
<div id="v-lc-24-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : Quelles sont ces paroles que vous échangez en marchant, et pourquoi êtes-vous tristes ?</span></div>
<div id="v-lc-24-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Prenant la parole, l’un d’eux, nommé Cléophas, lui dit : Êtes-vous seul étranger dans Jérusalem, et ne savez-vous pas ce qui s’y est passé ces jours-ci ?</span></div>
<div id="v-lc-24-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Quoi ? leur dit-il.  Et ils répondirent : Touchant Jésus de Nazareth, qui a été un prophète puissant en œuvres et en paroles, devant Dieu et devant tout le peuple ;</span></div>
<div id="v-lc-24-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">et comment les princes des prêtres et nos chefs l’ont livré pour être condamné à mort, et l’ont crucifié.</span></div>
<div id="v-lc-24-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Or nous espérions que c’était lui qui rachèterait Israël ; et maintenant, après tout cela, c’est aujourd’hui le troisième jour que ces choses se sont passées.</span></div>
<div id="v-lc-24-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il est vrai que quelques femmes, qui sont des nôtres, nous ont effrayés.  Étant allées avant le jour au sépulcre,</span></div>
<div id="v-lc-24-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">et n’ayant pas trouvé son corps, elles sont venues dire que des Anges leur ont apparu et ont affirmé qu’il est vivant.</span></div>
<div id="v-lc-24-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Quelques-uns des nôtres sont aussi allés au sépulcre, et ont trouvé les choses comme les femmes avaient dit ; mais lui, ils ne l’ont pas trouvé.</span></div>
<div id="v-lc-24-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Alors il leur dit : Ô insensés, dont le cœur est lent à croire tout ce qu’ont dit les prophètes !</span></div>
<div id="v-lc-24-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ne fallait-il pas que le Christ souffrît ces choses, et qu’il entrât ainsi dans sa gloire ?</span></div>
<div id="v-lc-24-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur expliquait, dans toutes les Écritures, ce qui le concernait.</span></div>
<div id="v-lc-24-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils furent près du bourg où ils allaient, il fit semblant d’aller plus loin.</span></div>
<div id="v-lc-24-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Mais ils le pressèrent, en disant : Demeurez avec nous, car le soir arrive, et le jour est déjà sur son déclin.  Et il entra avec eux.</span></div>
<div id="v-lc-24-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et il arriva, pendant qu’il était à table avec eux, qu’il prit du pain, et le bénit, et le rompit, et il le leur présentait.</span></div>
<div id="v-lc-24-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Alors leurs yeux s’ouvrirent, et ils le reconnurent ; et il disparut de devant eux.</span></div>
<div id="v-lc-24-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Et ils se dirent l’un à l’autre : Est-ce que notre cœur n’était pas brûlant en nous, lorsqu’il nous parlait sur le chemin, et qu’il nous expliquait les Écritures ?</span></div>
<div id="v-lc-24-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Et se levant à l’heure même, ils retournèrent à Jérusalem ; et ils trouvèrent les onze, et ceux qui étaient avec eux, assemblés,</span></div>
<div id="v-lc-24-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">et disant : Le Seigneur est vraiment ressuscité, et il est apparu à Simon.</span></div>
<div id="v-lc-24-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Et ils racontaient eux-mêmes ce qui s’était passé en chemin, et comment ils l’avaient reconnu lorsqu’il rompait le pain.</span></div>
<div id="v-lc-24-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Or, pendant qu’ils parlaient ainsi, Jésus parut au milieu d’eux et leur dit : La paix soit avec vous !  C’est moi, ne craignez point.</span></div>
<div id="v-lc-24-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Mais, troublés et épouvantés, ils croyaient voir un esprit.</span></div>
<div id="v-lc-24-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : Pourquoi vous troublez-vous ?  et pourquoi de telles pensées s’élèvent-elles dans vos cœurs ?</span></div>
<div id="v-lc-24-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Voyez mes mains et mes pieds ; c’est bien moi ; touchez et voyez : un esprit n’a ni chair ni os, comme vous voyez que j’en ai.</span></div>
<div id="v-lc-24-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Et après avoir dit cela, il leur montra ses mains et ses pieds.</span></div>
<div id="v-lc-24-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Mais comme ils ne croyaient point encore et qu’ils s’étonnaient, transportés de joie, il dit : Avez-vous ici quelque chose à manger ?</span></div>
<div id="v-lc-24-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Ils lui présentèrent un morceau de poisson rôti et un rayon de miel.</span></div>
<div id="v-lc-24-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et après qu’il en eut mangé devant eux, prenant les restes, il les leur donna.</span></div>
<div id="v-lc-24-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : C’est ce que je vous disais lorsque j’étais encore avec vous, qu’il fallait que s’accomplît tout ce que a été écrit de moi dans la loi de Moïse, dans les prophètes et dans les psaumes.</span></div>
<div id="v-lc-24-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Alors il leur ouvrit l’esprit, afin qu’ils comprissent les Écritures.</span></div>
<div id="v-lc-24-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Et il leur dit : C’est ainsi qu’il est écrit, et c’est ainsi qu’il fallait que le Christ souffrît, et qu’il ressuscitât d’entre les morts le troisième jour,</span></div>
<div id="v-lc-24-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">et qu’on prêchât en son nom la pénitence et la rémission des péchés dans toutes les nations, en commençant par Jérusalem.</span></div>
<div id="v-lc-24-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Or vous êtes témoins de ces choses.</span></div>
<div id="v-lc-24-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Et moi, je vais envoyer en vous le don promis par mon Père ; mais demeurez dans la ville, jusqu’à ce que vous soyez revêtus de la force d’en haut.</span></div>
<div id="v-lc-24-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Puis il les conduisit dehors, vers Béthanie ; et ayant levé les mains, il les bénit.</span></div>
<div id="v-lc-24-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Et il arriva, tandis qu’il les bénissait, qu’il se sépara d’eux, et il était enlevé au Ciel.</span></div>
<div id="v-lc-24-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Et eux, l’ayant adoré, revinrent à Jérusalem avec une grande joie ;</span></div>
<div id="v-lc-24-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">et ils étaient sans cesse dans le temple, louant et bénissant Dieu.  Amen.</span></div>
</body>
</html>
