<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Épitre de saint Paul aux Romains</title>
</head>
<body>
  <h1>Épitre de saint Paul aux Romains</h1>
  <div>
    <a href="#c-rm-1">[1]</a>
    <a href="#c-rm-2">[2]</a>
    <a href="#c-rm-3">[3]</a>
    <a href="#c-rm-4">[4]</a>
    <a href="#c-rm-5">[5]</a>
    <a href="#c-rm-6">[6]</a>
    <a href="#c-rm-7">[7]</a>
    <a href="#c-rm-8">[8]</a>
    <a href="#c-rm-9">[9]</a>
    <a href="#c-rm-10">[10]</a>
    <a href="#c-rm-11">[11]</a>
    <a href="#c-rm-12">[12]</a>
    <a href="#c-rm-13">[13]</a>
    <a href="#c-rm-14">[14]</a>
    <a href="#c-rm-15">[15]</a>
    <a href="#c-rm-16">[16]</a>
  </div>
<h2 id="c-rm-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-rm-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paul, serviteur de Jésus-Christ, appelé Apôtre, mis à part pour l’Évangile de Dieu,</span></div>
<div id="v-rm-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">que Dieu avait promis auparavant par ses prophètes dans les Saintes Écritures</span></div>
<div id="v-rm-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">touchant son Fils, qui lui est né de la race de David, selon la chair ;</span></div>
<div id="v-rm-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qui a été prédestiné comme Fils de Dieu avec puissance, selon l’esprit de sainteté, par sa résurrection d’entre les morts ; Jésus-Christ notre Seigneur ;</span></div>
<div id="v-rm-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">par qui nous avons reçu la grâce et l’apostolat, pour faire obéir à la foi toutes les nations, en son nom ;</span></div>
<div id="v-rm-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">au rang desquelles vous êtes aussi, ayant été appelés par Jésus-Christ :</span></div>
<div id="v-rm-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">à tous ceux qui sont à Rome, bien aimés de Dieu, appelés saints.  Que la grâce et la paix vous soient données par Dieu, notre Père, et par le Seigneur Jésus-Christ !</span></div>
<div id="v-rm-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">En premier lieu, je rends grâces à mon Dieu par Jésus-Christ pour vous tous, de ce que votre foi est renommée dans le monde entier.</span></div>
<div id="v-rm-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Car le Dieu que je sers en mon esprit dans l’Évangile de son Fils m’est témoin que je fais sans cesse mention de vous </span></div>
<div id="v-rm-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">dans mes prières, demandant continuellement que je puisse avoir enfin, par sa volonté, quelque voie favorable pour aller vers vous.</span></div>
<div id="v-rm-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car je désire vous voir, pour vous communiquer quelque grâce spirituelle, afin de vous affermir ;</span></div>
<div id="v-rm-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">c’est-à-dire afin que, chez vous, nous recevions une consolation mutuelle par la foi qui nous est commune, à vous et à moi.</span></div>
<div id="v-rm-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Aussi je ne veux pas que vous ignoriez, mes frères, que je me suis souvent proposé d’aller chez vous (j’en ai été empêché jusqu’à présent), pour obtenir aussi quelque fruit parmi vous, comme parmi les autres nations.</span></div>
<div id="v-rm-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je me dois aux Grecs et aux barbares, aux savants et aux ignorants.</span></div>
<div id="v-rm-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ainsi, autant qu’il dépend de moi, j’ai à cœur de vous annoncer l’Évangile, à vous aussi qui êtes à Rome. </span></div>
<div id="v-rm-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">En effet, je ne rougis point de l’Évangile ; car il est une force de Dieu, pour le salut de tout croyant, premièrement du Juif, puis du Grec.</span></div>
<div id="v-rm-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car la justice de Dieu y est révélée par la foi et pour la foi, ainsi qu’il est écrit : Le juste vivra par la foi. </span></div>
<div id="v-rm-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">En effet, la colère de Dieu se révèle du haut du Ciel contre toute l’impiété et l’injustice de ces hommes qui retiennent la vérité de Dieu dans l’injustice ;</span></div>
<div id="v-rm-1-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">car ce que l’on connaît sur Dieu est manifeste pour eux, Dieu le leur ayant fait connaître.</span></div>
<div id="v-rm-1-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">En effet, ses perfections invisibles sont devenues visibles depuis la création du monde, par la connaissance que ses œuvres en donnent ; de même sa puissance éternelle et sa divinité : de sorte qu’ils sont inexcusables,</span></div>
<div id="v-rm-1-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">parce qu’ayant connu Dieu, ils ne l’ont point glorifié comme Dieu, et ne lui ont pas rendu grâces ; mais ils se sont égarés dans leurs pensées, et leur cœur insensé a été obscurci.</span></div>
<div id="v-rm-1-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ainsi, en disant qu’ils étaient sages, ils sont devenus fous,</span></div>
<div id="v-rm-1-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">et ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible contre une image représentant l’homme corruptible, et les oiseaux, et les quadrupèdes, et les reptiles.</span></div>
<div id="v-rm-1-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi Dieu les a livrés aux désirs de leur cœur, à l’impureté, en sorte qu’ils ont déshonoré eux-mêmes leurs propres corps :</span></div>
<div id="v-rm-1-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">eux qui ont changé la vérité de Dieu en mensonge, et qui ont adoré et servi la créature au lieu du Créateur, qui est béni dans tous les siècles.  Amen.</span></div>
<div id="v-rm-1-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi Dieu les a livrés à des passions honteuses ; car leurs femmes ont changé l’usage naturel en celui qui est contre la nature.</span></div>
<div id="v-rm-1-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">De même aussi les hommes, abandonnant l’usage naturel de la femme, se sont embrasés dans leurs désirs les uns pour les autres, les hommes commettant l’infamie avec les hommes, et recevant en eux-mêmes le salaire dû à leur égarement.</span></div>
<div id="v-rm-1-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et comme ils n’ont pas montré qu’ils avaient la connaissance de Dieu, Dieu les a livrés à un sens réprouvé, de sorte qu’ils ont fait des choses qui ne conviennent pas : </span></div>
<div id="v-rm-1-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">remplis de toute iniquité, de malice, de fornication, d’avarice, de méchanceté ; pleins d’envie, de meurtre, de querelle, de ruse, de malignité ; délateurs,</span></div>
<div id="v-rm-1-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">médisants, haïs de Dieu, insolents, orgueilleux, hautains, inventeurs du mal, désobéissants à leurs parents, </span></div>
<div id="v-rm-1-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">inintelligents, dissolus, sans affection, sans loyauté, sans miséricorde.</span></div>
<div id="v-rm-1-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ayant connu la justice de Dieu, ils n’ont pas compris que ceux qui font de telles choses sont dignes de mort, et non seulement ceux qui les font, mais encore ceux qui approuvent ceux qui les font.</span></div>
<h2 id="c-rm-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-rm-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi tu es inexcusable, ô homme, qui que tu sois, qui juges les autres ; car en jugeant autrui, tu te condamnes toi-même, puisque tu fais les choses mêmes que tu juges.</span></div>
<div id="v-rm-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Car nous savons que le jugement de Dieu contre ceux qui se conduisent ainsi est conforme à la vérité.</span></div>
<div id="v-rm-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Penses-tu, ô homme qui juges ceux qui font de telles choses, et qui les fais toi-même, que tu échapperas au jugement de Dieu ?</span></div>
<div id="v-rm-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Est-ce que tu méprises les richesses de sa bonté, de sa patience et de sa longanimité ?  Ignores-tu que la bonté de Dieu t’invite à la pénitence ?</span></div>
<div id="v-rm-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Cependant, par ton endurcissement et par ton cœur impénitent, tu t’amasses un trésor de colère pour le jour de la colère et de la manifestation du juste jugement de Dieu, </span></div>
<div id="v-rm-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">qui rendra à chacun selon ses œuvres :</span></div>
<div id="v-rm-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">à ceux qui, par la persévérance dans les bonnes œuvres, cherchent la gloire, l’honneur et l’immortalité, la vie éternelle ;</span></div>
<div id="v-rm-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">mais à ceux qui ont l’esprit de dispute, et qui ne se rendent pas à la vérité, mais qui suivent l’iniquité, la colère et l’indignation.</span></div>
<div id="v-rm-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Tribulation et angoisse sur toute âme d’homme qui fait mal : sur le Juif d’abord, puis sur le Grec.</span></div>
<div id="v-rm-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais gloire et honneur et paix sur quiconque fait le bien : sur le Juif d’abord, puis sur le Grec.</span></div>
<div id="v-rm-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car Dieu ne fait point acception de personnes. </span></div>
<div id="v-rm-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et ainsi tous ceux qui auront péché sans avoir la loi, périront sans la loi ; et tous ceux qui auront péché, ayant la loi, seront jugés par la loi.</span></div>
<div id="v-rm-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car ce ne sont pas ceux qui entendent la loi qui sont justes devant Dieu ; mais ce sont ceux qui accomplissent la loi qui seront justifiés.</span></div>
<div id="v-rm-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Lors donc que les païens, qui n’ont pas la loi, font naturellement ce que prescrit la loi, tout en n’ayant point la loi, ils se tiennent à eux-mêmes lieu de loi ;</span></div>
<div id="v-rm-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ils montrent que l’œuvre de la loi est écrite dans leur cœur, leur conscience leur rendant témoignage, et leurs pensées les accusant, ou même les défendant tour à tour : </span></div>
<div id="v-rm-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">on le verra au jour où, selon mon Évangile, Dieu jugera par Jésus-Christ les actions secrètes des hommes. </span></div>
<div id="v-rm-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais toi, qui portes le nom de Juif, qui te reposes sur la loi, qui te glorifies en Dieu,</span></div>
<div id="v-rm-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">qui connais sa volonté, et qui, instruit par la loi, sais discerner ce qui est plus utile,</span></div>
<div id="v-rm-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">tu te flattes d’être le guide des aveugles, la lumière de ceux qui sont dans les ténèbres,</span></div>
<div id="v-rm-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">le docteur des ignorants, le maître des enfants, d’avoir dans la loi la règle de la science et de la vérité. </span></div>
<div id="v-rm-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Toi donc, qui intruis les autres, tu ne t’instruis pas toi-même ; tu prêches qu’on ne doit pas voler, et tu voles ; </span></div>
<div id="v-rm-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">tu dis de ne pas commettre d’adultères, et tu commets l’adultère ; tu as en abomination les idoles, et tu fais des sacrilèges ;</span></div>
<div id="v-rm-2-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">tu te glorifies dans la loi, et tu déshonores Dieu par la trangression de la loi.</span></div>
<div id="v-rm-2-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car le nom de Dieu est blasphémé à cause de vous parmi les nations, ainsi qu’il est écrit.</span></div>
<div id="v-rm-2-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">La circoncision est utile, sans doute, si tu accomplis la loi ; mais si tu transgresses la loi, avec ta circoncision tu deviens incirconcis.</span></div>
<div id="v-rm-2-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Si donc l’incirconcis observe les ordonnances de la loi, son incirconcision ne sera-t-elle pas tenue pour</span></div>
<div><span>circoncision ?</span></div>
<div id="v-rm-2-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et l’incirconcis de nature, qui accomplit la loi, ne te jugera-t-il pas, toi qui, ayant reçu la lettre de la loi et la circoncision, es un violateur de la loi ?</span></div>
<div id="v-rm-2-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car le Juif, ce n’est pas celui qui l’est au dehors ; et la circoncision n’est pas celle qui paraît au dehors, dans la chair :</span></div>
<div id="v-rm-2-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">mais le Juif est celui qui l’est intérieurement, et la circoncision est celle du cœur, qui a lieu selon l’esprit, et non selon la lettre ; de ce Juif la louange ne vient pas des hommes, mais de Dieu.</span></div>
<h2 id="c-rm-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-rm-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Quelle est donc la prérogative du Juif ? ou quelle est l’utilité de la circoncision ?</span></div>
<div id="v-rm-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Elles sont grandes de toutes manières ; et premièrement en ce que les oracles de Dieu ont été confiés aux Juifs. </span></div>
<div id="v-rm-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Qu’importe, en effet, si quelques-uns d’entre eux n’ont pas cru ?  Leur incrédulité anéantira-t-elle la fidélité de Dieu ?  Non, certes.</span></div>
<div id="v-rm-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Dieu est véridique, et tout homme est menteur, selon ce qu’il est écrit : Afin que vous soyez reconnu fidèle dans vos paroles, et que vous triomphiez lorsqu’on vous juge.</span></div>
<div id="v-rm-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Mais si notre iniquité met en relief la justice de Dieu, que dirons-nous ?  Dieu n’est-il pas injuste en laissant agir sa colère ?</span></div>
<div id="v-rm-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">(Je parle à la manière des hommes.)  Non, certes ; autrement, comment Dieu jugerait-il ce monde ?</span></div>
<div id="v-rm-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car si, par mon mensonge, la vérité de Dieu a éclaté davantage pour sa gloire, pourquoi suis-je moi-même encore jugé comme pécheur ?</span></div>
<div id="v-rm-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et pourquoi ne ferions-nous pas le mal afin qu’il en arrive du bien (comme quelques-uns, qui nous calomnient, nous accusent de dire) ?  Leur condamnation est juste.</span></div>
<div id="v-rm-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Quoi donc ?  L’emportons-nous sur eux ?  Nullement ; car nous avons déjà prouvé que les Juifs et les Grecs sont tous sous l’empire du péché ;</span></div>
<div id="v-rm-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">selon qu’il est écrit : Il n’y a pas un seul juste. </span></div>
<div id="v-rm-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Nul n’est intelligent, personne ne cherche Dieu. </span></div>
<div id="v-rm-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils se sont tous égarés, ils sont tous devenus inutiles ; il n’y en a point qui fasse le bien, il n’y en a pas un seul.</span></div>
<div id="v-rm-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Leur gosier est un sépulcre ouvert ; ils se sont servis de leurs langues pour tromper ; un venin d’aspic est sous leurs lèvres.</span></div>
<div id="v-rm-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Leur bouche est pleine de malédiction et d’amertume. </span></div>
<div id="v-rm-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Leurs pieds sont agiles pour répandre le sang. </span></div>
<div id="v-rm-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La désolation et le malheur sont sur leurs voies, </span></div>
<div id="v-rm-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">et ils ne connaissent point le chemin de la paix. </span></div>
<div id="v-rm-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">La crainte de Dieu n’est pas devant les yeux. </span></div>
<div id="v-rm-3-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Or nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit fermée, et que tout le monde devienne soumis à Dieu ;</span></div>
<div id="v-rm-3-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">car nulle chair ne sera justifiée devant lui par les œuvres de la loi, puisque c’est par la loi que vient la connaissance du péché.</span></div>
<div id="v-rm-3-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mais maintenant, sans la loi, a été manifestée la justice de Dieu, à laquelle la loi et les prophètes rendent témoignage.</span></div>
<div id="v-rm-3-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Or la justice de Dieu par la foi en Jésus-Christ est pour tous ceux et sur tous ceux qui croient en lui.  Car il n’y a pas de distinction,</span></div>
<div id="v-rm-3-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">parce que tous ont péché, et ont besoin de la gloire de Dieu,</span></div>
<div id="v-rm-3-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">étant justifiés gratuitement par sa grâce, par la rédemption qui est en Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-rm-3-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">C’est lui que Dieu avait destiné à être une victime de propitiation, par la foi en son sang, pour manifester sa justice par le pardon des péchés passés,</span></div>
<div id="v-rm-3-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">que Dieu a supportés avec tant de patience ; pour manifester, dis-je, sa justice dans le temps présent, montrant qu’il est juste, et qu’il justifie celui qui a la foi en Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-rm-3-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Où est donc le sujet de te glorifier ?  Il est exclu.  Par quelle loi ? celle des œuvres ?  Non ; mais par la loi de la foi.</span></div>
<div id="v-rm-3-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car nous estimons que l’homme est justifié par la foi, sans les œuvres de la loi.</span></div>
<div id="v-rm-3-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs ? ne l’est-il pas aussi des païens ?  Oui, il l’est aussi des païens. </span></div>
<div id="v-rm-3-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Car il n’y a qu’un seul Dieu, qui justifie les circoncis par la foi, et les incirconcis par la foi.</span></div>
<div id="v-rm-3-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Détruisons-nous donc la loi par la foi ?  Loin de là ! au contraire, nous établissons la loi.</span></div>
<h2 id="c-rm-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-rm-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Quel avantage dirons-nous donc qu’Abraham, notre père, a obtenu selon la chair ?</span></div>
<div id="v-rm-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Car si Abraham a été justifié par les œuvres, il a sujet de se glorifier, mais non devant Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">En effet, que dit l’Écriture ?  Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice.</span></div>
<div id="v-rm-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Or à celui qui fait une œuvre, le salaire est imputé, non comme une grâce, mais comme une dette.</span></div>
<div id="v-rm-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et à celui qui ne fait pas d’œuvres, mais qui croit en Celui qui justifie l’impie, sa foi lui est imputée à justice, selon le décret de la grâce de Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">C’est ainsi que David parle du bonheur de l’homme agréable à Dieu, à qui la justice est imputée sans les œuvres : </span></div>
<div id="v-rm-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Heureux ceux dont les iniquités sont pardonnées, et dont les péchés sont couverts.</span></div>
<div id="v-rm-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme à qui Dieu n’a point imputé de péché. </span></div>
<div id="v-rm-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Or ce bonheur est-il seulement pour les circoncis, ou est-il aussi pour les incirconcis ?  Car nous disons que la foi d’Abraham lui fut imputée à justice.</span></div>
<div id="v-rm-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Comment donc lui a-t-elle été imputée ?  Est-ce après sa circoncision, ou lorsqu’il était incirconcis ?  Ce n’est pas après la circoncision, mais lorsqu’il était incirconcis. </span></div>
<div id="v-rm-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et il reçut le signe de la circoncision comme sceau de la justice qu’il avait obtenue par la foi, lorsqu’il était encore incirconcis ; afin d’être le père de tous ceux qui croient n’étant pas circoncis, pour que leur foi leur soit ussi imputée à justice ;</span></div>
<div id="v-rm-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">et d’être le père des circoncis, qui non seulement ont reçu la circoncision, mais encore qui suivent les traces de la foi que notre père Abraham eut lorsqu’il était encore</span></div>
<div><span>incirconcis.</span></div>
<div id="v-rm-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">En effet, ce n’est point par la loi qu’a été faite à Abraham, ou à sa postérité, la promesse d’avoir le monde pour héritage ; mais c’est par la justice de la foi.</span></div>
<div id="v-rm-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car si les héritiers le sont par la loi, la foi est rendue vaine, la promesse est abolie.</span></div>
<div id="v-rm-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">En effet, la loi produit la colère, puisque, là où il n’y a pas de loi, il n’y a pas de transgression.</span></div>
<div id="v-rm-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est donc par la foi que vient l’héritage, afin que la  non seulement à celle qui a reçu la loi, mais encore à celle qui a la foi d’Abraham,  notre père à tous.</span></div>
<div id="v-rm-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">(selon qu’il est écrit : Je t’ai établi le père de nations nombreuses) ; il l’est devant Dieu, auquel il a cru, qui rend la vie aux morts, et qui appelle les choses qui ne sont pas, comme celles qui sont.</span></div>
<div id="v-rm-4-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ayant espéré contre l’espérance, il a cru qu’il deviendrait le père de nations nombreuses, selon qu’il lui avait été dit : Telle sera ta postérité.</span></div>
<div id="v-rm-4-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il ne s’affaiblit pas dans sa foi, et il ne considéra point que son corps était usé, puisqu’il avait déjà près de cent ans, et que Sara n’était plus en état d’avoir des enfants. </span></div>
<div id="v-rm-4-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il n’hésita point, par défiance, au sujet de la promesse  rendant gloire à Dieu,</span></div>
<div id="v-rm-4-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">très pleinement persuadé qu’il est puissant pour faire tout ce qu’il a promis.</span></div>
<div id="v-rm-4-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi cela lui a été imputé à justice. </span></div>
<div id="v-rm-4-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais ce n’est pas pour lui seul qu’il est écrit que cela a été imputé à justice ;</span></div>
<div id="v-rm-4-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">c’est aussi pour nous, à qui cela sera imputé de même ; pour nous qui croyons en Celui qui a ressuscité d’entre les morts Jésus-Christ notre Seigneur,</span></div>
<div id="v-rm-4-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Lequel a été livré pour nos péchés, et qui est ressuscité pour notre justification.</span></div>
<h2 id="c-rm-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-rm-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Étant donc justifiés par la foi, ayons la paix avec Dieu par notre-Seigneur Jésus-Christ,</span></div>
<div id="v-rm-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">à qui nous devons aussi d’avoir accès par la foi à cette grâce, dans laquelle nous demeurons fermes, et de nous glorifier dans l’espérance de la gloire des enfants de Dieu. </span></div>
<div id="v-rm-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et non seulement cela, mais nous nous glorifions même dans les afflictions, sachant que l’affliction produit la patience ;</span></div>
<div id="v-rm-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">la patience l’épreuve, et l’épreuve l’espérance.</span></div>
<div id="v-rm-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Or l’espérance ne trompe point, parce que l’amour de Dieu a été répandu dans nos cœurs par l’Esprit-Saint, qui nous a été donné.</span></div>
<div id="v-rm-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Car pourquoi, lorsque nous étions encore faibles, le Christ est-il mort, au temps marqué, pour les impies ?</span></div>
<div id="v-rm-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car à peine quelqu’un mourrait-il pour un juste ; peut-être, néanmoins, quelqu’un se résoudrait-il à mourir pour un homme de bien.</span></div>
<div id="v-rm-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais Dieu fait éclater son amour pour nous en ce que, lorsque nous étions encore des pécheurs, au temps marqué </span></div>
<div id="v-rm-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">le Christ est mort pour nous.  À plus forte raison donc, maintenant que nous avons été justifiés dans son sang, serons-nous sauvés par lui de la colère.</span></div>
<div id="v-rm-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">En effet, si, lorsque nous étions ennemis, nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, à plus forte raison, étant réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie. </span></div>
<div id="v-rm-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et non seulement cela, mais encore nous nous glorifions en Dieu par notre-Seigneur Jésus-Christ, par qui maintenant nous avons obtenu la réconciliation.</span></div>
<div id="v-rm-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, de même que par un seul homme le péché est entré dans ce monde, et par le péché la mort, ainsi la mort a passé dans tous les hommes, par celui en qui tous ont péché. </span></div>
<div id="v-rm-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car jusqu’à la loi le péché était dans le monde ; mais le péché n’était pas imputé, puisque la loi n’existait pas. </span></div>
<div id="v-rm-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Cependant la mort a régné depuis Adam jusqu’à Moïse, même sur ceux qui n’avaient pas péché par une transgression semblable à celle d’Adam, qui est la figure de Celui qui devait venir.</span></div>
<div id="v-rm-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais il n’en est pas du don comme du péché : car si, par le péché d’un seul, beaucoup sont morts, à plus forte raison la grâce et le don de Dieu se sont-ils répandus abondamment sur un grand nombre par la grâce d’un seul homme, ésus-Christ. </span></div>
<div id="v-rm-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et il n’en est pas du don comme du péché unique ; car le jugement est devenu condamnation pour un seul péché, tandis que la grâce est devenue justification après des fautes nombreuses.</span></div>
<div id="v-rm-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Si donc, par la faute d’un seul, la mort a régné par ce seul homme, à plus forte raison ceux qui reçoivent</span></div>
<div><span>l’abondance de la grâce, et du don, et de la justice,</span></div>
<div><span>régneront-ils dans la vie par Un seul, Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-rm-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ainsi donc, de même que par la faute d’un seul, la condamnation atteint tous les hommes, de même, par la justice d’Un seul, la justificaion qui donne la vie s’étend à tous les hommes.</span></div>
<div id="v-rm-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car, comme beaucoup sont devenus pécheurs par la désobéissance d’un seul homme, de même beaucoup seront rendus justes par l’obéissance d’Un seul.</span></div>
<div id="v-rm-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Or la loi est survenue pour que la faute abondât ; mais là où la faute a abondé, la grâce a surabondé,</span></div>
<div id="v-rm-5-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">afin que, comme le péché a régné pour la mort, de même la grâce régnât aussi par la justice pour la vie éternelle, par Jésus-Christ notre-Seigneur.</span></div>
<h2 id="c-rm-6">CHAPITRE VI</h2>
<div id="v-rm-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Que dirons-nous ?  Demeurerons-nous dans le péché pour que la grâce abonde ?</span></div>
<div id="v-rm-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Loin de là !  Car nous qui sommes morts au péché, comment vivrions-nous encore en lui ?</span></div>
<div id="v-rm-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ignorez-vous que nous tous qui avons été baptisés en Jésus-Christ, c’est en sa mort que nous avons été baptisés ? </span></div>
<div id="v-rm-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car nous avons été ensevelis avec lui par le baptême pour mourir, afin que, comme le Christ est ressuscité d’entre les morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions dans une vie nouvelle.</span></div>
<div id="v-rm-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car si nous avons été faits une même plante avec lui par une mort semblable à la Sienne, nous le serons aussi par une résurrection semblable ;</span></div>
<div id="v-rm-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui, afin que le corps du péché soit détruit, et que désormais nous ne soyons plus esclaves du péché.</span></div>
<div id="v-rm-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car celui qui est mort est justifié du péché. </span></div>
<div id="v-rm-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Or, si nous sommes morts avec le Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec le Christ,</span></div>
<div id="v-rm-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">sachant que le Christ ressuscité d’entre les morts ne meurt plus, que la mort n’aura plus d’empire sur lui.</span></div>
<div id="v-rm-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car en tant qu’il est mort pour le péché, il est mort une fois pour toutes ; mais en tant qu’il vit, il vit pour Dieu. </span></div>
<div id="v-rm-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Vous donc aussi, regardez-vous comme morts au péché, et comme vivants pour Dieu en Jésus-Christ notre Seigneur. </span></div>
<div id="v-rm-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que le péché ne règne donc point dans votre corps mortel, en sorte que vous obéissiez à ses convoitises. </span></div>
<div id="v-rm-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et n’abandonnez pas vos membres au péché comme des armes d’iniquité ; mais donnez-vous à Dieu comme devenus vivants, de morts que vous étiez, et donnez à Dieu vos membres comme des armes de justice.</span></div>
<div id="v-rm-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car le péché n’aura point d’empire sur vous, puisque vous n’êtes plus sous la loi, mais sous la grâce.</span></div>
<div id="v-rm-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Quoi donc ! pécherons-nous parce que nous ne sommes plus sous la loi, mais sous la grâce ?  Loin de là !</span></div>
<div id="v-rm-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ne savez-vous pas que lorsque vous vous faites les esclaves de quelqu’un pour lui obéir, vous êtes esclaves de celui à qui vous obéissez, soit du péché pour y trouver la mort, soit de l’obéissance pour y trouver la justice ?</span></div>
<div id="v-rm-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais grâces soient rendues à Dieu de ce qu’après avoir été esclaves du péché, vous avez obéi de cœur au modèle de doctrine sur lequel vous avez été formés.</span></div>
<div id="v-rm-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ainsi, ayant été affranchis du péché, vous êtes devenus esclaves de la justice.</span></div>
<div id="v-rm-6-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Je parle à la manière des hommes, à cause de la faiblesse de votre chair.  Car de même que vous avez livré vos membres au service de l’impureté et de l’iniquité, pour commettre l’iniquité, livrez-les de même maintenant au service de a justice, pour votre sanctification.</span></div>
<div id="v-rm-6-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car, lorsque vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres à l’égard de la justice.</span></div>
<div id="v-rm-6-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Quel fruit avez-vous donc tiré alors des choses dont vous rougissez maintenant ? Car leur fin, c’est la mort. </span></div>
<div id="v-rm-6-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais maintenant, affranchis du péché et devenus esclaves de Dieu, vous avez pour fruit la sanctification, et pour fin la vie éternelle.</span></div>
<div id="v-rm-6-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car la solde du péché, c’est la mort ; mais la grâce de Dieu, c’est la vie éternelle en Jésus-Christ notre Seigneur.</span></div>
<h2 id="c-rm-7">CHAPITRE VII</h2>
<div id="v-rm-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ignorez-vous, mes frères (car je parle à des personnes qui connaissent la loi), que la loi a de l’autorité sur l’homme aussi longtemps qu’il vit ?</span></div>
<div id="v-rm-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ainsi une femme mariée est liée par la loi à son mari, tant qu’il est vivant ; mais si son mari meurt, elle est dégagée de la loi qui la liait à son mari.</span></div>
<div id="v-rm-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Si donc, du vivant de son mari, elle se donne à un autre homme, elle sera appelée adultère ; mais si son mari meurt, elle est affranchie de la loi, de sorte qu’elle n’est point adultère si elle se donne à un autre homme.</span></div>
<div id="v-rm-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, mes frères, vous aussi vous êtes morts à la loi par le corps du Christ, afin d’appartenir à un Autre qui est ressuscité des morts, afin que nous produisions des fruits pour Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car lorsque nous étions dans la chair, les passions coupables, excitées par la loi, agissaient dans nos membres, et leur faisaient produire des fruits pour la mort.</span></div>
<div id="v-rm-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mais maintenant nous avons été dégagés de la loi de mort dans laquelle nous étions retenus ; de sorte que nous servons dans la nouveauté de l’esprit, et non dans la vétusté de la lettre.</span></div>
<div id="v-rm-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Que dirons-nous donc ?  La loi est-elle péché ?  Loin de là !  Mais je n’ai connu le péché que par la loi ; car je n’aurais pas connu la concupiscence, si la loi n’eût dit : Tu ne convoiteras pas.</span></div>
<div id="v-rm-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais le péché, ayant saisi l’occasion, a produit en moi par le commandement toutes sortes de convoitises ; car, sans la loi, le péché était mort.</span></div>
<div id="v-rm-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et moi, je vivais autrefois sans loi ; mais quand le commandement est venu, le péché a repris la vie,</span></div>
<div id="v-rm-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et moi, je suis mort ; et il s’est trouvé que le commandement, qui devait me donner la vie, m’a donné la mort. </span></div>
<div id="v-rm-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car le péché, ayant pris occasion du commandement, m’a séduit, et par lui m’a fait mourir.</span></div>
<div id="v-rm-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ainsi la loi est sainte, et le commandement est saint, juste et bon.</span></div>
<div id="v-rm-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ce qui est bon est-il donc devenu pour moi la mort ?  Loin de là !  Mais le péché, pour se manifester comme péché, m’a causé la mort par une chose bonne, afin que, par le</span></div>
<div><span>commandement, le péché devînt une source extrêmement abondante e péchés.</span></div>
<div id="v-rm-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car nous savons que la loi est spirituelle ; mais moi, je suis charnel, vendu au péché.</span></div>
<div id="v-rm-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car je ne sais pas ce que je fais ; le bien que je veux, je ne le fais pas ; mais le mal que je hais, je le fais. </span></div>
<div id="v-rm-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Or, si je fais ce que je ne veux pas, je consens à la loi, reconnaissant qu’elle est bonne.</span></div>
<div id="v-rm-7-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ainsi ce n’est plus moi qui fais cela, mais c’est le péché qui habite en moi.</span></div>
<div id="v-rm-7-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car je sais que le bien n’habite pas en moi, c’est-à-dire, dans ma chair : en effet, vouloir est à ma portée ; mais accomplir ce qui est bon, je ne le puis.</span></div>
<div id="v-rm-7-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car je ne fais pas le bien que je veux ; mais je fais le mal que je ne veux pas.</span></div>
<div id="v-rm-7-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Or si je fais ce que je ne veux pas, ce n’est plus moi qui le fais ; mais c’est le péché qui habite en moi.</span></div>
<div id="v-rm-7-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Lorsque je veux faire le bien, je trouve donc cette loi : le mal réside en moi.</span></div>
<div id="v-rm-7-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car je me complais dans la loi de Dieu, selon l’homme intérieur ;</span></div>
<div id="v-rm-7-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">mais je vois dans mes membres une autre loi, qui lutte contre la loi de mon esprit, et qui me rend captif sous la loi du péché qui est dans mes membres.</span></div>
<div id="v-rm-7-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Malheureux homme que je suis ! qui me délivrera de ce corps de mort ?</span></div>
<div id="v-rm-7-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">La grâce de Dieu, par Jésus-Christ notre Seigneur.  Ainsi donc, moi-même je suis soumis par l’esprit à la loi de Dieu ; mais par la chair, à la loi du péché.</span></div>
<h2 id="c-rm-8">CHAPITRE VIII</h2>
<div id="v-rm-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Il n’y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Jésus-Christ, qui ne marchent pas selon la chair. </span></div>
<div id="v-rm-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">En effet, la loi de l’esprit de vie en Jésus-Christ m’a délivré de la loi du péché et de la mort.</span></div>
<div id="v-rm-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car, chose impossible à la loi parce qu’elle était affaiblie par la chair, Dieu, en envoyant son propre Fils dans une chair semblable à celle du péché, a condamné à cause du péché le péché dans la chair,</span></div>
<div id="v-rm-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">afin que la justice de la loi fût accomplie en nous, qui ne marchons pas selon la chair, mais selon l’esprit. </span></div>
<div id="v-rm-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car ceux qui sont selon la chair goûtent les choses de la chair ; mais ceux qui sont selon l’esprit goûtent les choses de l’esprit.</span></div>
<div id="v-rm-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Or la prudence de la chair c’est la mort, tandis que la prudence de l’esprit c’est la vie et la paix.</span></div>
<div id="v-rm-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car la sagesse de la chair est ennemie de Dieu, parce qu’elle n’est pas soumise à la loi de Dieu, et elle ne peut pas l’être.</span></div>
<div id="v-rm-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ceux donc qui sont dans la chair ne peuvent pas plaire à Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Pour vous, vous n’êtes pas dans la chair, mais dans l’esprit ; si toutefois l’Esprit de Dieu habite en vous.  Car si quelqu’un n’a pas l’Esprit du Christ, il ne lui appartient pas. </span></div>
<div id="v-rm-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais si le Christ est en vous, le corps, il est vrai, est mort à cause du péché ; mais l’esprit est vivant à cause de la justice.</span></div>
<div id="v-rm-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et si l’Esprit de Celui qui a ressuscité Jésus d’entre les morts habite en vous, Celui qui a ressuscité Jésus-Christ d’entre les morts donnera aussi la vie à vos corps mortels, par son Esprit qui habite en vous.</span></div>
<div id="v-rm-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ainsi, mes frères, nous ne sommes point redevables à la chair, pour vivre selon la chair.</span></div>
<div id="v-rm-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car si vous vivez selon la chair, vous mourrez ; mais si par l’Esprit vous faites mourir les œuvres de la chair, vous vivrez.</span></div>
<div id="v-rm-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car tous ceux qui sont conduits par l’Esprit de Dieu sont enfants de Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-8-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Aussi vous n’avez pas reçu l’esprit de servitude, pour être encore dans la crainte ; mais vous avez reçu l’Esprit de l’adoption des enfants, par lequel nous crions : Abba ! Père ! </span></div>
<div id="v-rm-8-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’Esprit lui-même rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-8-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers : héritiers de Dieu, et cohéritiers du Christ, pourvu toutefois que nous souffrions avec lui, afin d’être glorifiés avec lui.</span></div>
<div id="v-rm-8-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car j’estime que les souffrances du temps présent n’ont pas de proportion avec la gloire à venir qui sera manifestée en nous.</span></div>
<div id="v-rm-8-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Aussi la créature attend-elle d’une vive attente la manifestation des enfants de Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-8-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car la créature a été assujettie à la vanité, non pas volontairement, mais à cause de Celui qui l’a assujettie avec espérance ;</span></div>
<div id="v-rm-8-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">en effet, la créature aussi sera elle-même délivrée de cet asservissement à la corruption, pour participer à la glorieuse liberté des enfants de Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-8-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car nous savons que toute créature gémit et est dans le travail de l’enfantement jusqu’à cette heure ;</span></div>
<div id="v-rm-8-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et non seulement elle, mais nous aussi, qui avons les prémices de l’Esprit, nous aussi nous gémissons en nous-mêmes, attendant l’adoption des enfants de Dieu, la rédemption de notre corps.</span></div>
<div id="v-rm-8-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car c’est en espérance que nous sommes sauvés.  Or l’espérance que l’on voit n’est plus de l’espérance ; car ce qu’on voit, peut-on l’espérer ?</span></div>
<div id="v-rm-8-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l’attendons avec patience.</span></div>
<div id="v-rm-8-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">De même aussi l’Esprit vient en aide à notre faiblesse : car nous ne savons pas ce que nous devons demander dans nos prières ; mais l’Esprit lui-même intercède pour nous par des gémissements ineffables.</span></div>
<div id="v-rm-8-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et Celui qui scrute les cœurs connaît les désirs de l’Esprit, parce que c’est selon Dieu qu’il intercède pour les saints.</span></div>
<div id="v-rm-8-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Or nous savons que toutes choses coopèrent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés saints selon son décret.</span></div>
<div id="v-rm-8-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Car ceux qu’il a connus par sa prescience, il les a aussi prédestinés à devenir conformes à l’image de son Fils, afin qu’il fut lui-même le Premier-né entre des frères nombreux. </span></div>
<div id="v-rm-8-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et ceux qu’il a prédestinés, il les a aussi appelés ; et ceux qu’il a appelés, il les a aussi justifiés ; et ceux qu’il a justifiés, il les a aussi glorifiés.</span></div>
<div id="v-rm-8-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Que dirons-nous donc après cela ?  Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous ?</span></div>
<div id="v-rm-8-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Lui qui n’a pas épargné son propre Fils, mais qui l’a livré pour nous tous, comment ne nous donnera-t-il pas aussi toutes choses avec lui ?</span></div>
<div id="v-rm-8-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Qui accusera les élus de Dieu ?  C’est Dieu qui justifie.</span></div>
<div id="v-rm-8-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Qui les condamnera ?  C’est le Christ Jésus qui est mort pour eux ; bien plus, qui est ressuscité, qui est à la droite de Dieu, et qui intercède pour nous.</span></div>
<div id="v-rm-8-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Qui donc nous séparera de l’amour du Christ ?  Sera-ce la tribulation, ou l’angoisse, ou la faim, ou la nudité, ou le péril, ou la persécution, ou le glaive ?</span></div>
<div id="v-rm-8-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">(Selon qu’il est écrit : À cause de vous, nous sommes mis à mort tout le jour ; on nous regarde comme des brebis destinées à la boucherie.)</span></div>
<div id="v-rm-8-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Mais en tout cela nous demeurons victorieux, par Celui qui nous a aimés.</span></div>
<div id="v-rm-8-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Car je suis certain que ni la mort, ni la vie, ni les anges, ni les principautés, ni les puissances, ni les choses présentes, ni les choses à venir, ni la violence,</span></div>
<div id="v-rm-8-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">ni ce qu’il y a de plus élevé, ni ce qu’il y a de plus profond, ni aucune autre créature, ne pourra nous séparer de l’amour de Dieu, manifesté dans le Christ Jésus notre Seigneur.</span></div>
<h2 id="c-rm-9">CHAPITRE IX</h2>
<div id="v-rm-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Je dis la vérité devant le Christ ; je ne mens pas,ma conscience me rendant ce témoignage par l’Esprit-Saint. </span></div>
<div id="v-rm-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">J’éprouve une grande tristesse,et il y a une douleur continuelle dans mon cœur.</span></div>
<div id="v-rm-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car je voudrais être anathème,séparé du Christ pour mes frères, qui sont mes proches selon la chair,</span></div>
<div id="v-rm-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qui sont Israélites,à qui appartiennent l’adoption des enfants, et la gloire, et l’alliance, et la loi, et le culte, et les promesses ;</span></div>
<div id="v-rm-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">de qui les patriarches sont les pères,et desquels est issu selon la chair le Christ, qui est au-dessus de tout, Dieu béni dans tous les siècles ; amen.</span></div>
<div id="v-rm-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas que la parole de Dieu soit restée sans effet.  Car tous ceux qui descendent d’Israël ne sont pas Israélites ;</span></div>
<div id="v-rm-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et ceux qui sont de la race d’Abraham ne sont pas tous ses enfants ; mais Dieu lui dit : C’est d’Isaac que sortira la race qui portera ton nom.</span></div>
<div id="v-rm-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">C’est-à-dire que ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu ; mais ce sont les enfants de la promesse qui sont regardés comme la postérité.</span></div>
<div id="v-rm-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Voici,en effet, les termes de la promesse : Vers ce même  je viendrai, et Sara aura un fils.</span></div>
<div id="v-rm-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et non seulement elle,mais aussi Rébecca, qui conçut en même temps deux fils d’Isaac, notre père.</span></div>
<div id="v-rm-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car avant qu’ils fussent nés,ou qu’ils eussent fait aucun bien ni aucun mal (afin que le décret de Dieu demeurât ferme selon son élection),</span></div>
<div id="v-rm-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">non pas à cause de leurs œuvres,mais à cause de l’appel de Dieu, il lui fut dit : L’aîné sera assujetti au plus jeune,</span></div>
<div id="v-rm-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">selon qu’il est écrit : J’ai aimé Jacob,et j’ai haï Ésaü.</span></div>
<div id="v-rm-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Que dirons-nous donc ?  Est-ce qu’il y a en Dieu de l’injustice ?  Loin de là !</span></div>
<div id="v-rm-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car il dit a Moïse : Je ferai miséricorde à qui je fais miséricorde,et j’aurai pitié de qui j’ai pitié.</span></div>
<div id="v-rm-9-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ainsi donc,cela ne dépend ni de celui qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde.</span></div>
<div id="v-rm-9-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car l’Écriture dit au pharaon : C’est pour cela même que je t’ai suscité,pour montrer en toi ma puissance, et pour que mon nom soit annoncé dans toute la terre.</span></div>
<div id="v-rm-9-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il fait donc miséricorde à qui il veut,et il endurcit qui il veut.</span></div>
<div id="v-rm-9-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tu me diras : pourquoi se plaint-il encore ? car qui est-ce qui résiste à sa volonté ?</span></div>
<div id="v-rm-9-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ô homme,qui es-tu, pour contester avec Dieu ?  Le vase d’argile dit-il à celui qui l’a formé : Pourquoi m’as-tu fait ainsi ?</span></div>
<div id="v-rm-9-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le potier n’a-t-il pas le pouvoir de faire de la même masse d’argile un vase pour un usage honorable,et un autre pour un usage vil ?</span></div>
<div id="v-rm-9-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Que dire, si Dieu, voulant montrer sa colère, et faire connaître sa puissance, a supporté avec une grande patience les vases de colère prêts pour la perdition,</span></div>
<div id="v-rm-9-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">afin de manifester les richesses de sa gloire sur les vases de miséricorde, qu’il a préparés pour sa gloire ? </span></div>
<div id="v-rm-9-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ainsi nous a-t-il appelés non seulement d’entre les Juifs, mais aussi d’entre les païens,</span></div>
<div id="v-rm-9-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">comme il dit dans Osée : J’appellerai mon peuple celui qui n’était pas mon peuple ; et bien-aimée celle qui n’était pas la bien-aimée, et objet de miséricorde celle qui n’avait pas obtenu miséricorde.</span></div>
<div id="v-rm-9-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Et il arrivera que dans le lieu où il leur avait été dit : Vous n’êtes pas mon peuple, là même ils seront appelés les enfants du Dieu vivant.</span></div>
<div id="v-rm-9-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Isaïe, de son côté, s’écrie au sujet d’Israël : Quand le nombre des enfants d’Israël serait comme le sable de la mer, un reste seulement sera sauvé.</span></div>
<div id="v-rm-9-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur accomplira complètement et promptement  Il l’accomplira promptement sur la terre.</span></div>
<div id="v-rm-9-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et comme Isaïe avait dit auparavant : Si le Seigneur des armées ne nous avait laissé une postérité, nous serions devenus comme Sodome, et nous aurions été semblables à Gomorrhe. </span></div>
<div id="v-rm-9-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Que dirons-nous donc ?  Que les païens, qui ne cherchaient pas la justice, ont embrassé la justice, mais la justice qui vient de la foi ;</span></div>
<div id="v-rm-9-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">et qu’Israël, en cherchant la loi de la justice, n’est point parvenu à la loi de la justice.</span></div>
<div id="v-rm-9-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Pourquoi ?  Parce qu’ils l’ont cherchée, non par la foi, mais comme par les œuvres ; car ils se sont heurtés contre la pierre d’achoppement,</span></div>
<div id="v-rm-9-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">selon qu’il est écrit : Voici, je mets dans Sion une pierre d’achoppement et une pierre de scandale ; et tous ceux qui croiront en lui ne seront pas confondus.</span></div>
<h2 id="c-rm-10">CHAPITRE X</h2>
<div id="v-rm-10-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mes frères, le désir de mon cœur et la supplication que j’adresse à Dieu ont pour objet leur salut.</span></div>
<div id="v-rm-10-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Car je leur rends le témoignage qu’ils ont du zèle pour Dieu, mais non selon la science ;</span></div>
<div id="v-rm-10-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">car, ne connaissant pas la justice de Dieu, et cherchant à établir la leur, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-10-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">En effet, la fin de la loi, c’est le Christ, pour la justification de tous ceux qui croient.</span></div>
<div id="v-rm-10-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Aussi Moïse a-t-il écrit, touchant la justice qui vient de la loi, que quiconque la pratiquera y trouvera la vie. </span></div>
<div id="v-rm-10-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mais quant à la justice qui vient de la foi, il en parle ainsi : Ne dis pas en ton cœur : Qui montera au ciel ? c’est-à-dire, pour en faire descendre le Christ ;</span></div>
<div id="v-rm-10-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">ou qui descendra dans l’abîme ? c’est-à-dire, pour rappeler le Christ d’entre les morts.</span></div>
<div id="v-rm-10-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais que dit l’Écriture ?  Près de toi est la parole, dans ta bouche et dans ton cœur ; c’est-à-dire la parole de la foi, que nous prêchons ;</span></div>
<div id="v-rm-10-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">car si tu confesses de ta bouche le Seigneur Jésus, et si tu crois dans ton cœur que Dieu l’a ressuscité d’entre les morts, tu seras sauvé.</span></div>
<div id="v-rm-10-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car c’est en croyant du cœur que l’on est justifié, et c’est en confessant de la bouche qu’on est sauvé.</span></div>
<div id="v-rm-10-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">En effet, l’Écriture dit : Quiconque croit en lui ne sera pas confondu.</span></div>
<div id="v-rm-10-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car il n’y a pas de distinction entre le Juif et le Grec, puisqu’ils ont tous un même Seigneur, riche pour tous ceux qui l’invoquent.</span></div>
<div id="v-rm-10-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.</span></div>
<div id="v-rm-10-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais comment invoqueront-ils Celui auquel ils n’ont pas cru ? ou comment croiront-ils en Celui dont il n’ont pas entendu parler ? et comment en entendront-ils parler, s’il n’y a pas de prédicateur ?</span></div>
<div id="v-rm-10-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et comment les prédicateurs prêcheront-ils, s’ils ne sont pas envoyés ? ainsi qu’il est écrit : Qu’ils sont beaux, les pieds de ceux qui annoncent la paix, de ceux qui annoncent la bonne nouvelle !</span></div>
<div id="v-rm-10-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais tous n’obéissent pas à la bonne nouvelle.  Aussi Isaïe dit-il : Seigneur, qui a cru à notre prédication ? </span></div>
<div id="v-rm-10-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">La foi donc vient de ce qu’on a entendu, et l’on entend grâce à la parole du Christ.</span></div>
<div id="v-rm-10-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais je dis : Est-ce qu’ils n’ont pas entendu ?  Certes, leur voix est allée par toute la terre, et leurs paroles jusqu’aux extrémités du monde.</span></div>
<div id="v-rm-10-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais je dis encore : Est-ce qu’Israël n’a rien connu ?  Moïse le premier a dit : Je vous rendrai jaloux d’un peuple qui n’en est pas un, et je provoquerai votre colère contre une nation insensée.</span></div>
<div id="v-rm-10-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais Isaïe s’enhardit jusqu’à dire : J’ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas ; je me suis manifesté ouvertement à ceux qui ne me demandaient pas.</span></div>
<div id="v-rm-10-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mais à Israël il dit : Tout le jour j’ai tendu mes mains à un peuple incrédule et qui contredit.</span></div>
<h2 id="c-rm-11">CHAPITRE XI</h2>
<div id="v-rm-11-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Je dis donc : Est-ce que Dieu a rejeté son peuple ?  Loin de là !  Car moi aussi je suis Israélite, de la race d’Abraham, de la tribu de Benjamin.</span></div>
<div id="v-rm-11-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Dieu n’a pas rejeté son peuple, qu’il a connu d’avance.  Ne savez-vous pas ce que dit l’Écriture au sujet d’Élie ? comment il interpelle Dieu contre Israël ?</span></div>
<div id="v-rm-11-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Seigneur, ils ont tué vos prophètes, ils ont renversé vos autels ; et moi je suis demeuré seul, et ils cherchent à m’ôter la vie.</span></div>
<div id="v-rm-11-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais que lui dit la divine réponse ?  Je me suis réservé sept mille hommes, qui n’ont pas fléchi le genou devant Baal.</span></div>
<div id="v-rm-11-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">De même donc en ce temps aussi, selon l’élection de la grâce un reste a été sauvé.</span></div>
<div id="v-rm-11-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mais si c’est par grâce, ce n’est donc point par les œuvres ; autrement la grâce ne serait plus la grâce.</span></div>
<div id="v-rm-11-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Que dirons-nous donc ?  Ce que cherchait Israël, il ne l’a pas trouvé ; mais les élus l’ont trouvé, et les autres ont été aveuglés ;</span></div>
<div id="v-rm-11-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">selon qu’il est écrit : Dieu leur a donné un esprit d’assoupissement, des yeux pour ne pas voir, et des oreilles pour ne pas entendre ; cela jusqu’à ce jour.</span></div>
<div id="v-rm-11-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et David dit : Que leur table devienne pour eux un filet, un piège, une occasion de chute et un châtiment ; </span></div>
<div id="v-rm-11-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Que leurs yeux soient obscurcis pour ne pas voir, et tenez toujours leur dos courbé.</span></div>
<div id="v-rm-11-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je dis donc : Ne se sont-ils heurtés que pour tomber ?  Loin de là !  Mais par leur faute, le salut est venu aux païens, de manière à exciter leur émulation.</span></div>
<div id="v-rm-11-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si leur faute a été la richesse du monde, et leur diminution la richesse des païens, combien plus en sera-t-il de leur plénitude !</span></div>
<div id="v-rm-11-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car je vous le dis, à vous, païens : Tant que je serai l’Apôtre des gentils, j’honorerai mon ministère,</span></div>
<div id="v-rm-11-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">dans l’espoir de provoquer l’émulation de ceux de ma chair, et d’en sauver quelques-uns.</span></div>
<div id="v-rm-11-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car si leur perte a été la réconciliation du monde, que sera leur admission, sinon une résurrection d’entre les morts ?</span></div>
<div id="v-rm-11-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Si les prémices sont saintes, la masse l’est aussi ; et si la racine est sainte, les branches le sont aussi. </span></div>
<div id="v-rm-11-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Si quelques-unes des branches ont été brisées, et si toi, qui étais un olivier sauvage, tu as été enté parmi elles, et mis en participation avec la racine et la sève de l’olivier, </span></div>
<div id="v-rm-11-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">ne te glorifie pas aux dépens des branches.  Si tu te glorifies, sache que ce n’est pas toi qui portes la racine, mais que la racine te porte.</span></div>
<div id="v-rm-11-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais, diras-tu, les branches ont été brisées, afin que je fusse enté.</span></div>
<div id="v-rm-11-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Bien, c’est à cause de leur incrédulité qu’elles ont été brisées ; et toi, tu subsistes par la foi.  Ne t’enorgueillis pas, mais crains.</span></div>
<div id="v-rm-11-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car si Dieu n’a pas épargné les branches naturelles, il ne t’épargnera peut-être pas non plus.</span></div>
<div id="v-rm-11-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Vois donc la bonté et la sévérité de Dieu : Sa sévérité envers ceux qui sont tombés ; envers toi la bonté de Dieu, si tu demeures ferme dans cette bonté ; autrement tu seras retranché, toi aussi.</span></div>
<div id="v-rm-11-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Eux de même, s’ils ne persistent pas dans</span></div>
<div><span>l’incrédulité, ils seront entés ; car Dieu est puissant pour les enter de nouveau.</span></div>
<div id="v-rm-11-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">En effet, si tu as été coupé sur un olivier sauvage de sa nature, et enté, contre ta nature, sur l’olivier franc, à combien plus forte raison ceux qui sont les branches naturelles seront-ils entés sur leur propre olivier ?</span></div>
<div id="v-rm-11-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Car je ne veux pas, mes frères, que vous ignoriez ce mystère (afin que vous ne soyez point sages à vos propres yeux) : c’est qu’une partie d’Israël est tombée dans l’aveuglement, jusqu’à ce que la plénitude des païens soit entrée,</span></div>
<div id="v-rm-11-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">et qu’ainsi tout Israël soit sauvé, selon qu’il est écrit : De Sion viendra un libérateur, et il éloignera l’impiété de Jacob ;</span></div>
<div id="v-rm-11-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">et c’est là l’alliance que je ferai avec eux, lorsque j’enlèverai leurs péchés.</span></div>
<div id="v-rm-11-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il est vrai qu’en ce qui concerne l’Évangile, ils sont ennemis à cause de vous ; mais, en ce qui concerne l’élection, ils sont aimés à cause de leurs pères.</span></div>
<div id="v-rm-11-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Car Dieu ne se repent pas de ses dons et de son appel.</span></div>
<div id="v-rm-11-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">De même donc qu’autrefois vous-mêmes vous n’avez pas cru à Dieu, et que vous avez maintenant obtenu miséricorde à cause de leur incrédulité ;</span></div>
<div id="v-rm-11-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">eux de même n’ont pas cru maintenant, à cause de la miséricorde dont vous avez été l’objet, afin qu’eux aussi ils obtiennent miséricorde.</span></div>
<div id="v-rm-11-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Car Dieu a tout enfermé dans l’incrédulité, afin de faire miséricorde à tous.</span></div>
<div id="v-rm-11-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Ô profondeur des richesses de la sagesse et de la science de Dieu !  Que ses jugements sont incompréhensibles, et ses voies impénétrables !</span></div>
<div id="v-rm-11-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Car qui a connu la pensée du Seigneur ? ou qui a été son conseiller ?</span></div>
<div id="v-rm-11-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Ou qui lui a donné le premier, et recevra de lui en retour ?</span></div>
<div id="v-rm-11-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Car c’est de lui, et par lui, et en lui que sont toutes choses ; à lui la gloire dans tous les siècles.  Amen.</span></div>
<h2 id="c-rm-12">CHAPITRE XII</h2>
<div id="v-rm-12-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Je vous conjure donc, mes frères, par la miséricorde de Dieu, d’offrir vos corps comme une hostie vivante, sainte, agréable à Dieu ; ce sera votre culte raisonnable.</span></div>
<div id="v-rm-12-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Ne vous conformez pas à ce siècle ; mais</span></div>
<div><span>transformez-vous par le renouvellement de votre esprit, afin que vous reconnaissiez quelle est la volonté de Dieu, volonté qui est bonne, agréable et parfaite.</span></div>
<div id="v-rm-12-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car je dis par la grâce qui m’a été donnée, à tous ceux qui sont parmi vous, de n’avoir pas d’eux-mêmes une meilleure opinion qu’ils ne doivent, mais d’avoir des sentiments modestes, selon la mesure de la foi que Dieu a départie à hacun. </span></div>
<div id="v-rm-12-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car, comme dans un seul corps nous avons plusieurs membres, et que tous les membres n’ont pas la même fonction, </span></div>
<div id="v-rm-12-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">ainsi, quoique nombreux, nous sommes un seul corps dans le Christ, étant tous en particulier les membres les uns des autres.</span></div>
<div id="v-rm-12-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Nous avons toutefois des dons différents, selon la grâce qui nous a été accordée : soit le don de prophétie, selon l’analogie de la foi ;</span></div>
<div id="v-rm-12-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">soit le ministère, pour s’exercer au ministère ; soit l’enseignement, pour celui qui enseigne ;</span></div>
<div id="v-rm-12-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">l’exhortation, pour celui qui exhorte ; la simplicité, pour celui qui distribue ; la sollicitude, pour celui qui préside ; la joie, pour celui qui exerce la miséricorde. </span></div>
<div id="v-rm-12-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Que la charité soit sans déguisement ; ayez le mal en horreur, attachez-vous fortement au bien.</span></div>
<div id="v-rm-12-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Aimez-vous mutuellement d’une affection fraternelle ; prévenez-vous par des égards réciproques.</span></div>
<div id="v-rm-12-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ayez du zèle, et non de la paresse ; soyez fervents d’esprit, servez le Seigneur.</span></div>
<div id="v-rm-12-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Soyez joyeux dans l’espérance, patients dans l’affliction, persévérants dans la prière.</span></div>
<div id="v-rm-12-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Prenez part aux nécessités des saints, exercez l’hospitalité avec empressement.</span></div>
<div id="v-rm-12-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Bénissez ceux qui vous persécutent ; bénissez, et ne maudissez pas.</span></div>
<div id="v-rm-12-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent, pleurez avec ceux qui pleurent.</span></div>
<div id="v-rm-12-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres ; n’aspirez pas à ce qui est élevé, mais accommodez-vous à ce qui est plus humble.  Ne soyez point sages à vos propres yeux. </span></div>
<div id="v-rm-12-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ne rendez à personne le mal pour le mal ; ayez soin de faire le bien, non seulement devant Dieu, mais aussi devant tous les hommes.</span></div>
<div id="v-rm-12-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">S’il est possible, autant que cela dépend de vous, ayez la paix avec tous les hommes.</span></div>
<div id="v-rm-12-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ne vous vengez point vous-mêmes, mes bien-aimés, mais laissez agir la colère ; car il est écrit : À moi la vengeance ; c’est moi qui rétribuerai, dit le Seigneur.</span></div>
<div id="v-rm-12-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais si ton ennemi a faim, donne-lui à manger ; s’il a soif, donne-lui à boire.  Car, en agissant ainsi, tu amasseras des charbons de feu sur sa tête.</span></div>
<div id="v-rm-12-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ne te laisse point vaincre par le mal ; mais travaille à vaincre le mal par le bien.</span></div>
<h2 id="c-rm-13">CHAPITRE XIII</h2>
<div id="v-rm-13-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Que toute personne soit soumise aux autorités supérieures : car il n’y a pas d’autorité qui ne vienne de Dieu, et celles qui existent ont été instituées par Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-13-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi celui qui résiste à l’autorité résiste à l’ordre établi par Dieu ; et ceux qui résistent attirent la condamnation sur eux-mêmes.</span></div>
<div id="v-rm-13-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car les princes ne sont pas à craindre pour les bonnes actions, mais pour les mauvaises.  Veux-tu ne pas craindre les autorités ? fais le bien, et tu recevras d’elles des éloges. </span></div>
<div id="v-rm-13-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car le prince est le ministre de Dieu, pour ton bien.  Mais si tu fais le mal, crains ; car ce n’est pas en vain qu’il porte l’épée.  En effet, il est le ministre de Dieu pour le venger, en montrant sa colère à celui qui fait le mal. </span></div>
<div id="v-rm-13-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Il est donc nécessaire de vous soumettre, non seulement par crainte de la colère, mais aussi par conscience. </span></div>
<div id="v-rm-13-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">C’est aussi pour cela que vous payez les impôts ; car les princes sont les ministres de Dieu, le servant en cela même. </span></div>
<div id="v-rm-13-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Rendez donc à tous ce qui leur est dû : le tribut à qui vous devez le tribut, r’impôt à qui vous devez l’impôt, la crainte à qui vous devez la crainte, l’honneur à qui vous devez l’honneur.</span></div>
<div id="v-rm-13-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Ne soyez les débiteurs de personne, si ce n’est de vous aimer les uns les autres ; car celui qui aime le prochain a accompli la loi.</span></div>
<div id="v-rm-13-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">En effet, ces commandements : Tu ne commettras pas d’adultère, tu ne tueras point, tu ne déroberas point, tu ne porteras pas de faux témoignage, tu ne convoiteras point, et s’il y a quelque autre commandement, tout se résume dans ette parole : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.</span></div>
<div id="v-rm-13-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">L’amour du prochain ne fait pas de mal.  L’amour est donc l’accomplissement de la loi.</span></div>
<div id="v-rm-13-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Faites cela, sachant le temps où nous sommes, car il est déjà l’heure de nous réveiller du sommeil ; maintenant, en effet, le salut est plus proche de nous que lorsque nous avons reçu la foi.</span></div>
<div id="v-rm-13-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La nuit est avancée, le jour approche.  Rejetons donc les œuvres de ténèbres, et revêtons-nous des armes de lumière. </span></div>
<div id="v-rm-13-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Comme en plein jour, marchons avec honnêteté, non pas dans les excès de table et dans l’ivrognerie, non pas dans les impudicités et les dissolutions, non pas dans les querelles et dans l’envie ;</span></div>
<div id="v-rm-13-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">mais revêtez-vous du Seigneur Jésus-Christ, et ne vous préoccupez pas de la chair pour satisfaire ses désirs.</span></div>
<h2 id="c-rm-14">CHAPITRE XIV</h2>
<div id="v-rm-14-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Accueillez celui qui est faible dans la foi, sans contester les opinions.</span></div>
<div id="v-rm-14-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Car l’un croit pouvoir manger de tout ; l’autre, qui est faible, ne mange que des légumes.</span></div>
<div id="v-rm-14-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Que celui qui mange ne méprise point celui qui ne mange pas ; et que celui qui ne mange pas ne juge point celui qui mange : car Dieu l’a pris à son service.</span></div>
<div id="v-rm-14-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Qui es-tu, toi qui juges le serviteur d’autrui ?  S’il demeure ferme, ou s’il tombe, cela regarde son maître ; mais il demeurera ferme, car Dieu est puissant pour l’affermir. </span></div>
<div id="v-rm-14-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">De même, l’un met de la différence entre les jours, l’autre considère tous les jours comme égaux.  Que chacun abonde en son sens.</span></div>
<div id="v-rm-14-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Celui qui distingue les jours, les distingue pour le Seigneur ; celui qui mange, le fait pour le Seigneur, car il rend grâces à Dieu ; et celui qui ne mange pas, le fait pour le Seigneur, et il rend grâces à Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-14-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car aucun de nous ne vit pour lui-même, et aucun ne meurt pour lui-même.</span></div>
<div id="v-rm-14-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais, soit que nous vivions, c’est pour le Seigneur que nous vivons ; soit que nous mourions, c’est pour le Seigneur que nous mourons.  Soit donc que nous vivions, soit que nous mourions, nous sommes au Seigneur.</span></div>
<div id="v-rm-14-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Car c’est pour cela que le Christ est mort et qu’il est ressuscité, afin de dominer sur les morts et sur les vivants.</span></div>
<div id="v-rm-14-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère ? et toi, pourquoi méprises-tu ton frère ? puisque nous comparaîtrons tous devant le tribunal du Christ.</span></div>
<div id="v-rm-14-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car il est écrit : Aussi vrai que je vis, dit le Seigneur, tout genou fléchira devant moi, et toute langue rendra gloire à Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-14-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ainsi chacun de nous rendra compte à Dieu pour soi-même.</span></div>
<div id="v-rm-14-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ne nous jugeons donc plus les uns les autres ; mais jugez plutôt que vous ne devez pas placer devant votre frère une pierre d’achoppement ou de scandale.</span></div>
<div id="v-rm-14-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je sais et je suis persuadé dans le Seigneur Jésus que rien n’est impur en soi-même, et qu’une chose n’est impure que pour celui qui l’estime impure.</span></div>
<div id="v-rm-14-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais si pour un aliment tu attristes ton frère, dès lors tu ne te conduis plus selon la charité.  Ne va pas, par ta nourriture, perdre celui pour qui le Christ est mort.</span></div>
<div id="v-rm-14-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que le bien dont nous jouissons ne soit donc pas une occasion de blasphème !</span></div>
<div id="v-rm-14-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car le royaume de Dieu ne consiste pas dans le manger et dans le boire, mais dans la justice, la paix et la joie que donne l’Esprit-Saint ;</span></div>
<div id="v-rm-14-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et celui qui sert le Christ de cette manière plaît à Dieu et est approuvé des hommes.</span></div>
<div id="v-rm-14-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ainsi donc, recherchons ce qui contribue à la paix, et observons les uns envers les autres ce qui peut édifier. </span></div>
<div id="v-rm-14-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne va pas, pour un aliment, détruire l’œuvre de Dieu.  À la vérité toutes choses sont pures ; mais un homme fait le mal, lorsqu’en mangeant il est une pierre d’achoppement. </span></div>
<div id="v-rm-14-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il est bien de ne pas manger de viande, et ne pas boire de vin, et de s’abstenir de ce qui choque, scandalise, ou affaiblit ton frère.</span></div>
<div id="v-rm-14-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">As-tu la foi ?  Garde-la en toi-même devant Dieu.  Heureux celui qui ne se condamne pas lui-même dans ce qu’il approuve !</span></div>
<div id="v-rm-14-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais celui qui a des doutes et qui mange est condamné, parce qu’il n’agit pas selon la foi.  Or tout ce qui ne se fait point selon la foi est péché.</span></div>
<h2 id="c-rm-15">CHAPITRE XV</h2>
<div id="v-rm-15-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Nous devons donc, nous qui sommes plus forts, supporter les aiblesses des infirmes, et ne pas nous complaire en nous-mêmes.</span></div>
<div id="v-rm-15-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Que chacun de vous plaise à son prochain en ce qui est bien, pour l’édification ;</span></div>
<div id="v-rm-15-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">car le Christ ne s’est pas complu en lui-même, mais, ainsi qu’il est écrit : Les outrages de ceux qui t’outragent sont retombés sur moi.</span></div>
<div id="v-rm-15-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car tout ce qui est écrit a été écrit pour notre instruction, afin que, par la patience et par la consolation que donnent les écritures, nous possédions l’espérance.</span></div>
<div id="v-rm-15-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Que le Dieu de patience et de consolation vous donne d’être unis de sentiment les uns avec les autres, selon Jésus-Christ,</span></div>
<div id="v-rm-15-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">afin que, d’un même cœur et d’une même bouche, vous honoriez Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus-Christ. </span></div>
<div id="v-rm-15-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi accueillez-vous les uns les autres, comme le Christ vous a accueillis pour la gloire de Dieu. </span></div>
<div id="v-rm-15-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Car je déclare que le Christ Jésus a été le serviteur des circoncis, pour montrer la véracité de Dieu, pour confirmer les romesses faites à nos pères ;</span></div>
<div id="v-rm-15-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">et afin que les païens glorifient Dieu de sa miséricorde, selon qu’il est écrit : C’est pour cela, Seigneur, que je vous louerai parmi les nations, et que je chanterai à la gloire de votre Nom.</span></div>
<div id="v-rm-15-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il est dit encore : Réjouissez-vous, nations, avec son peuple.</span></div>
<div id="v-rm-15-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et encore : Louez le Seigneur, vous, toutes les nations ; élébrez-le, vous, tous le peuples.</span></div>
<div id="v-rm-15-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Isaïe dit aussi : Il paraîtra, le rejeton de Jessé, Celui qui s’élèvera pour régner sur les nations ; les nations espéreront en lui.</span></div>
<div id="v-rm-15-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Que le Dieu de l’espérance vous remplisse de toute joie et de paix dans la foi, afin que vous abondiez dans l’espérance et dans la force de l’Esprit-Saint.</span></div>
<div id="v-rm-15-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pour moi, mes frères, je suis certain, en ce qui vous concerne, que vous êtes pleins de charité, remplis de toute science, et qu’ainsi vous pouvez vous avertir les uns les autres.</span></div>
<div id="v-rm-15-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Cependant je vous ai écrit, mes frères, avec quelque hardiesse certains égards, comme pour raviver vos souvenirs, selon la grâce que Dieu m’a donnée,</span></div>
<div id="v-rm-15-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">pour être le ministre du Christ Jésus parmi les païens, exerçant la sacrificature de l’Évangile de Dieu, afin que l’oblation des païens lui soit agréable, étant sanctifiée par l’Esprit-Saint.</span></div>
<div id="v-rm-15-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">J’ai donc sujet de me glorifier dans le Christ Jésus, auprès de Dieu.</span></div>
<div id="v-rm-15-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car je n’oserais parler de choses que le Christ n’aurait pas faites par moi pour amener les païens à</span></div>
<div><span>l’obéissance, par la parole et par les œuvres,</span></div>
<div id="v-rm-15-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">par la puissance des miracles et des prodiges, par la puissance de l’Esprit-Saint ; de sorte que, depuis Jérusalem et les pays voisins jusqu’à l’Illyrie, j’ai annoncé partout l’Évangile du Christ.</span></div>
<div id="v-rm-15-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais j’ai eu soin de prêcher cet Évangile dans les lieux où le Christ n’avait pas encore été nommé, afin de ne point bâtir sur le fondement d’autrui ; mais, comme il est écrit : </span></div>
<div id="v-rm-15-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ceux à qui il n’avait point été annoncé verront ; et ceux qui n’avaient pas entendu parler de lui comprendront. </span></div>
<div id="v-rm-15-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">C’est ce qui m’a souvent empêché d’aller vers vous, et je ne n’ai pas pu jusqu’à présent.</span></div>
<div id="v-rm-15-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais maintenant n’ayant plus rien à faire dans ces contrées, et éprouvant depuis plusieurs années le désir d’aller vers vous,</span></div>
<div id="v-rm-15-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">lorsque je partirai pour l’Espagne, j’espère vous voir en passant, et y être conduit par vous, après avoir d’abord un peu joui de vous.</span></div>
<div id="v-rm-15-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais maintenant je vais à Jérusalem pour servir les saints.</span></div>
<div id="v-rm-15-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Car la Macédoine et l’Achaïe ont trouvé bon de faire une collecte pour les pauvres d’entre les saints qui sont à Jérusalem.</span></div>
<div id="v-rm-15-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Cela leur a plu, et, en effet, elles leur sont redevables.  Car si les païens ont participé à leurs biens spirituels, ils doivent aussi leur faire part de leurs biens temporels.</span></div>
<div id="v-rm-15-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Lors donc que j’aurai achevé cette affaire, et que je leur aurai remis ce fruit des collectes, je partirai pour l’Espagne, en passant par chez vous.</span></div>
<div id="v-rm-15-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Or je sais qu’en venant à vous, je viendrai avec une abondante bénédiction de l’Évangile du Christ.</span></div>
<div id="v-rm-15-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Je vous conjure donc, frères, par notre Seigneur Jésus-Christ, et par la charité du Saint-Esprit, de m’aider par les prières que vous ferez à Dieu pour moi,</span></div>
<div id="v-rm-15-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">afin que je sois délivré des incrédules qui sont en Judée, et que l’offrande que je suis honoré de porter à Jérusalem soit bien reçue des saints,</span></div>
<div id="v-rm-15-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">en sorte que j’arrive chez vous avec joie, si c’est la volonté de Dieu, et que je me repose avec vous.</span></div>
<div id="v-rm-15-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Que le Dieu de paix soit avec vous tous !  Amen.</span></div>
<h2 id="c-rm-16">CHAPITRE XVI</h2>
<div id="v-rm-16-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Je vous recommande Phœbé, notre sœur, diaconesse de l’église de Cenchrées,</span></div>
<div id="v-rm-16-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">afin que vous la receviez dans le Seigneur d’une manière digne des saints, et que vous l’assistiez dans toutes les choses où elle pourrait avoir besoin de vous ; car elle en a elle-même assisté beaucoup, et moi en particulier.</span></div>
<div id="v-rm-16-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Saluez Prisca et Aquila, mes collaborateurs en Jésus-Christ,</span></div>
<div id="v-rm-16-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qui, pour me sauver la vie, ont exposé leur tête, et à qui je ne suis pas seul à rendre grâces, mais aussi toutes les Églises des païens.</span></div>
<div id="v-rm-16-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Saluez aussi l’Église qui est dans leur maison.  Saluez Épénète, qui m’est cher et qui a été les prémices de l’Asie dans le Christ.</span></div>
<div id="v-rm-16-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Saluez Marie, qui a beaucoup travaillé pour vous. </span></div>
<div id="v-rm-16-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Saluez Andronicus et Junias, mes parents et mes compagnons de captivité, qui sont illustres parmi les apôtres, et qui même ont été au Christ avant moi.</span></div>
<div id="v-rm-16-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Saluez Ampliatus, qui m’est très cher dans le Seigneur.</span></div>
<div id="v-rm-16-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Saluez Urbain, notre collaborateur dans le Christ Jésus, et Itachys, qui m’est cher.</span></div>
<div id="v-rm-16-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Saluez Apellès, qui est fidèle dans le Christ. </span></div>
<div id="v-rm-16-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Saluez ceux de la maison d’Aristobule.  Saluez Hérodion, mon parent.  Saluez ceux de la maison de Narcisse qui sont au Seigneur.</span></div>
<div id="v-rm-16-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Saluez Triphéna et Tryphosa, qui travaillent pour le Seigneur.  Saluez la très chère Perside, qui a beaucoup travaillé pour le Seigneur.</span></div>
<div id="v-rm-16-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Saluez Rufus, l’élu du Seigneur, et sa mère, qui est aussi la mienne.</span></div>
<div id="v-rm-16-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Saluez Asyncritus, Phlégon, Hermas, Patrobe, Hermès, et les frères qui sont avec eux.</span></div>
<div id="v-rm-16-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur, et Olympiade, et tous les saints qui sont avec eux.</span></div>
<div id="v-rm-16-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.  Toutes les églises du Christ vous saluent.</span></div>
<div id="v-rm-16-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je vous exhorte, frères, à prendre garde à ceux qui causent des divisions et des scandales contre la doctrine que vous avez apprise, et à vous éloigner d’eux.</span></div>
<div id="v-rm-16-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car ces hommes-là ne servent point le Christ notre Seigneur, mais leur ventre ; et par des paroles douces et flatteuses, ils séduisent les cœurs des simples.</span></div>
<div id="v-rm-16-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">En effet, votre obéissance s’est fait connaître en tout lieu.  Je me réjouis donc à votre sujet ; mais je désire que vous soyez sages pour le bien, et simples en ce qui concerne le mal.</span></div>
<div id="v-rm-16-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Que le Dieu de paix écrase bientôt Satan sous vos pieds !  Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous !</span></div>
<div id="v-rm-16-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Timothée, mon collaborateur, vous salue ; comme aussi Lucius, Jason et Sosipater, mes parents.</span></div>
<div id="v-rm-16-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Je vous salue dans le Seigneur, moi Tertius, qui ai écrit cette lettre.</span></div>
<div id="v-rm-16-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Caïus, mon hôte, et toute l’Église vous saluent.  Éraste, résorier de la ville, vous salue, ainsi que notre frère Quartus.</span></div>
<div id="v-rm-16-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous.  Amen.</span></div>
<div id="v-rm-16-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">À celui qui est puissant pour vous affermir dans mon Évangile et dans la prédication de Jésus-Christ, conformément à la révélation du mystère caché durant de longs siècles </span></div>
<div id="v-rm-16-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">(mais manifesté maintenant par les écrits des prophètes, selon l’ordre du Dieu éternel, pour qu’on obéisse à la foi), et connu de toutes les nations,</span></div>
<div id="v-rm-16-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">à Dieu, seul sage, honneur et gloire par Jésus-Christ dans les siècles des siècles.  Amen.</span></div>
</body>
</html>
