<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Deuxième épitre de saint Paul aux Corinthiens</title>
</head>
<body>
  <h1>Deuxième épitre de saint Paul aux Corinthiens</h1>
  <div>
    <a href="#c-2co-1">[1]</a>
    <a href="#c-2co-2">[2]</a>
    <a href="#c-2co-3">[3]</a>
    <a href="#c-2co-4">[4]</a>
    <a href="#c-2co-5">[5]</a>
    <a href="#c-2co-6">[6]</a>
    <a href="#c-2co-7">[7]</a>
    <a href="#c-2co-8">[8]</a>
    <a href="#c-2co-9">[9]</a>
    <a href="#c-2co-10">[10]</a>
    <a href="#c-2co-11">[11]</a>
    <a href="#c-2co-12">[12]</a>
    <a href="#c-2co-13">[13]</a>
  </div>
<div><span>2</span></div>
<div><span>ÉPITRE de SAINT PAUL</span></div>
<div><span>AUX CORINTHIENS</span></div>
<h2 id="c-2co-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-2co-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paul, Apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, et Timothée son frère, à l’Église de Dieu qui est à Corinthe, et à tous les saints qui sont dans toute l’Achaïe.</span></div>
<div id="v-2co-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Que la grâce et la paix vous soient données par Dieu notre Père, et par le Seigneur Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-2co-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Béni soit Dieu, qui est aussi le Père de notre Seigneur Jésus-Christ, le Père des miséricordes et le Dieu de toute consolation,</span></div>
<div id="v-2co-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qui nous console dans toutes nos tribulations, afin que nous puissions, nous aussi, par l’encouragement que nous recevons nous-mêmes de Dieu, consoler ceux qui sont pressés par toutes sortes de maux ;</span></div>
<div id="v-2co-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">car, de même que les souffrances du Christ abondent en nous, notre consolation abonde aussi par le Christ.</span></div>
<div id="v-2co-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Or, soit que nous soyons affligés, c’est pour votre consolation ; soit que nous soyons encouragés, c’est pour votre encouragement et votre salut, qui s’accomplit par le support des mêmes souffrances que nous souffrons aussi :</span></div>
<div id="v-2co-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">ce qui nous donne une ferme espérance pour vous, sachant que si vous avez part aux souffrances, vous aurez part aussi à la consolation.</span></div>
<div id="v-2co-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Car nous ne voulons pas que vous ignoriez, mes frères, l’affliction qui nous est survenus en Asie, dont nous avons été accablés excessivement et au-dessus de nos forces, à tel point que nous étions même las de vivre.</span></div>
<div id="v-2co-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Mais nous avons entendu en nous-mêmes l’arrêt de notre mort, afin que nous ne mettions point notre confiance en nous, mais en Dieu, qui ressuscite les morts ;</span></div>
<div id="v-2co-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">qui nous a délivrés de si grands périls, qui nous en délivre, et qui, comme nous l’espérons de lui, nous en délivrera encore ;</span></div>
<div id="v-2co-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">vous-mêmes aussi nous assistant par vos prières pour nous, afin que, de nombreuses personnes nous ayant obtenu ce bienfait, un grand nombre aussi en rende grâces pour nous.</span></div>
<div id="v-2co-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car ce qui fait notre gloire, c’est le témoignage de notre conscience, que nous nous sommes conduits dans ce monde, et surtout à votre égard, dans la simplicité du cœur et la sincérité de Dieu, nullement avec la sagesse de la chair, mais dans la grâce de Dieu.</span></div>
<div id="v-2co-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car nous ne vous écrivons pas autre chose que ce que vous avez lu et reconnu ; et j’espère que vous reconnaîtrez jusqu’à la fin,</span></div>
<div id="v-2co-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">comme vous l’avez reconnu en partie, que nous sommes votre gloire, de même que vous serez la nôtre au jour de notre Seigneur Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-2co-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est dans cette confiance que je voulais aller d’abord chez vous, afin que vous eussiez une seconde grâce,</span></div>
<div id="v-2co-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et passer par chez vous en allant en Macédoine, revenir ensuite de Macédoine chez vous, et me faire conduire par vous en Judée.</span></div>
<div id="v-2co-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ayant donc voulu cela, est-ce que j’ai usé de légèreté ?  ou bien, ce que je projette, le projetterais-je selon la chair, de sorte qu’il y ait en moi le Oui et le Non ?</span></div>
<div id="v-2co-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais Dieu, qui est fidèle, m’est témoin que, dans la parole que je vous ai annoncée, il n’y a pas eu de Oui et de Non.</span></div>
<div id="v-2co-1-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car le Fils de Dieu, Jésus-Christ, qui vous a été prêché par nous, c’est-à-dire par moi, par Silvain et par Timothée, n’a pas été Oui et Non ; mais c’est Oui qui a été en lui.</span></div>
<div id="v-2co-1-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">En effet, autant qu’il y a de promesses de Dieu, elles sont en lui le Oui ; c’est pourquoi aussi l’Amen à Dieu par lui est prononcé pour notre gloire.</span></div>
<div id="v-2co-1-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Or Celui qui nous affermit avec vous dans le Christ, et qui nous a oints, c’est Dieu,</span></div>
<div id="v-2co-1-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Lequel aussi nous a marqués d’un sceau, et a mis dans nos cœurs les arrhes de l’Esprit.</span></div>
<div id="v-2co-1-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Pour moi, je prends Dieu à témoin sur mon âme que c’est pour vous épargner que je ne suis pas encore allé à Corinthe ; non pas que nous dominions sur votre foi, mais nous contribuons à votre joie, car vous êtes fermes dans la foi.</span></div>
<h2 id="c-2co-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-2co-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Je résolus donc en moi-même de ne pas venir vers vous de nouveau dans la tristesse.</span></div>
<div id="v-2co-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Car, si je vous attriste, qui est-ce qui me réjouira, sinon celui que j’aurai moi-même attristé ?</span></div>
<div id="v-2co-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">C’est aussi ce que je vous avais écrit, afin que, lorsque je serai arrivé, je n’aie pas tristesse sur tristesse de la part de ceux qui devaient me donner de la joie ; car j’ai cette confiance en vous tous, que ma joie est la vôtre à tous.</span></div>
<div id="v-2co-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car je vous ai écrit dans une grand affliction et le cœur serré, avec beaucoup de larmes ; non pour que vous fussiez attristés, mais pour que vous sachiez quelle charité surabondante j’ai pour vous.</span></div>
<div id="v-2co-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un a été une cause de tristesse, ce n’est moi qu’il a attristé, mais vous tous, en quelque mesure, pour ne pas exagérer.</span></div>
<div id="v-2co-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Il suffit, pour cet homme-la, de la correction qui lui a été imposée par le plus grand nombre,</span></div>
<div id="v-2co-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">de sorte que vous devez plutôt lui pardonner et le consoler, de peur que cet homme ne soit accablé par un excès de tristesse.</span></div>
<div id="v-2co-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je vous conjure de redoubler de charité envers lui.</span></div>
<div id="v-2co-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">C’est pour cela aussi que je vous ai écrit, afin de vous éprouver, et de connaître si vous êtes obéissants en toutes choses.</span></div>
<div id="v-2co-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui donc à qui vous pardonnez, je lui pardonne aussi ; car si j’ai moi-même pardonné, je l’ai fait à cause de vous, dans la personne du Christ,</span></div>
<div id="v-2co-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">afin que nous ne soyons point circonvenus par Satan, car nous n’ignorons pas ses desseins.</span></div>
<div id="v-2co-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Du reste, lorsque je fus arrivé à Troas pour prêcher l’Évangile du Christ, quoique le Seigneur m’y eût ouvert une porte,</span></div>
<div id="v-2co-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">je n’eus point l’esprit en repos, parce que je n’y avais pas trouvé Tite, mon frère ; mais, ayant pris congé d’eux, je partis pour la Macédoine.</span></div>
<div id="v-2co-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Grâces soient à Dieu, qui nous fait toujours triompher dans le Christ Jésus, et qui répand par nous le parfum de sa connaissance en tout lieu.</span></div>
<div id="v-2co-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car nous sommes pour Dieu la bonne odeur du Christ, à l’égard de ceux qui sont sauvés, et à l’égard de ceux qui périssent :</span></div>
<div id="v-2co-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">aux uns, une odeur de mort, pour la mort ; aux autres, une odeur de vie, pour la vie.  Et qui suffira pour cette tâche ?</span></div>
<div id="v-2co-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car nous ne sommes pas comme plusieurs, qui frelatent la parole de Dieu ; mais c’est avec sincérité, comme de la part de Dieu, devant Dieu, dans le Christ, que nous parlons.</span></div>
<h2 id="c-2co-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-2co-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Commençons-nous de nouveau à nous recommander nous-mêmes ? ou avons-nous besoin, comme quelques-uns, de lettres de recommandation auprès de vous, ou de votre part ?</span></div>
<div id="v-2co-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">C’est vous qui êtes notre lettre, écrite dans nos cœurs, connue et lue par tous les hommes.</span></div>
<div id="v-2co-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous êtes manifestement la lettre du Christ, rédigée par nous, et écrite, non avec de l’encre, mais avec l’Esprit du Dieu vivant ; non sur des tables de pierre, mais sur des tables de chair, sur vos cœurs.</span></div>
<div id="v-2co-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Cette assurance, nous l’avons par le Christ auprès de Dieu ;</span></div>
<div id="v-2co-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">non que nous soyons capables par nous-memes de penser quelque chose, comme de nous-mêmes ; mais notre capacité vient de Dieu,</span></div>
<div id="v-2co-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">qui nous a aussi rendus propres à ètre les ministres de la nouvelle alliance, non par la lettre, mais par l’esprit ; car la lettre tue, et l’esprit vivifie.</span></div>
<div id="v-2co-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Or, si le ministère de la mort, gravé en lettres sur des pierres, a été tellement entouré de gloire, que les enfants d’Israël ne pouvaient fixer la face de Moïse, à cause de l’éclat de son visage, qui devait pourtant s’évanouir,</span></div>
<div id="v-2co-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">combien le ministère de l’esprit ne sera-t-il pas plus glorieux ?</span></div>
<div id="v-2co-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">En effet, si le ministère de la condamnation a été glorieux, le ministère de la justice est de beaucoup supérieur en gloire.</span></div>
<div id="v-2co-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et même ce qui a été brillant dans le premier n’a pas été glorieux, en comparaison de la gloire éminente du second.</span></div>
<div id="v-2co-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car si ce qui devait finir a été glorieux, ce qui demeure sera beaucoup plus glorieux.</span></div>
<div id="v-2co-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ayant donc une telle espérance, nous usons d’une grande liberté ;</span></div>
<div id="v-2co-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">et nous ne faisons pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage, afin que les enfants d’Isrël ne vissent pas sur son visage ce qui devait disparaître.</span></div>
<div id="v-2co-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais leurs esprits ont été endurcis ; car jusqu’à ce jour, ce même voile demeure sans être levé, lorsqu’ils lisent l’Ancien Testament (car cette alliance est abolie par le Christ).</span></div>
<div id="v-2co-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ainsi jusqu’à ce jour, quand on lit Moïse, un voile est placé sur leur cœur ;</span></div>
<div id="v-2co-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">mais, lorsqu’ils se seront convertis au Seigneur, le voile sera ôté.</span></div>
<div id="v-2co-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Or le Seigneur est l’Esprit, et où est l’Esprit du Seigneur, là est la liberté.</span></div>
<div id="v-2co-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et nous tous, qui contemplons la gloire du Seigneur à visage découvert, nous sommes transformés en la même image, de clarté en clarté, comme par l’Esprit du Seigneur.</span></div>
<h2 id="c-2co-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-2co-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, ayant le ministère selon la miséricorde qui nous a été faite, nous ne faiblissons pas ;</span></div>
<div id="v-2co-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">mais nous rejetons les choses honteuses que l’on cache, ne nous conduisant point avec artifice, et n’altérant point la parole de Dieu, mais nous recommandant nous-mêmes à la conscience de tous les hommes, devant Dieu, par la manifestation de la vérité.</span></div>
<div id="v-2co-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Si notre Évangile est encore voilé, c’est pour ceux qui périssent qu’il est voilé,</span></div>
<div id="v-2co-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">pour les infidèles dont le Dieu de ce siècle a aveuglé les esprits, afin que ne brille pas pour eux la lumière du glorieux Évangile du Christ, qui est l’image de Dieu.</span></div>
<div id="v-2co-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car nous ne nous prêchons pas nous-mêmes, mais Jésus-Christ notre Seigneur, et nous, nous sommes vos serviteurs en Jésus ;</span></div>
<div id="v-2co-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">parce que le Dieu qui a dit à la lumière de resplendir du sein des ténèbres, a fait luire aussi sa clarté dans nos cœurs, pour que nous fassions briller la connaissance de la gloire de Dieu en la personne du Christ Jésus.</span></div>
<div id="v-2co-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Mais nous avons ce trésor dans des vases de terre, afin que la grandeur appartienne à la puissance de Dieu, et non pas à nous.</span></div>
<div id="v-2co-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">En toutes choses nous souffrons la tribulation, mais nous ne sommes pas accablés ; nous sommes en perplexité, mais non désespérés ;</span></div>
<div id="v-2co-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">nous sommes persécutés, mais non pas abandonnés ; nous sommes abattus, mais non perdus ;</span></div>
<div id="v-2co-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">portant toujours dans notre corps la mort de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre corps.</span></div>
<div id="v-2co-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car, nous qui vivons, nous sommes sans cesse livrés à la mort pour Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre chair mortelle.</span></div>
<div id="v-2co-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La mort agit donc en nous, et la vie en vous.</span></div>
<div id="v-2co-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et comme nous avons le même esprit de foi, selon qu’il est écrit : J’ai cru, c’est pourquoi j’ai parlé, nous croyons aussi, et c’est pour cela que nous parlons,</span></div>
<div id="v-2co-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">sachant que Celui qui a ressuscité Jésus, nous ressuscitera nous aussi avec Jésus, et nous placera avec vous.</span></div>
<div id="v-2co-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car toutes choses sont pour vous, afin que la grâce, en se multipliant, fasse abander les actions de grâces d’un grand nombre, pour la gloire de Dieu.</span></div>
<div id="v-2co-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi nous ne perdons pas courage ; mais bien qu’en nous l’homme extérieur se détruise, cependant l’homme intérieur se renouvelle de jour en jour.</span></div>
<div id="v-2co-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car notre légère tribulation du moment présent produit pour nous le poids éternel d’une sublime et incomparable gloire ;</span></div>
<div id="v-2co-4-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">pour nous qui ne considérons point les choses visibles, mais les choses invisibles, car les choses visibles sont temporelles, mais les invisibles sont éternelles.</span></div>
<h2 id="c-2co-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-2co-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Nous savons, en effet, que si cette maison de terre où nous habitons est détruite, nous avons un édifice qui vient de Dieu, une maison qui n’est pas faite de mains d’homme, mais qui est éternelle, dans les Cieux.</span></div>
<div id="v-2co-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Aussi, dans ce corps nous gémissons, désirant d’être revêtus de notre habitation céleste,</span></div>
<div id="v-2co-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">si toutefois nous sommes trouvés vêtus, et non pas nus.</span></div>
<div id="v-2co-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car, pendant que nous sommes dans cette tente, nous gémissons sous le fardeau, parce que nous ne voulons pas être dépouillés, mais être revêtus par-dessus, afin que ce qu’il y a de mortel soit absorbé par la vie.</span></div>
<div id="v-2co-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Or, celui qui nous a formés pour cela même, c’est Dieu, qui nous a aussi donné les arrhes de l’Esprit.</span></div>
<div id="v-2co-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Nous sommes donc toujours pleins de confiance, sachant que, pendant que nous habitons dans ce corps, nous demeurons loin du Seigneur</span></div>
<div id="v-2co-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">(car c’est par la foi que nous marchons, et non par la claire vue) ;</span></div>
<div id="v-2co-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">nous sommes, dis-je, pleins de confiance, et nous aimerions mieux sortir de ce corps, et aller habiter auprès du Seigneur.</span></div>
<div id="v-2co-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi nous nous efforçons, soit que nous soyons sortis du corps, soit que nous y habitions, de lui être agréables.</span></div>
<div id="v-2co-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car il faut que nous comparaissions tous devant le tribunal du Christ, afin que chacun reçoive ce qui est dû à son corps, selon le bien ou le mal qu’il aura fait.</span></div>
<div id="v-2co-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Sachant donc combien le Seigneur est redoutable, nous tâchons de persuader les hommes ; mais nous sommes connus de Dieu, et j’espère que nous sommes aussi connus dans vos consicences.</span></div>
<div id="v-2co-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Nous ne nous recommandons pas de nouveau nous-mêmes auprès de vous, mais nous vous donnons l’occasion de vous glorifier à notre sujet, afin que vous puissiez répondre à ceux qui se glorifient de ce qui paraît, et non de ce qui est dans le cœur.</span></div>
<div id="v-2co-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">En effet, si nous sommes emportés comme hors de nous-mêmes, c’est pour Dieu ; si nous sommes pleins de bon sens, c’est pour vous.</span></div>
<div id="v-2co-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car l’amour du Christ nous presse, étant d’avis que si Un seul est mort pour tous, tous sont morts par là-même ;</span></div>
<div id="v-2co-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">et le Christ est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour Celui qui est mort et ressuscité pour eux.</span></div>
<div id="v-2co-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi désormais nous ne connaissons plus personne selon la chair ; et si nous avons connu le Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaisssons plus.</span></div>
<div id="v-2co-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Si donc quelqu’un est dans le Christ, il est une nouvelle créature ; les vieilles choses sont passées : voici que tout est devenu nouveau.</span></div>
<div id="v-2co-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et tout cela vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par le Christ, et qui nous a confié le ministère de la réconciliation.</span></div>
<div id="v-2co-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car Dieu a réconcilié le monde avec lui dans le Christ, ne leur imputant point leurs péchés ; et il a mis en nous la parole de réconciliation.</span></div>
<div id="v-2co-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Nous faisons donc les fonctions d’ambassadeurs pour le Christ, comme si Dieu exhortait par nous.  Nous vous en conjurons au nom du Christ, réconciliez-vous avec Dieu.</span></div>
<div id="v-2co-5-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui ne connaissait point le péché, il l’a fait péché pour nous, afin qu’en lui nous devinssions justice de Dieu.</span></div>
<h2 id="c-2co-6">CHAPITRE VI</h2>
<div id="v-2co-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Étant les coopérateurs de Dieu, nous vous exhortons à ne pas recevoir en vain la grâce de Dieu.</span></div>
<div id="v-2co-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Car il dit : Au temps favorable je t’ai exaucé, et au jour du salut je t’ai secouru.  Voici maintenant le temps favorable ; voici maintenant le jour du salut.</span></div>
<div id="v-2co-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ne donnons à persone aucun scandale, afin que notre ministère ne soit pas décrié ;</span></div>
<div id="v-2co-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">mais montrons-nous en toutes choses comme des ministres de Dieu, par une grande patience dans les tribulations, dans les détresses, dans les angoisses,</span></div>
<div id="v-2co-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">dans les coups, dans les prisons, dans les séditions, dans les travaux, dans les veilles, dans les jeûnes,</span></div>
<div id="v-2co-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">par la chasteté, par la science, par la longanimité, par la bonté, par les fruits de l’Esprit-Saint, par une charité sincère,</span></div>
<div id="v-2co-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">par la parole de vérité, par la force de Dieu, par les armes de la justice à droite et à gauche,</span></div>
<div id="v-2co-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">dans la gloire et l’ignominie, dans la mauvaise et la bonne réputation ; comme des séducteurs, et pourtant véridiques ; comme inconnus, et pourtant bien connus ;</span></div>
<div id="v-2co-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">comme mourants, et voici que nous vivons ; come châtiés, mais non mis à mort ;</span></div>
<div id="v-2co-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">comme tristes, et toujours dans la joie ; comme pauvres, et enrichissant beaucoup d’autres ; comme n’ayant rien, et possédant tout.</span></div>
<div id="v-2co-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Notre bouche s’est ouverte pour vous, ô Corinthiens ; notre cœur s’est dilaté.</span></div>
<div id="v-2co-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vous n’êtes pas à l’étroit au dedans de nous ; mais vos entrailles se sont rétrécies.</span></div>
<div id="v-2co-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Pour me rendre la pareille (je vous parle comme à mes enfants), dilatez-vous, vous aussi.</span></div>
<div id="v-2co-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ne portez pas un même joug avec les infidèles ; car quelle union y a-t-il entre la justice et l’iniquité ? ou quelle association entre la lumière et les ténèbres ?</span></div>
<div id="v-2co-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">ou quel accord entre le Christ et Bélial ? ou quelle part entre le fidèle et l’infidèle ?</span></div>
<div id="v-2co-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">quel rapport entre le temple de Dieu et les idoles ?  Car vous êtes le temple du Dieu vivant, comme Dieu le dit : J’habiterai au milieu d’eux, et je marcherai parmi eux ; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.</span></div>
<div id="v-2co-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi sortez du milieu d’eux et séparez-vous-en, dit le Seigneur, et ne touchez point à ce qui est impur ;</span></div>
<div id="v-2co-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et je vous recevrai, je serai votre père, et vous serez mes fils et mes filles, dit le Seigneur tout-puissant.</span></div>
<h2 id="c-2co-7">CHAPITRE VII</h2>
<div id="v-2co-7-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ayant donc, mes bien-aimés, de telles promesses, purifions-nous de toute souillure de la chair et de l’esprit, achevant notre sanctification dans la crainte de Dieu.</span></div>
<div id="v-2co-7-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Accueillez-nous.  Nous n’avons fait tort à personne, nous n’avons nui à personne, nous n’avons exploité personne.</span></div>
<div id="v-2co-7-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Je ne dis pas cela pour vous condamner, car j’ai déjà dit que vous êtes dans nos cœurs à la mort et à la vie.</span></div>
<div id="v-2co-7-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">J’ai une grande confiance en vous, je me glorifie beaucoup de vous ; je suis rempli de consolation, je surabonde de joie parmi toutes nos tribulations.</span></div>
<div id="v-2co-7-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">En effet, à notre arrivè en Macédoine, notre chair n’au eu aucun repos, mais nous avons souffert toute sorte de tribualtions : au dehors des combats, au dedans des craintes.</span></div>
<div id="v-2co-7-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mais Celui qui console les humbles, Dieu nous a consolés par l’arrivée de Tite ;</span></div>
<div id="v-2co-7-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et non seulement par son arrivée, mais encore par la consolation qu’il a reçue de vous ; car il m’a raconté votre désir, vos pleurs, votre zèle pour moi, de sorte que ma joie a été plus grande.</span></div>
<div id="v-2co-7-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">En effet, bien que je vous aie attristés par ma lettre, je ne le regrette pas ; et si j’en ai eu du regret, en voyant que cette lettre vous avait attristés, quoique pour peu de temps,</span></div>
<div id="v-2co-7-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">maintenant j’ai de la joie, non de ce que vous avez été attristés, mais de ce que votre tristesse vous a portés à la pénitence.  Vous avez été attristés selon Dieu, en sorte que vous n’avez reçu de nous aucun dommage.</span></div>
<div id="v-2co-7-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car la tristesse qui est selon Dieu produit pour le salut une pénitence stable ; mais la tristesse du siècle produit la mort.</span></div>
<div id="v-2co-7-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Voyez, en effet : votre tristesse selon Dieu, quel empressement elle a produit en vous ; bien plus, quelles excuses, quelle indignation, quelle crainte, quel désir, quel zèle, quelle vengeance !  De toutes façons, vous avez montré que vous étiez purs dans cette affaire.</span></div>
<div id="v-2co-7-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si donc je vous ai écrit, ce n’a été ni à cause de celui qui a fait l’injure, ni à cause de celui qui l’a soufferte, mais pour manifester la sollicitude que nous avons pour vous </span></div>
<div id="v-2co-7-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">devant Dieu.  C’est pourquoi nous avons été consolés.  Mais, dans notre consolation, nous avons été encore plus réjouis par la joie de Tite, parce que son esprit a été soulagé par vous tous.</span></div>
<div id="v-2co-7-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et si je me suis glorifié de vous devant lui, en quelque chose, je n’en ai pas eu de confusion ; mais comme nous vous avons dit toutes choses selon la vérité, de même, ce dont nous nous sommes gloirifé auprès de Tite s’est trouvé être la vérité.</span></div>
<div id="v-2co-7-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Aussi ressent-il dans ses entrailles un redoublement d’affection envers vous, se souvenant de votre obéissance à tous, de l’accueil que vous lui avez fait avec crainte et tremblement.</span></div>
<div id="v-2co-7-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je me réjouis de ce qu’en toutes choses je puis me confier en vous.</span></div>
<h2 id="c-2co-8">CHAPITRE VIII</h2>
<div id="v-2co-8-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Nous vous faisons connaître, mes frères, la grâce de Dieu qui a été accordée aux Églises de Macédoine.</span></div>
<div id="v-2co-8-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">C’est qu’ayant été éprouvés par de nombreuses afflictions, ils ont ressenti une joie très vive, et que leur profonde pauvreté a répandu avec abondance les richesses de leur charité sincère.</span></div>
<div id="v-2co-8-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car je rends ce témoignage, qu’ils ont donné de leur propre mouvement, selon leur pouvoir, et même au delà de leur pouvoir ;</span></div>
<div id="v-2co-8-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">nous conjurant avec beaucoup d’insistance la grâce de prendre part à l’assistance destinée aux saints.</span></div>
<div id="v-2co-8-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Et non seulement ils ont agi comme nous l’avions espéré, mais ils se sont donnés premièrement eux-mêmes au Seigneur, et ensuite  a nous, selon la volonté de Dieu ;</span></div>
<div id="v-2co-8-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">de sorte que nous avons prié Tite d’achever auprès de vous cette bonne œuvre, comme il a commencé.</span></div>
<div id="v-2co-8-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ainsi, de même que vous excellez en toutes choses, en foi, en parole, en science, en zèle à tous égards, et de plus en affection pour nous, faites en sorte d’exceller aussi en cette bonne œuvre.</span></div>
<div id="v-2co-8-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Je ne dis point cela par commandement, mais pour prouver, par le zèle des autres, la sincérité de votre charité.</span></div>
<div id="v-2co-8-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Car vous connaissez la bonté de notre-Seigneur Jésus-Christ, qui, étant riche, s’est fait pauvre pour vous, afin que vous fussiez riches par sa pauvreté.</span></div>
<div id="v-2co-8-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est un conseil que je donne sur ce point ; car cela vous convient, à vous qui n’avez pas seulement commencé à agir, mais qui en avez eu la volonté dès l’an passé.</span></div>
<div id="v-2co-8-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Maintenant donc, achevez votre œuvre, afin que, telle qu’a été la promptitude de la volonté, tel soit aussi l’accomplissement, selon vos moyens.</span></div>
<div id="v-2co-8-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car lorsque la volonté est prompte, elle est agréée selon ce qu’elle a, et non selon ce qu’elle n’a pas.</span></div>
<div id="v-2co-8-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car il n’est pas question de soulager les autres, et de vous surcharger vous-mêmes ; mais qu’il y ait égalité.</span></div>
<div id="v-2co-8-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Que, pour le moment présent, votre abondance supplée à leur indi-gence, afin que leur abondance supplée aussi à votre indigence, et qu’ainsi il y ait égalité, selon ce qu’il est écrit :</span></div>
<div id="v-2co-8-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Celui qui recueillait beaucoup n’avait pas plus ; et celui qui recueillait peu n’avait pas moins.</span></div>
<div id="v-2co-8-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Gràces soient rendues à Dieu de ce qu’il a mis la même sollicitude pour vous dans le cœur de Tite ;</span></div>
<div id="v-2co-8-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">car il a accueilli ma prière, et même, étant encore plus empressé, il est parti de son propre mouvement pour aller vous voir.</span></div>
<div id="v-2co-8-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Nous avons envoyé aussi avec lui un frère, dont la louange, en ce qui concerne l’Évangile, est répandue dans toutes les églises ;</span></div>
<div id="v-2co-8-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">et non seulement cela, mais il a été choisi par les églises comme notre compagnon de voyage, dans cette œuvre de charité que nous administrons pour la gloire du Seigneur et en témoignage de notre bonne volonté.</span></div>
<div id="v-2co-8-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Nous tachons d’éviter en cela que personne ne nous blame, au sujet de cette abondante collecte dont nous sommes les dispensateurs.</span></div>
<div id="v-2co-8-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car nous nous préoccupons de ce qui est bien, non seulement devant Dieu, mais aussi devant les hommes.</span></div>
<div id="v-2co-8-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Nous avons encore envoyé avec eux notre frère, dont nous avons souvent éprouvé le zèle en de nombreuses occasions, et qui est encore beaucoup plus zélé maintenant, à cause de sa grande confiance en vous,</span></div>
<div id="v-2co-8-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">soit à l’égard de Tite, qui est mon compagnon et mon coopérateur auprès de vous, soit à l’égard de nos frères, qui sont les apôtres des églises et la gloire du Christ.</span></div>
<div id="v-2co-8-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Donnez-leur donc, en face des églises, la preuve de votre charité, et montrez que nous avons sujet de nous glorifier de vous.</span></div>
<h2 id="c-2co-9">CHAPITRE IX</h2>
<div id="v-2co-9-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Quant à l’assistance qui se prépare pour les saints, il est superflu de vous en écrire.</span></div>
<div id="v-2co-9-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je connais, en effet, votre bonne volonté, et je me glorifie de vous à ce sujet auprès de Macédoniens, leur disant que l’Achaïe est prête depuis l’an passé ; et votre zèle a excité celui d’un très grand nombre.</span></div>
<div id="v-2co-9-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Cependant j’ai envoyé nos frères, afin que l’éloge que nous avons fait de vous ne soit pas réduit à néant sur ce point, et que vous soyez prêts (comme je l’ai dit) ;</span></div>
<div id="v-2co-9-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">de peur que, si des Macédoniens viennent avec moi et ne vous trouvent pas prêts, nous n’ayons (pour ne pas dire vous-mêmes) à rougir à ce sujet.</span></div>
<div id="v-2co-9-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">J’ai donc estimé qu’il était nécessasire de prier nos frères de nous devancer aupres de vous et de préparer la libéralité que vous avez promise, afin qu’elle soit prête, comme un libéralité, et non comme un parcimonie.</span></div>
<div id="v-2co-9-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Je vous le dis : Celui qui sème chichement moissonnera chichement ; et celui qui sème abondamment moissonnera aussi abondamment.</span></div>
<div id="v-2co-9-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Que chacun donne selon qu’il l’a résolu dans son cœur, non avec tristesse, ni par contrainte ; car Dieu aime celui qui donne avec joie.</span></div>
<div id="v-2co-9-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Et Dieu est puissant pour vous combler de toute grâce, de sorte qu’ayant toujours en toutes choses un entière suffisance, vous ayez abondamment de quoi faire toutes sortes de bonnes œuvres,</span></div>
<div id="v-2co-9-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">selon qu’l est écrit : Il a répandu, il a donné aux pauvres ; sa justice demeure éternellement.</span></div>
<div id="v-2co-9-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et celui qui fournit la semence au semeur lui donnera aussi du pain pour se nourrir, et il multipliera votre semence, et il augmentera de plus en plus les fruits de votre justice,</span></div>
<div id="v-2co-9-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">afin que, riches en toutes choses, vous ayez abondamment de quoi faire toutes sortes de libéralités, qui, par notre moyen, provoquent des actions de grâces envers Dieu.</span></div>
<div id="v-2co-9-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car cette oblation, dont nous sommes les ministres, ne supplée pas seulement aux besoins des saints, mais elle fera rendre aussi au Seigneur de nombreuses actions de grâces ;</span></div>
<div id="v-2co-9-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">par suite de cette libéralité dont ils ont fait l’expérience, ils glorifient Dieu de votre soumission à professer l’Évangile du Christ, et de votre générosité à faire part de vos biens, soit à eux, soit à tous ;</span></div>
<div id="v-2co-9-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">et ils prieront pour vous, vous aimant tendrement à cause de la gràce éminente que vous avez reçue de Dieu.</span></div>
<div id="v-2co-9-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Grâces soient rendues à Dieu pour son don ineffable.</span></div>
<h2 id="c-2co-10">CHAPITRE X</h2>
<div id="v-2co-10-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Moi-même, Paul, je vous conjrue par la douceur et la modestie du Christ, moi qui, étant présent, suis humble d’apparence parmi vous, mais qui, absent, agis avec hardiesse envers vous.</span></div>
<div id="v-2co-10-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je vous prie de ne pas m’obliger, quand je serai présent, d’user avec assurance de cette hardiesse qu’on m’attribue, d’en user, dis-je, contre quelques-uns, qui pensent que nous nous conduisons selon la chair.</span></div>
<div id="v-2co-10-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car, quoique vivant dans la chair, nous ne combattons pas selon la chair.</span></div>
<div id="v-2co-10-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">En effet, nos armes de guerre ne sont point charnelles, mais puissantes en Dieu, pour renverser les forteresses, pour détruire les raisonnements,</span></div>
<div id="v-2co-10-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">en toute hauteur qui s’élève contre la science de Dieu, et pour réduire toute intelligence en servitude, sous l’obéissance du Christ ;</span></div>
<div id="v-2co-10-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">et nous sommes prets à punir toute désobéissance, lorsque votre obéissance sera parfaite.</span></div>
<div id="v-2co-10-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Jugez des choses selon l’apparence.  Si quelque’un se persuade en lui-même qu’il est au Christ, qu’il pense aussi en lui-même que comme il est au Christ, il en est ainsi de nous.</span></div>
<div id="v-2co-10-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Car, quand je me glorifierais un peu plus de la puissance que le Seigneur nous a donnée pour votre édification, et non pour votre destruction, je n’en rougirais pas.</span></div>
<div id="v-2co-10-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Mais pour qu’on ne croie pas que je veux vous effrayer par mes lettres</span></div>
<div id="v-2co-10-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">(car, dit-on ces lettres sont graves et fortes ; mais, quand il est présent, il paraît chétif de corps, et méprisable en son langage),</span></div>
<div id="v-2co-10-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">que celui qui est dans ce sentiment considère que tels nous sommes en paroles dans nos lettres, étant absents, tels nous sommes par nos actes étant présents.</span></div>
<div id="v-2co-10-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car nous n’osons pas nous égaler ni nous comparer à certains hommes,qui se recommandent eux-mêmes ; mais nous nous mesurons sur ce que nous sommes, et nous nous comparons à nous-mêmes.</span></div>
<div id="v-2co-10-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ainsi, nous ne nous glorifions point démesurment, mais selon la mesure du partage que Dieu nous a assigné : mesure qui consiste à être parvenus jusqu’à vous.</span></div>
<div id="v-2co-10-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car nous ne nous étendons pas plus qu’il ne faut, comme si nous n’étions pas parvenus jusqu’à vous, puisque nous sommes arrivés jusqu’à vous, par l’Évangile du Christ.</span></div>
<div id="v-2co-10-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Nous ne nous glorifions pas démesurément, dans les travaux des autres ; mais nous espérons que, votre foi croissant, nous grandirons de plus en plus en vous selon notre partage,</span></div>
<div id="v-2co-10-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et que nous porterons l’Évangile même dans les pays qui sont au delà de vous, sans nous glorifier de ce qui s’est déjà fait sur le domaine des autres.</span></div>
<div id="v-2co-10-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que celui qui se glorifie, se glorifie dans le Christ.</span></div>
<div id="v-2co-10-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car ce n’est pas celui qui se recommande lui-même qui est approuvé, mais celui que Dieu recommande.</span></div>
<h2 id="c-2co-11">CHAPITRE XI</h2>
<div id="v-2co-11-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ah ! si vous pouviez supporter de ma part un peu de folie !  Eh bien, supportez-moi.</span></div>
<div id="v-2co-11-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Car je suis jaloux de vous d’une jalousie de Dieu ; en effet, je vous ai fiancés à un unique époux, au Christ, pour vous présenter à lui comme une vierge pure.</span></div>
<div id="v-2co-11-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Mais je crains que, de même que le serpent séduisit Ève par sa ruse, ainsi vos esprits ne se corrompent, et ne se détournent de la simplicité qui est dans le Christ.</span></div>
<div id="v-2co-11-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car si quelqu’un venait vous prêcher un autre Christ que celui que nous vous avons prêché, ou si vous receviez un autre esprit que celui que vous avez reçu, ou un autre Évangile que celui que vous avez accueilli, vous le supporteriez fort bien.</span></div>
<div id="v-2co-11-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">J’estime cependant que je n’ai rien fait de moins que ces grands apôtres.</span></div>
<div id="v-2co-11-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Si je suis inhabile sous le rapport de la parole, je ne le suis pas pour la science ; mais nous nous sommes fait connaître parmi vous en toutes choses.</span></div>
<div id="v-2co-11-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Est-ce que j’ai fait une faute, en m’humiliant moi-même, afin que vous fussiez élevés, lorsque je vous prechais gratuitement l’Évangile de Dieu ?</span></div>
<div id="v-2co-11-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">J’ai dépouillé les autres églises, en recevant d’elles un salaire, pour vous servir.</span></div>
<div id="v-2co-11-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Et quand j’étais parmi vous, et que je me trouvais dans le besoin, je n’ai été à charge à personne ; car les frères venus de Macédoine ont supplée à ce qui me manquait ; et en toutes choses je me suis gardé avec soin de vous être à charge, et je m’en garderai encore.</span></div>
<div id="v-2co-11-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’en atteste la vérité du Christ qui est en moi : cette gloire ne me sera pas ravie dans les contrées de l’Achaïe.</span></div>
<div id="v-2co-11-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Pourquoi ? Parce que je ne vous aime pas ?  Dieu le sait.</span></div>
<div id="v-2co-11-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais ce que je fais, je le ferai encore, pour ôter une occasion à ceux qui cherchent une occasion, afin qu’ils soient trouvés tels que nous dans les choses dont ils se glorifient.</span></div>
<div id="v-2co-11-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car de tels hommes sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, qui se transforment en apôtres du Christ.</span></div>
<div id="v-2co-11-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et cela n’est pas étonnant, car satan lui-même se transforme en Ange de lumière.</span></div>
<div id="v-2co-11-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il n’est donc pas étrange que ses ministres se transforment en ministres de justice ; mais leur fin sera conforme à leurs œuvres.</span></div>
<div id="v-2co-11-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je le répète : que personne ne pense que je suis insensé, ou du moins recevez-moi comme un insensé, afin que je me glorifie aussi un peu ;</span></div>
<div id="v-2co-11-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">ce que je dis sur ce sujet de ma gloire, je ne le dis pas selon Dieu, mais comme un insensé.</span></div>
<div id="v-2co-11-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Puisque beaucoup se glorifient selon la chair, je me gloiriferai moi aussi.</span></div>
<div id="v-2co-11-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car vous supportez volontiers les insensés, étant vous-mêmes sages.</span></div>
<div id="v-2co-11-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Vous souffrez, en effet, qu’on vous asservisse, qu’on vous dévore,</span></div>
<div><span>II Cor 11,qu’on prenne votre bien, qu’on vous traite avec hauteur, qu’on vous frappe au visage.</span></div>
<div id="v-2co-11-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Je le dis à ma honte, comme si nous avions été faibles sur ce point.  Mais ce que peut oser quelqu’un (je parle en insensé), je l’ose moi aussi.</span></div>
<div id="v-2co-11-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Sont-ils Hébreux ?  Moi aussi.  Sont-ils Israélites ?  Moi aussi.  sont-ils de la race d’Abraham ?  Moi aussi.</span></div>
<div id="v-2co-11-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Sont-ils ministres du  Christ ? (Je parle bien peu en sage.)  Je le suis plus encore : j’ai souffert plus de travaux, plus de prisons, des coups sans mesure ; j’ai été souvent en danger de mort.</span></div>
<div id="v-2co-11-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">J’ai reçu des Juifs, cinq fois, quarante coups de fouet moins un ;</span></div>
<div id="v-2co-11-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">trois fois j’ai été battu de verges, j’ai été lapidé une fois, j’ai fait trois fois naufrage, j’ai passé un jour et une nuit au fond de la mer.</span></div>
<div id="v-2co-11-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">J’ai été souvent en voyage, dans des périls sur les fleuves, des périls provenant des voleurs, des périls de la part de ma nation, des périls de la part des païens, des périls dans les villes, de périls dans le désert, des périls sur mer, des périls parmi les faux frères ;</span></div>
<div id="v-2co-11-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">dans le travail et la fatigue, dans des veilles nombrueses, dans la faim et la soif, dans des jeûnes nombreux, dans le froid et la nudité.</span></div>
<div id="v-2co-11-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Outre ces maux qui sont extérieurs, il y a ce qui me préoccupe chaque jour, le soin de toutes les églises.</span></div>
<div id="v-2co-11-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Qui est faible sans que je sois faible ? qui est scandalisé, sans que je brûle ?</span></div>
<div id="v-2co-11-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">S’il faut se glorifier, c’est de ce qui fait ma faiblesse que je me gloiriferai.</span></div>
<div id="v-2co-11-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Dieu, qui est le Père de notre-Seigneur Jésus-Christ, et qui est béni dans tous les siècles, sait que je ne mens pas.</span></div>
<div id="v-2co-11-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">À Damas, celui qui était gouverneur du pays pour le roi Arétas, faisait garder la ville des Damacéniens, pour se saisir de moi ;</span></div>
<div id="v-2co-11-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">et l’on me descendit par une fenêtre dans une corbeille, le long d’une muraille ; et c’est ainsi que j’échappai de ses mains.</span></div>
<h2 id="c-2co-12">CHAPITRE XII</h2>
<div id="v-2co-12-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">S’il faut se glorifier (cela ne convient pas cependant), j’en viendrai aux visions et aux révélations du Seigneur.</span></div>
<div id="v-2co-12-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je connais un homme en Jésus-Christ, qui, il y a quatorze ans, fut ravi (si ce fut avec son corps, je ne sais ; si ce fut sans son corps, je ne sais ; Dieu le sait) jusqu’au troisième Ciel.</span></div>
<div id="v-2co-12-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et je sais que cet homme (si ce fut avec son corps ou sans son corps, je ne sais ; Dieu le sait) </span></div>
<div id="v-2co-12-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">fut ravi dans le paradis, et entendit des paroles mystérieuses, qu’il n’est pas permis à un homme d’exprimer.</span></div>
<div id="v-2co-12-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Pour un tel homme je me glorifierai ; mais pour moi, je ne me glorifierai de rien, si ce n’est de mes infirmités.</span></div>
<div id="v-2co-12-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Si je voulais me glorifier, je ne serais pas insensé, car je dirais la vérité ; mais je m’en abstiens, de peur que quelqu’un ne m’estime au-dessus de ce qu’il voit en moi, ou de ce qu’il entend dire de moi.</span></div>
<div id="v-2co-12-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">En de peur que la grandeur de ces révélations ne m’enorgueillit, il m’a été donné un aiguillon dans ma chair, un ange de satan, pour me souffleter.</span></div>
<div id="v-2co-12-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi trois fois j’ai prié le Seigneur de l’éloigner de moi ;</span></div>
<div id="v-2co-12-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">et il m’a dit : Ma grâce te suffit ; car la force s’accomplit dans la faiblesse.  Je me glorifierai donc volontiers de mes faiblesses, afin que la force du Christ habite en moi.</span></div>
<div id="v-2co-12-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je me complais dans mes faiblesses, dans les outrages, dans les nécessités, dans les persécutions, dans les angoisses pour le Christ ; car lorsque je suis faible, c’est alors que je suis fort.</span></div>
<div id="v-2co-12-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">J’ai été insensé, vous m’y avez contraint.  Car c’était à vous de me recommander, puisque je n’ai été en rien inférieur à ces incomparables apôtres, quoique je ne sois rien.</span></div>
<div id="v-2co-12-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Aussi les marques de mon apostolat ont éclaté parmi vous, par une patience à toute épreuve, par des signes, des prodiges, et des miracles.</span></div>
<div id="v-2co-12-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car en quoi avez-vous été inférieurs aux autres églises, si ce n’est en ce que moi-même je ne vous ai pas été à charge ?  Pardonnez-moi cette injure.</span></div>
<div id="v-2co-12-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Voici que, pour la troisième fois, je me prépare à aller chez vous, et je ne vous serai point à charge.  Car ce ne sont pas vos biens que je cherche, mais vous, puisque ce n’est pas aux enfants à thésauriser pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants.</span></div>
<div id="v-2co-12-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Pour moi, très volontiers je dépenserai, et je me dépenserai moi- même pour vos âmes, dussé-je, en vous aimant davantage, être moins aimé.</span></div>
<div id="v-2co-12-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais soit, je ne vous ai pas été à charge ; toutefois, comme je suis astucieux, je vous ai pris par ruse.</span></div>
<div id="v-2co-12-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais vous ai-je circonvenus par quelqu’un de ceux que je vous ai envoyés ?</span></div>
<div id="v-2co-12-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">J’ai prié Tite d’aller vous voir, et avec lui j’ai envoyé un frère.  Est-ce que Tite vous a circonvenus ? n’avons-nous pas marché dans le même esprit, sur les mêmes traces ?</span></div>
<div id="v-2co-12-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Pensez-vous encore que nous nous excusons auprès de vous ?  C’est devant Dieu, dans le Christ, que nous parlons ; et tout cela, mes bien-aimés, est pour votre édification.</span></div>
<div id="v-2co-12-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car je crains qu’à mon arrivée, je ne vous trouve peut-être pas tels que je voudrais, et que je ne sois trouvé par vous tel que vous ne voudriez pas.  Je crains qu’il n’y ait parmi vous des contestations, des jalousies, des animositiés, des querelles, des médisances, de faux rapports, de l’orgueil, des troubles,</span></div>
<div id="v-2co-12-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">et qu’à mon retour chez vous, Dieu ne m’humilie, et que je ne sois dans le deuil au sujet d’un grand nombre de ceux qui, ayant péché précédemment, n’ont pas fait pénitence de l’impureté, de la fornication et des déréglements qu’ils ont commis.</span></div>
<h2 id="c-2co-13">CHAPITRE XIII</h2>
<div id="v-2co-13-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Voici la troisième fois que je viens à vous ; tout sera décidé sur la déclaration de deux ou trois témoins.</span></div>
<div id="v-2co-13-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">J’ai déjà dit, et je dis encore d’avance, comme si j’étais présent, quoique je sois maintenant absent, à ceux qui ont péché précédemment et à tous les autres, que si je viens de nouveau, je serai sans pitié.</span></div>
<div id="v-2co-13-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Est-ce que vous voulez mettre à l’épreuve le Christ qui parle par moi, qui n’est pas faible à votre égard, mais qui est puissant parmi vous ?</span></div>
<div id="v-2co-13-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car, bien qu’il ait été crucifié selon la faiblesse, il vit cependant par la puissance de Dieu.  Et nous de même, nous sommes faibles en lui, mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu parmi vous.</span></div>
<div id="v-2co-13-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Examinez-vous vous-mêmes, pour voir si vous êtes dans la foi ; éprouvez-vous vous-mêmes.  Ne reconnaissez-vous pas vous-mêmes que Jésus-Christ est en vous ? à moins, peut-être, que vous ne soyez réprouvés.</span></div>
<div id="v-2co-13-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mais j’espère que vous reconnaîtrez que nous, nous ne sommes pas réprouvés.</span></div>
<div id="v-2co-13-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Et nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal : non pour paraître nous-mêmes approuvés, mais afin que vous fassiez, vous, ce qui est bon, dussions-nous être réprouvés.</span></div>
<div id="v-2co-13-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Car nous ne pouvons rien contre la vérité, mais seulement pour la vérité.</span></div>
<div id="v-2co-13-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Aussi, nous nous réjouissons de ce que nous sommes faibles, et de ce que vous êtes forts ; et ce que nous demandons, c’est votre perfection.</span></div>
<div id="v-2co-13-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi j’écris ces choses étant absent, afin que, lorsque je serai présent, je n’aie pas à user de rigueur, selon le pouvoir que le Seigneur m’a donné pour édifier, et non pour détruire.</span></div>
<div id="v-2co-13-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Au reste, mes frères, réjouissez-vous, soyez parfaits, exhortez- vous mutuellement, ayez un même sentiment, vivez en paix, et le Dieu de paix et d’amour sera avec vous.</span></div>
<div id="v-2co-13-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.  Tous les saints vous saluent.</span></div>
<div id="v-2co-13-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Que la grâce de notre-Seigneur Jésus-Christ, l’amour de Dieu et la communication du Saint-Esprit soient avec vous tous.  Amen.</span></div>
</body>
</html>
