<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Épitre de saint Paul aux Galates</title>
</head>
<body>
  <h1>Épitre de saint Paul aux Galates</h1>
  <div>
    <a href="#c-ga-1">[1]</a>
    <a href="#c-ga-2">[2]</a>
    <a href="#c-ga-3">[3]</a>
    <a href="#c-ga-4">[4]</a>
    <a href="#c-ga-5">[5]</a>
    <a href="#c-ga-6">[6]</a>
  </div>
<div><span>ÉPITRE de SAINT PAUL</span></div>
<div><span>AUX GALATES</span></div>
<h2 id="c-ga-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-ga-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paul, Apôtre, non de la part des hommes, ni par un homme, mais par Jésus-Christ et Dieu le Père, qui l’a ressuscité d’entre les morts ;</span></div>
<div id="v-ga-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">et tous les frères qui sont avec moi, aux églises de Galatie.</span></div>
<div id="v-ga-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Que la grâce et la paix vous soient données par Dieu le Père, et par notre-Seigneur Jésus-Christ,</span></div>
<div id="v-ga-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qui s’est livré lui-même pour nos péchés, afin de nous arracher à ce siècle pervers, selon la volonté de Dieu notre Père,</span></div>
<div id="v-ga-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">auquel soit la gloire dans les siècles des siècles.  Amen.</span></div>
<div id="v-ga-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Je m’étonne que vous vous détourniez si vite de celui qui vous a appelés à la grâce du Christ, pour passer à un autre évangile.</span></div>
<div id="v-ga-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Non pas qu’il y en ait un autre ; mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent renverser l’Évangile du Christ.</span></div>
<div id="v-ga-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais si quelqu’un, fût-ce nous-même ou un Ange du Ciel, vous annonçait un autre évangile que celui que nous vous avons annoncé, qu’il soit anathème !</span></div>
<div id="v-ga-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Je l’ai dit, et je le dis encore maintenant : Si quelqu’un vous anonçait un autre évangile que celui que vous avez reçu, qu’il soit anathème !</span></div>
<div id="v-ga-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car, en ce moment, est-ce la faveur des hommes que je désire, ou celle de Dieu ?  Est-ce que je cherche à plaire aux hommes ?  Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur du Christ.</span></div>
<div id="v-ga-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je vous déclare donc, mes frères, que l’Évangile que j’ai annoncé n’est pas selon l’homme ;</span></div>
<div id="v-ga-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">car ce n’est pas d’un homme que je l’ai reçu ni appris, mais par la révélation de Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-ga-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous avez appris, en effet, quelle était autrefois ma conduite dans le judaïsme, comment je persécutais à outrance l’Église de Dieu, et la ravageais.</span></div>
<div id="v-ga-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et je surpassais dans le judaïsme bon nombre de ceux de mon âge et de ma nation, ayant un zèle plus ardent pour les traditions de mes pères.</span></div>
<div id="v-ga-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais lorsqu’il plut à Celui qui m’a mis à part dès le sein de ma mère, et qui m’a appelé par sa grâce,</span></div>
<div id="v-ga-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">de révéler son Fils en moi, pour que je fusse son évangéliste parmi les nations, aussitôt je ne pris conseil ni de la chair ni du sang ;</span></div>
<div id="v-ga-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je n’allai pas non plus à Jérusalem vers ceux qui étaient Apôtres avant moi ; mais je m’en allai en Arabie, et je revins encore à Damas.</span></div>
<div id="v-ga-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ensuite, trois ans plus tard, je vins à Jérusalem pour voir Pierre, et je demeurai auprès de lui quinze jours ;</span></div>
<div id="v-ga-1-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">mais je ne vis aucun autre des Apôtres, sinon Jacques, le frère du Seigneur.</span></div>
<div id="v-ga-1-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Dans ce que je vous écris, je proteste devant Dieu que je ne mens pas.</span></div>
<div id="v-ga-1-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">J’allai ensuite dans les régions de la Syrie et de la Cilicie.</span></div>
<div id="v-ga-1-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Or j’étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui croyaient au Christ ;</span></div>
<div id="v-ga-1-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">seulement elles avaient entendu dire : Celui qui nous persécutait autrefois annonce maintenant la foi que naguère il voulait détruire.</span></div>
<div id="v-ga-1-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.</span></div>
<h2 id="c-ga-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-ga-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ensuite, quatorze ans après, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabé ; je pris aussi Tite avec moi.</span></div>
<div id="v-ga-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Or, j’y montai d’après une révélation, et je leur exposai l’Évangile que je prêche parmi les gentils ; je l’exposai en particulier à ceux qui paraissaient être les plus considérés, afin de ne pas courir ou de n’avoir pas couru en vain.</span></div>
<div id="v-ga-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et même Tite, qui était avec moi, et qui était païen, ne fut pas obligé de se faire circoncire ;</span></div>
<div id="v-ga-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">et la considération des faux frères qui s’étaient introduits par surprise et qui s’étaient glissés parmi nous, pour épier la liberté que nous avons en Jésus-Christ, afin de nous réduire en servitude,</span></div>
<div id="v-ga-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">ne nous fit pas consentir, même un instant, à nous soumettre à eux, afin que la vérité de l’Évangile fût maintenue parmi vous.</span></div>
<div id="v-ga-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Quant à ceux qui paraissaient les plus considérés (ce qu’ils ont été autrefois ne m’importe pas ; Dieu ne fait pas acception des personnes) ; ceux, dis-je, qui paraissaient les plus considérés, ne me communiquèrent rien.</span></div>
<div id="v-ga-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Mais, au contraire, ayant vu que la charge de prêcher l’Évangile aux incirconcis m’avait été confiée, comme à Pierre celle de le prêcher aux circoncis</span></div>
<div id="v-ga-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">(car celui qui a agi efficacement dans Pierre pour le rendre Apôtre des circoncis, a aussi agi efficacement en moi pour me rendre Apôtre des gentils),</span></div>
<div id="v-ga-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Jacques, Céphas et Jean, qui paraissaient être les colonnes de l’Église, ayant reconnu la grâce qui m’avait été accordée, nous donnèrent la main, à moi et à Barnabé, en signe d’union, afin que nous allassions, nous vers les païens, et eux vers les circoncis.</span></div>
<div id="v-ga-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Seulement nous devions nous souvenir des pauvres ; ce qu’aussi j’ai eu grand soin de faire.</span></div>
<div id="v-ga-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu’il était répréhensible.</span></div>
<div id="v-ga-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">En effet, avant l’arrivée de quelques personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les païens ; mais, quand elles furent venues, il se retira et se tint à l’écart, craignant ceux de la circoncision.</span></div>
<div id="v-ga-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et les autres Juifs usèrent de la même dissimilation que lui, de sorte que Barnabé aussi fut entraîné dans cette dissimulation.</span></div>
<div id="v-ga-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais quand je vis qu’ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l’Évangile, je dis à Céphas, en présence de tous : Si toi, qui es Juif, tu vis à la manière des païens, et non comme les Juifs, pourquoi forces-tu les païens de judaïser ?</span></div>
<div id="v-ga-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Nous, nous sommes Juifs de naissance, et non pécheurs d’entre les païens.</span></div>
<div id="v-ga-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Sachant cependant que l’homme n’est pas justifié par les œuvres de la loi, mais par la foi en Jésus-Christ, nous avons nous-mêmes cru en Jésus-Christ, pour être justifiés par la foi au Christ, et non par les œuvres de la loi, parce que nulle chair ne sera justifiée par les œuvres de la loi.</span></div>
<div id="v-ga-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais si, en cherchant à être justifiés dans le Christ, nous sommes aussi nous-mêmes trouvés pécheurs, le Christ sera-t-il donc ministre du péché ?  Loin de là !</span></div>
<div id="v-ga-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car si je rebâtis les choses que j’ai détruites, je me constitue prêvaricateur.</span></div>
<div id="v-ga-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">En effet, par la loi je suis mort à la loi, afin de vivre pour Dieu ; avec le Christ j’ai été cloué à la croix.</span></div>
<div id="v-ga-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et je vis, non ce n’est plus moi, mais c’est le Christ qui vit en moi ; et si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m’a aimé, et qui s’est livré lui-même pour moi.  </span></div>
<div id="v-ga-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Je ne rejette pas la grâce de Dieu.  Car si la justice s’acquiert par la loi, le Christ est donc mort en vain.</span></div>
<h2 id="c-ga-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-ga-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ô Galates insensés, qui vous a fascinés, pour que vous n’obéissiez plus à la vérité, vous aux yeux de qui Jésus-Christ a été représenté, comme crucifié au milieu de vous ?</span></div>
<div id="v-ga-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Je veux seulement savoir ceci de vous : Est-ce par les œuvres de la loi que  vous avez reçu l’Esprit, ou par la prédication de la foi ?</span></div>
<div id="v-ga-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Êtes-vous tellement insensés qu’après avoir commencé par l’Esprit vous finissiez maintenant par la chair ?</span></div>
<div id="v-ga-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Avez-vous tant souffert en vain ? si toutefois c’est en vain.</span></div>
<div id="v-ga-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Celui qui vous communique l’Esprit, et qui opère des miracles parmi vous, le fait-il par les œuvres de la loi, ou par la prédication de la foi ?</span></div>
<div id="v-ga-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ainsi qu’il est écrit : Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice ?</span></div>
<div id="v-ga-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Reconnaissez donc que ceux qui s’appuient sur la foi, ceux-là sont les enfants d’Abraham.</span></div>
<div id="v-ga-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Aussi l’Écriture, prévoyant que c’est par la foi que Dieu justifierait les nations, l’a annoncé d’avance à Abraham : Toutes les nations seront bénies en toi.</span></div>
<div id="v-ga-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ceux donc qui s’appuient sur la foi seront bénis avec le fidèle Abraham.</span></div>
<div id="v-ga-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car tous ceux qui s’appuient sur les œuvres de la loi, sont sous la malédiction.  En effet, il est écrit : Maudit est quiconque ne persévère pas dans tout ce qui est écrit au livre de la loi.</span></div>
<div id="v-ga-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et il est évident que nul n’est justifié devant Dieu par la loi, puisque : Le juste vit de la foi.</span></div>
<div id="v-ga-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Or la loi ne s’appuie pas sur la foi ; mais : Celui qui observera les commandements, aura la vie par eux.</span></div>
<div id="v-ga-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous ; car il est écrit : Maudit est quiconque est pendu au bois ; </span></div>
<div id="v-ga-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">afin que la bénédiction d’Abraham fût communiquée aux gentils par le Christ Jésus, et que nous reçussions par la foi l’Esprit qui avait été promis.</span></div>
<div id="v-ga-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mes frères (je parle à la manière des hommes), quand le testament est en bonne forme, personne ne peut l’annuler ou n’y ajouter quoi que ce soit.</span></div>
<div id="v-ga-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Or, les promesses ont été faites à Abraham, et à sa postérité.  Il ne dit pas : Et à ses postérités, comme s’il s’agissait de plusieurs ; mais il dit, comme parlant d’un seul : Et à ta postérité, qui est le Christ.</span></div>
<div id="v-ga-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Voici ce que je veux dire : Dieu ayant conclu une alliance en bonne forme, la loi, qui a été donnée quatre cent trente ans après, n’a pu la rendre nulle, ni abroger la promesse.</span></div>
<div id="v-ga-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car si c’est par la loi qu’est donné l’héritage, ce n’est donc plus par la promesse.  Or, Dieu l’a donné à Abraham par une promesse.</span></div>
<div id="v-ga-3-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Pourquoi donc la loi ?  Elle a été établie à cause des transgressions, jusqu’à ce que vînt la postéritê à qui la promesse avait été faite ; cette loi a été promulguée par les Anges et par l’entremise d’un médiateur.</span></div>
<div id="v-ga-3-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Or un médiateur n’est pas le médiateeur d’un seul ; et Dieu est un seul.</span></div>
<div id="v-ga-3-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La loi est-elle donc opposée aux promesses de Dieu ?  Loin de là !  Car s’il avait été donné une loi qui pût produire la vie, la justice viendrait véritablement de la loi.</span></div>
<div id="v-ga-3-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais l’Écriture a tout renfermé sous le péché, afin que la promesse fût réalisée, pour les croyants, par la foi en Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-ga-3-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Or, avant que vînt la foi, nous étions enfermés sous la garde de la loi, en attendant cette foi qui devait être révélée.</span></div>
<div id="v-ga-3-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ainsi la loi a été notre précepteur dans le Christ, pour que nous fussions justifiés par la foi.</span></div>
<div id="v-ga-3-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais, la foi étant venue, nous ne sommes plus au précepteur ;</span></div>
<div id="v-ga-3-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">car vous êtes tous enfants de Dieu par la foi en Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-ga-3-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">En effet, vous tous qui avez été baptisé dans le Christ, vous avez été revêtus du Christ.</span></div>
<div id="v-ga-3-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il n’y a plus ni Juif ni Gentil ; il n’y a plus ni esclave ni libre ; il n’y a plus ni homme ni femme ; car tous vous êtes un en Jésus-Christ. </span></div>
<div id="v-ga-3-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Que si vous êtes au Christ, vous êtes donc la postérité d’Abraham, héritier en vertu de la promesse.</span></div>
<h2 id="c-ga-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-ga-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Or je dis : Tant que l’héritier est enfant, il ne diffère en rien d’un esclave, quoiqu’il soit le maître de tout ;</span></div>
<div id="v-ga-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">mais il est sous des tuteurs et des curateurs, jusqu’au temps marqué par le père.</span></div>
<div id="v-ga-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Ainsi nous-mêmes, lorsque nous étions enfants, nous étions sous l’esclavage des rudiments du monde.</span></div>
<div id="v-ga-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais, lorsque fut venu la plénitude des temps, Dieu a envoyé son Fils, formé d’une femme, assujetti à la loi,</span></div>
<div id="v-ga-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">pour qu’il rachetât ceux qui étaient sous la loi, pour que nous reçussions l’adoption des fils.</span></div>
<div id="v-ga-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé dans vos cœurs l’Esprit de son Fils, qui crie : Abba, Père !</span></div>
<div id="v-ga-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ainsi, nul n’est plus esclave, mais fils.  S’il est fils, il est aussi héritier par la grâce de Dieu.</span></div>
<div id="v-ga-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Mais alors, ne connaissant pas Dieu, vous serviez des êtres qui ne sont point dieux par leur nature.</span></div>
<div id="v-ga-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Mais maintenant que vous connaissez Dieu, bien mieux, que vous êtes connus de Dieu, comment retournez-vous vers ces pauvres et faibles rudiments, auxquels vous voulez de nouveau vous asservir ?</span></div>
<div id="v-ga-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Vous observez les jours, et les mois, et les temps, et les années.</span></div>
<div id="v-ga-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je crains pour vous d’avoir peut-être travaillé en vain parmi vous.</span></div>
<div id="v-ga-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Soyez comme moi ; car moi aussi je suis comme vous.  Frères, je vous en prie : vous ne m’avez offensé en rien.</span></div>
<div id="v-ga-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Vous savez que je vous ai annoncé autrefois l’Évangile dans l’infirmité de la chair ; et que l’épreuve à laquelle vous mettait ma chair</span></div>
<div id="v-ga-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">ne vous a inspiré ni mépris ni dégoût ; mais vous m’avez reçu comme un Ange de Dieu, comme le Christ Jésus.</span></div>
<div id="v-ga-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Où est donc votre bonheur d’alors ?  Car je puis vous rendre témoignage que, s’il eût été possible, vous vous seriez arraché les yeux, pour me les donner.</span></div>
<div id="v-ga-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Suis-je donc devenu votre ennemi, en vous disant la vérité ?</span></div>
<div id="v-ga-4-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ils sont zélés pour vous, mais non d’un bon zèle ; ils veulent vous séparer de moi, afin que vous soyez zélés pour eux. </span></div>
<div id="v-ga-4-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il est bon que vous ayez toujours du zèle pour le bien, et non pas seulement lorsque je suis présent parmi vous.</span></div>
<div id="v-ga-4-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mes petits enfants, pour qui j’éprouve de nouveau les douleurs de l’enfantement, jusqu’à ce que le Christ soit formé en vous !</span></div>
<div id="v-ga-4-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Je voudrais être près de vous en ce moment, et changer de langage ; car je suis en perplexité à votre sujet.</span></div>
<div id="v-ga-4-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Dites-moi, vous qui voulez être sous la loi, n’avez-vous pas lu la loi ?</span></div>
<div id="v-ga-4-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car il est écrit qu’Abraham eut deux fils, l’un de l’esclave, et l’autre de la femme libre.</span></div>
<div id="v-ga-4-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais celui de l’esclave naquit selon la chair ; et celui de la femme libre, naquit en vertu de la promesse.</span></div>
<div id="v-ga-4-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Cela a été dit par allégorie ; car ces femmes sont deux alliances : l’une sur le mont Sina, qui enfante pour la servitude, et c’est Agar ;</span></div>
<div id="v-ga-4-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">car Sina est une montagne d’Arabie, qui correspond à la Jérusalem d’à présent, laquelle est esclave avec ses enfants.</span></div>
<div id="v-ga-4-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Mais la Jérusalem d’en-haut est libre, et c’est notre mère.</span></div>
<div id="v-ga-4-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">En effet, il est écrit : Réjouis-toi, stérile, qui n’enfantes pas ; éclate, pousse des cris de joie, toi qui ne deviens pas mère ; parce que les enfants de la délaissée sont plus nombreux que ceux de la femme mariée.</span></div>
<div id="v-ga-4-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Pour nous, mes frères, nous sommes, comme Isaac, les enfants de la promesse.</span></div>
<div id="v-ga-4-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et de même qu’alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l’esprit, ainsi en est-il encore maintenant.</span></div>
<div id="v-ga-4-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais que dit l’Écriture ?  Chasse l’esclave et son fils ; car le fils de l’esclave ne sera pas héritier avec le fils de la femme libre.</span></div>
<div id="v-ga-4-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ainsi, mes frères, nous ne sommes point les enfants de l’esclave, mais de la femme libre ; et c’est par cette liberté que le Christ nous a rendus libres.</span></div>
<h2 id="c-ga-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-ga-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Demeurez fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.</span></div>
<div id="v-ga-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Voici, moi Paul, je vous dis que si vous vous faites circoncire, le Christ ne vous servira de rien.</span></div>
<div id="v-ga-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Et je déclare encore à tout homme qui se fait circoncire qu’il est tenu d’observer toute la loi.</span></div>
<div id="v-ga-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Vous êtes entièrement séparés du Christ, vous qui cherchez la justification dans la loi ; vous êtes déchus de la grâce.</span></div>
<div id="v-ga-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Pour nous, c’est de la foi que nous attendons, par l’Esprit, l’espérance de la justice.</span></div>
<div id="v-ga-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Car, dans le Christ Jésus, ni la circoncision, ni l’incirconcision n’a de valeur, mais la foi qui agit par la charité.</span></div>
<div id="v-ga-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Vous couriez bien ; qui vous a arrêtés, pour vous empêcher d’obéir â la vérité ?</span></div>
<div id="v-ga-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Cette suggestion ne vient pas de Celui qui vous appelle.</span></div>
<div id="v-ga-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Un peu de levain aigrit toute la pâte.</span></div>
<div id="v-ga-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Pour moi, j’ai cette confiance en vous, dans le Seigneur, que vous n’aurez pas d’autres sentiments ; mais celui qui vous trouble en portera la peine, quel qu’il soit.</span></div>
<div id="v-ga-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et moi, mes frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté ?  Le scandale de la croix est donc anéanti.</span></div>
<div id="v-ga-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Plût à Dieu que ceux qui vous troublent fussent même mutilés !</span></div>
<div id="v-ga-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car vous, frères, vous avez été appelés à la liberté ; seulement, ne faites pas de cette liberté une occasion pour la chair ; mais soyez, par une charité spirituelle, les serviteurs les uns des autres.</span></div>
<div id="v-ga-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car toute la loi est accomplie dans une seule parole : Tu aimeras ton prochain comme toi-même.</span></div>
<div id="v-ga-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais si vous vous mordez et vous mangez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez consumés les uns par les autres.</span></div>
<div id="v-ga-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je dis donc : Marchez selon l’esprit, et vous n’accomplirez point les désirs de la chair.</span></div>
<div id="v-ga-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car la chair convoite contre l’esprit, le l’esprit contre la chair ; en effet, ils sont opposés l’un à l’autre, pour que vous ne fassiez pas tout ce que vous voudriez.</span></div>
<div id="v-ga-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Si vous êtes conduits par l’esprit, vous n’êtes point sous la loi.</span></div>
<div id="v-ga-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Or les œuvres de la chair sont manifestes : c’est la fornication, l’impureté, l’impudicité, la luxure,</span></div>
<div id="v-ga-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">l’idolâtrie, les maléfices, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les animosités, les rixes, les dissensions, les factions,</span></div>
<div id="v-ga-5-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">l’envie, les meurtres, l’ivrognerie, les débauches, et les choses semblables, dont je vous prédis, comme je l’ai déjà fait, que ceux qui les commettent ne seront point héritiers du royaume de Dieu.</span></div>
<div id="v-ga-5-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais les fruits de l’esprit sont la charité, la joie, la paix, la patience, la bénignité, la bonté, la longanimité,</span></div>
<div id="v-ga-5-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">la douceur, la foi, la modestie, la continence, la chasteté.  Contre de pareilles choses il n’y a pas de loi.</span></div>
<div id="v-ga-5-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Or ceux qui sont au Christ ont crucifié leur chair avec ses passions et ses convoitises.</span></div>
<div id="v-ga-5-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Si nous vivons par l’esprit, marchons aussi selon l’esprit.</span></div>
<div id="v-ga-5-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ne devenons pas avides d’une vaine gloire, nous provoquant les uns les autres, et nous portant mutuellement envie.</span></div>
<h2 id="c-ga-6">CHAPITRE VI</h2>
<div id="v-ga-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mes frères, si un homme est tombé par surprise dans quelque faute, vous qui êtes spirituels, relevez-le avec un esprit de douceur ; prenant garde à toi-même, de peur que, toi aussi, tu ne sois tenté.</span></div>
<div id="v-ga-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi du Christ.</span></div>
<div id="v-ga-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car si quelqu’un s’imagine être quelque chose, alors qu’il n’est rien, il se séduit lui-même.</span></div>
<div id="v-ga-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais que chacun examine son œuvre, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non par rapport aux autres.</span></div>
<div id="v-ga-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car chacun portera son propre fardeau.</span></div>
<div id="v-ga-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Que celui à qui on enseigne la parole de Dieu, fasse part de tous ses biens à celui qui l’enseigne.</span></div>
<div id="v-ga-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ne vous y trompez point : on ne se moque pas de Dieu.</span></div>
<div id="v-ga-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Car ce que l’homme aura semé, il le moissonnera aussi.  Celui qui sème dans la chair moissonnera de la chair la corruption ; mais celui qui sème dans l’esprit moissonnera de l’esprit la vie éternelle.</span></div>
<div id="v-ga-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ne nous lassons pas de faire le bien ; car, le moment venu, nous moissonnerons, si nous ne nous lassons pas.</span></div>
<div id="v-ga-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, pendant que nous en avons le temps, faisons du bien à tous, mais surtout à ceux qui sont de la famille de la foi.</span></div>
<div id="v-ga-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Voyez en quels caractères je vous ai écrit de ma propre main.</span></div>
<div id="v-ga-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui veulent plaire selon la chair vous obligent à vous faire circoncire, uniquement afin de n’être pas persécutés pour la croix du Christ.</span></div>
<div id="v-ga-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car ceux-là même qui sont circoncis n’observent point la loi ; mais ils veulent vous faire circoncire, afin de se glorifier dans votre chair.</span></div>
<div id="v-ga-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pour moi, à Dieu ne plaise que je me glorifie, si ce n’est dans la Croix de notre Seigneur Jésus-Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis pour le monde.</span></div>
<div id="v-ga-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car, dans le Christ Jésus, ce n’est pas la circoncision qui sert à quelque chose, ni l’incirconcision, mais la nouvelle créature.</span></div>
<div id="v-ga-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui suivront cette règle, que la paix et la miséricorde soient sur eux, et sur l’Israël de Dieu.</span></div>
<div id="v-ga-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que personne à l’avenir ne me cause de la peine ; car je porte sur mon corps les stigmates du Seigneur Jésus.</span></div>
<div id="v-ga-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit, mes frères.  Amen.</span></div>
</body>
</html>
