<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Première épitre de saint Paul à Timothée</title>
</head>
<body>
  <h1>Première épitre de saint Paul à Timothée</h1>
  <div>
    <a href="#c-1tm-1">[1]</a>
    <a href="#c-1tm-2">[2]</a>
    <a href="#c-1tm-3">[3]</a>
    <a href="#c-1tm-4">[4]</a>
    <a href="#c-1tm-5">[5]</a>
    <a href="#c-1tm-6">[6]</a>
  </div>
<div><span>1</span></div>
<div><span>ÉPITRE de SAINT PAUL</span></div>
<div><span>à TIMOTHÉE</span></div>
<h2 id="c-1tm-1">CHAPITRE 1</h2>
<div id="v-1tm-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Paul, Apôtre de Jésus-Christ par ordre de Dieu notre sauveur, et de Jésus-Christ notre espérance,</span></div>
<div id="v-1tm-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">à Timothée , mon cher fils dans la foi.  Grâce, miséricorde et paix, de la part de Dieu le Père et du Christ Jésus notre Seigneur !</span></div>
<div id="v-1tm-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Je t’ai recommandé, en partant pour la Macédoine, de demeurer à Éphèse, afin d’enjoindre à certaines personnes de ne pas enseigner une autre doctrine,</span></div>
<div id="v-1tm-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">et de ne pas s’appliquer à des fables et à des généalogies sans fin, qui favorisent bien plus les disputes que l’édifice de Dieu, lequel est basé sur la foi.</span></div>
<div id="v-1tm-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car la fin du commandement, c’est la charité venant d’un cœur pur, d’une bonne conscience et d’une foi sincère ;</span></div>
<div id="v-1tm-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">choses loin desquelles certaines personnes s’étant égarées, se sont tournées vers de vains discours,</span></div>
<div id="v-1tm-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">voulant être docteurs de la loi, et ne comprenant ni ce qu’elles disent, ni ce qu’elles affirment.</span></div>
<div id="v-1tm-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Or, nous savons que la loi est bonne, si l’on en use selon l’esprit de la loi,</span></div>
<div id="v-1tm-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">en reconnaissant que la loi n’a pas été établie pour le juste, mais pour les méchants et les rebelles, pour les impies et les pécheurs, pour les scélérats et les profanes, pour les meurtriers de leur père et de leur mère, pour les homicides,</span></div>
<div id="v-1tm-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">les fornicateurs, les infâmes, les voleurs d’hommes, les menteurs et les parjures, et s’il y a quelque autre chose qui s’oppose à la saine doctrine,</span></div>
<div id="v-1tm-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">laquelle est conforme à l’Évangile de la gloire du Dieu bienheureux, dont la dispensation m’a été confiée.</span></div>
<div id="v-1tm-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je rends grâces à Celui qui m’a fortifié, au Christ Jésus notre-Seigneur, de ce qu’il m’a jugé fidèle, en m’établissant dans le ministère,</span></div>
<div id="v-1tm-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">moi qui auparavant étais un blasphémateur, un persécuteur et un oppresseur injurieux ; mais j’ai obtenu miséricorde de Dieu, parce que j’ai agi par ignorance, dans l’incrédulité.</span></div>
<div id="v-1tm-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et la grâce de notre-Seigneur a été surabondante, en me remplissant de la foi et de la charité qui est en Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-1tm-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est une parole certaine et absolument digne d’être acceptée, que le Christ Jésus est venu en ce monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier.</span></div>
<div id="v-1tm-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais j’ai précisément obtenu miséricorde, afin que le Christ Jésus fît voir en moi le premier toute sa patience, pour que je servisse d’exemple à ceux qui croiront en lui, pour posséder la vie éternelle.</span></div>
<div id="v-1tm-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Au Roi des siècles, immortel, invisible, seul Dieu, honneur et gloire dans les siècles des siècles !  Amen.</span></div>
<div id="v-1tm-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Voilà la recommandation que je t’adresse, mon fils Timothée, conformément aux prophéties faites autrefois à ton sujet, afin que tu combattes, aidé par elles, le bon combat,</span></div>
<div id="v-1tm-1-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">conservant la foi et une bonne conscience ; quelques-uns, la rejetant au loin, ont fait naufrage par rapport à la foi.</span></div>
<div id="v-1tm-1-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">De ce nombre sont Hyménée et Alexandre, que j’ai livrés à Satan, pour qu’ils apprennent à ne plus blasphémer.</span></div>
<h2 id="c-1tm-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-1tm-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Je demande donc avant toutes choses que l’on fasse des supplications, des prières, des intercessions et des actions de grâces pour tous les hommes,</span></div>
<div id="v-1tm-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">pour les rois, et pour tous ceux qui sont élevés en dignité, afin que nous menions une vie paisible et tranquille, en toute piété et honnêteté.</span></div>
<div id="v-1tm-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Car cela est bon et agréable devant Dieu notre Sauveur,</span></div>
<div id="v-1tm-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qui veut que tous les hommes soient sauvés, et qu’ils parviennent à la connaissance de la vérité.</span></div>
<div id="v-1tm-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car il y a un seul Dieu, et un seul médiateur entre Dieu et les hommes, l’homme Jésus-Christ,</span></div>
<div id="v-1tm-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">qui s’est donné lui-même pour le rédemption de tous : c’est là un témoignage rendu en son temps,</span></div>
<div id="v-1tm-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">et pour lequel j’ai été prédicateur et Apôtre (je dis la vérité, je ne mens pas), docteur des Gentils dans la foi et la vérité.</span></div>
<div id="v-1tm-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Je veux que les hommes prient en tout lieu, levant des mains pures, sans colère et sans contestations.</span></div>
<div id="v-1tm-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">De même je veux que les femmes prient vêtues d’une manière décente, qu’elles se parent avec pudeur et réserve, et non de tresses ou d’or, ou de perles, ou d’habits somptueux,</span></div>
<div id="v-1tm-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">mais de bonnes œuvres, comme il convient à des femmes qui font profession de piété.</span></div>
<div id="v-1tm-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Que la femme reçoive l’instruction en silence, avec une entière soumission.</span></div>
<div id="v-1tm-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je ne permets point à la femme d’enseigner, ni de prendre autorité sur l’homme ; mais elle doit demeurer dans le silence.</span></div>
<div id="v-1tm-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car Adam a été formé le premier, Ève ensuite.</span></div>
<div id="v-1tm-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et Adam n’a pas été séduit ; mais la femme, ayant été séduite, est tombée dans la transgression.</span></div>
<div id="v-1tm-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Cependant elle sera sauvée par la maternité, si elle persévère dans la foi, et la charité, et la sainteté, unies à la réserve.</span></div>
<h2 id="c-1tm-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-1tm-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Cette parole est certaine : si quelqu’un désire l’épiscopat, il désire une œuvre excellente.</span></div>
<div id="v-1tm-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Il faut donc que l’évêque soit irréprochable, mari d’une seule femme, sobre, prudent, grave, chaste, hospitalier, capable d’instruire ;</span></div>
<div id="v-1tm-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">qu’il ne soit ni adonné au vin, ni violent, mais modéré, éloigné des querelles, désintéressé ;</span></div>
<div id="v-1tm-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">qu’il gouverne bien sa propre maison, qu’il maintienne ses fils dans la soumission et dans une parfaite honnêteté.</span></div>
<div id="v-1tm-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Car si quelqu’un ne sait pas gouverner sa propre maison, comment prendra-t-il soin de l’Église de Dieu ?</span></div>
<div id="v-1tm-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Qu’il ne soit pas un néophyte, de peur qu’enflé d’orgueil, il ne tombe dans la même condamnation que le diable.</span></div>
<div id="v-1tm-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Il faut encore qu’il ait un bon témoignage de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l’opprobre et dans le piège du diable.</span></div>
<div id="v-1tm-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">De même, que les diacres soient chastes, qu’ils ne soient pas doubles en paroles, ni adonnés à boire beaucoup de vin, qu’ils ne cherchent point de gain honteux,</span></div>
<div id="v-1tm-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">qu’ils gardent le mystère de la foi dans une conscience pure.</span></div>
<div id="v-1tm-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient, eux aussi, éprouvés d’abord, puis admis au ministère, s’ils sont sans aucun reproche.</span></div>
<div id="v-1tm-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Que les femmes de même soient chastes, exemptes de médisance, sobres, fidèles en toutes choses.</span></div>
<div id="v-1tm-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que les diacres soient mariés à une seule femme, qu’ils gouvernent bien leurs enfants et leurs propres maisons.</span></div>
<div id="v-1tm-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car ceux qui auront bien remplis leur ministère s’acquerront un rang honorable et une grande assurance dans la foi qui est en Jésus-Christ.</span></div>
<div id="v-1tm-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je t’écris ces choses, tout en espérant d’aller bientôt vers toi,</span></div>
<div id="v-1tm-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">afin que, si je tardais, tu saches comment tu dois te conduire dans la maison de Dieu, qui est l’Église du Dieu vivant, la colonne et le fondement de la vérité.</span></div>
<div id="v-1tm-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et sans contredit il est grand le mystère de la piété, qui a été manifesté dans la chair, a été légitimé par l’Esprit, a été vu des Anges, a été prêché aux nations, a été cru dans le monde, a été élevé dans la gloire.</span></div>
<h2 id="c-1tm-4">CHAPITRE IV$$$</h2>
<div id="v-1tm-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mais l’Esprit dit expressément que, dans les temps qui viendront, quelques-uns abandonneront la foi, s’attachant à des esprits d’erreur et à des doctrines de démons,</span></div>
<div id="v-1tm-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">par suite de l’hypocrisie d’hommes proférant le mensonge et dont la conscience porte la marque de l’infamie,</span></div>
<div id="v-1tm-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">qui interdisent le mariage et ordonnent de s’abstenir d’aliments que Dieu a créés pour que les fidèles et ceux qui ont reconnu la vérité en usent avec action de grâces,</span></div>
<div id="v-1tm-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Car tout ce que Dieu a créé est bon, et rien n’est à rejeter de ce qui se prend avec action de grâces,</span></div>
<div id="v-1tm-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">parce que c’est sanctifié par la parole de Dieu et la prière.</span></div>
<div id="v-1tm-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">En exposant ces choses aux frères, tu seras un bon ministre du Christ Jésus, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as suivie avec soin.</span></div>
<div id="v-1tm-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Quant aux fables insensées et aux radotages, évite-les, et exerce-toi à la piété.</span></div>
<div id="v-1tm-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Car l’exercice corporel est utile à peu de chose ; mais la piété est utile à tout, ayant la promesse de la vie présente et de la vie future.</span></div>
<div id="v-1tm-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">C’est là une parole certaine, et tout à fait digne d’être reçue.</span></div>
<div id="v-1tm-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car c’est pour cela que nous supportons les fatigues et les outrages, parce que nous espérons au Dieu vivant, qui est le sauveur de tous les hommes, principalement des fidèles.</span></div>
<div id="v-1tm-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Commande ces choses et enseigne-les.</span></div>
<div id="v-1tm-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que personne ne méprise ta jeunesse ; mais sois un modèle des fidèles dans les paroles, dans la conduite, dans la charité, dans la foi, dans la chasteté.</span></div>
<div id="v-1tm-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Jusqu’à ce que je vienne, applique-toi à la lecture, à l’exhortation et à l’enseignement.</span></div>
<div id="v-1tm-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ne néglige pas la grâce qui est en toi, qui t’a été donnée, suivant une révélation prophétique, lorsque les prêtres t’imposèrent les mains.</span></div>
<div id="v-1tm-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Médite ces choses, sois tout en elles, afin que ton progrès soit manifeste à tous.</span></div>
<div id="v-1tm-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Veille sur toi-même et sur l’enseignement ; persévère dans ces choses : car, en faisant cela, tu te sauveras toi-même et ceux qui t’écoutent.</span></div>
<h2 id="c-1tm-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-1tm-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ne reprends pas le vieillard, mais exhorte-le comme un père ; les jeunes gens, comme des frères ;</span></div>
<div id="v-1tm-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">les femmes âgées, comme des mères ; les jeunes, comme des sœurs, en toute chasteté.</span></div>
<div id="v-1tm-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Honore les veuves qui sont vraiment veuves. I Tim 5,4. Si une veuve a des fils ou des petits-fils, qu’elle apprenne avant tout à gouverner sa maison et à rendre la pareille à ses parents ; car cela est agréable à Dieu.</span></div>
<div id="v-1tm-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Mais que celle qui est vraiment veuve et délaissée, espère en Dieu, et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières.</span></div>
<div id="v-1tm-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Car celle qui vit dans les délices est morte, quoique vivante.</span></div>
<div id="v-1tm-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Rappelle-leur également cela, pour qu’elles soient irréprochables.</span></div>
<div id="v-1tm-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un n’a pas soin des siens et surtout de ceux de sa maison, il a renié la foi, et il est pire qu’un infidèle.</span></div>
<div id="v-1tm-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Qu’une veuve, pour être admise, n’ait pas moins de soixante ans, qu’elle ait été la femme d’un seul mari,</span></div>
<div id="v-1tm-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">qu’on rende témoignage de ses bonnes œuvres : si elle a élevé des enfants, exercé l’hospitalité, lavé les pieds des saints, secouru les affligés, si elle s’est appliquée à toutes sortes de bonnes œuvres.</span></div>
<div id="v-1tm-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Quant aux jeunes veuves, ne les admets pas ; car, lorsque la mollesse de leur vie les a éloignées du Christ, elles veulent se remarier,</span></div>
<div id="v-1tm-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">s’attirant la condamnation, parce qu’elles ont violé leur première foi.</span></div>
<div id="v-1tm-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais de plus, étant oisives, elles apprennent à courir les maisons ; et non seulement elles sont oisives, mais encore bavardes et curieuses, parlant de choses dont on ne doit pas parler.</span></div>
<div id="v-1tm-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je veux donc que les jeunes veuves se marient, qu’elles aient des enfants, qu’elles gouvernent leur ménage, et qu’elles ne donnent à aucun adversaire occasion de médire de nous.</span></div>
<div id="v-1tm-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car déjà quelques-unes se sont détournées pour suivre Satan.</span></div>
<div id="v-1tm-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Si quelque fidèle a des veuves dans sa famille, qu’il les assiste, et que l’église n’en soit pas chargée, afin qu’elle puisse suffire à celles qui sont vraiment veuves.</span></div>
<div id="v-1tm-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que les prêtres qui gouvernent bien soient jugés dignes d’un double honneur, surtout ceux qui se donnent de la peine pour la prédication et l’enseignement.</span></div>
<div id="v-1tm-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car l’Écriture dit : Tu ne lieras pas la bouche au bœuf qui foule le grain ; et : Un ouvrier est digne de son salaire.</span></div>
<div id="v-1tm-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ne reçois pas d’accusation contre un prêtre, si ce n’est sur la déposition de deux ou trois témoins.</span></div>
<div id="v-1tm-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ceux qui pèchent, reprends-les devant tous, afin que les autres aussi aient de la crainte.</span></div>
<div id="v-1tm-5-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Je t’adjure devant Dieu, devant le Christ Jésus et les Anges élus, d’observer ces choses sans prévention, et de ne rien faire par esprit de parti.</span></div>
<div id="v-1tm-5-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">N’impose les mains à personne avec précipitation, et ne participe point aux péchés d’autrui.  Toi-même, conserve-toi chaste.</span></div>
<div id="v-1tm-5-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ne continue pas à ne boire que de l’eau, mais use d’un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes fréquentes maladies.</span></div>
<div id="v-1tm-5-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il y a des hommes dont les péchés sont manifestes et devancent le jugement ; il y en a d’autres qui ne se découvrent qu’après.</span></div>
<div id="v-1tm-5-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">De même les bonnes œuvres sont manifestes ; et celles qui ne le sont pas encore ne peuvent pas rester cachées.</span></div>
<h2 id="c-1tm-6">CHAPITRE VI</h2>
<div id="v-1tm-6-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Que tous les esclaves qui sont sous le joug estiment leurs maîtres dignes de toute sorte d’honneur, afin que le nom du Seigneur et la doctrine ne soient pas blasphémés.</span></div>
<div id="v-1tm-6-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Et que ceux qui ont des maîtres croyants ne les méprisent point, parce qu’ils sont leurs frères ; mais qu’ils les servent encore mieux, parce que ceux dont ils reçoivent les bienfaits sont croyants et aimés de Dieu.  Enseigne ces choses I Tim 6,et recommande-les.</span></div>
<div id="v-1tm-6-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un enseigne autrement, et n’acquiesce pas aux saines paroles de notre Seigneur Jésus-Christ, et à la doctrine qui est selon la piété,</span></div>
<div id="v-1tm-6-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">c’est un orgueilleux, il ne sait rien, et il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots, d’où naissent l’envie, les querelles, les médisances, les mauvais soupçons,</span></div>
<div id="v-1tm-6-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">les vaines discussions d’hommes qui ont l’esprit corrompu et qui sont privés de la vérité, qui considèrent la piété comme une source de gain.</span></div>
<div id="v-1tm-6-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">C’est, en effet, une grande source de gain que la piété avec le contentement.</span></div>
<div id="v-1tm-6-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car nous n’avons rien apporté en ce monde, et il n’est pas douteux que nous n’en pouvons rien emporter.</span></div>
<div id="v-1tm-6-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Si nous avons donc les aliments et de quoi nous couvrir, nous devons être satisfaits.</span></div>
<div id="v-1tm-6-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Car ceux qui veulent devenir riches tombent dans la tentation et dans le piège du diable, et en de nombreux désirs inutiles et pernicieux, qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.</span></div>
<div id="v-1tm-6-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car l’amour de l’argent est une racine de tous les maux ; et quelques uns, en étant possédés, se sont égarés de la foi, et se sont embarrassés en des peines nombreuses.</span></div>
<div id="v-1tm-6-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais toi, ô homme de Dieu, fuis ces choses, et recherche la justice, la piété, la foi, la charité, la patience, la douceur.</span></div>
<div id="v-1tm-6-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Combats le bon combat de la foi ; saisis la vie éternelle, à laquelle tu as été appelé, et pour laquelle tu as fait ta belle profession en présence de nombreux témoins.</span></div>
<div id="v-1tm-6-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Je t’ordonne devant Dieu, qui donne la vie à toutes choses, et devant le Christ Jésus, qui a fait devant Ponce Pilate une si belle confession,</span></div>
<div id="v-1tm-6-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">de garder le commandement sans tache et sans reproche, jusqu’à l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ,</span></div>
<div id="v-1tm-6-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">que manifestera en son temps le bienheureux et seul Souverain, le Roi des rois et le Seigneur des seigneurs,</span></div>
<div id="v-1tm-6-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">qui seul possède l’immortalité et qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n’a vu et ne peut voir, à qui est l’honneur et l’empire éternel.  Amen.</span></div>
<div id="v-1tm-6-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ordonne aux riches de ce siècle de ne pas être orgueilleux, et de ne pas mettre leur espérance dans les richesses incertaines, mais dans le Dieu vivant, qui nous fournit abondamment toutes choses pour en jouir ;</span></div>
<div id="v-1tm-6-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">de faire du bien, de devenir riches en bonnes œuvres, de donner de bon cœur, de faire part de leurs biens,</span></div>
<div id="v-1tm-6-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">de se faire un trésor placé sur un fondement solide pour l’avenir, afin de saisir la véritable vie.</span></div>
<div id="v-1tm-6-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ô Timothée, garde le dépôt, en évitant les profanes nouveautés de paroles, et les contradictions d’une science qui porte faussement ce nom ;</span></div>
<div id="v-1tm-6-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">quelques-uns, pour en avoir fait profession, se sont égarés de la foi.  Que la grâce soit avec toi !  Amen.</span></div>
</body>
</html>
