<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Épitre de saint Jacques</title>
</head>
<body>
  <h1>Épitre de saint Jacques</h1>
  <div>
    <a href="#c-jc-1">[1]</a>
    <a href="#c-jc-2">[2]</a>
    <a href="#c-jc-3">[3]</a>
    <a href="#c-jc-4">[4]</a>
    <a href="#c-jc-5">[5]</a>
  </div>
<h2 id="c-jc-1">CHAPITRE I</h2>
<div id="v-jc-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Jacques, serviteur de Dieu et de notre-Seigneur Jésus-Christ, aux douze tribus qui sont dispersées, salut.</span></div>
<div id="v-jc-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Regardez comme une grande joie, mes frères, d’être en butte à diverses épreuves,</span></div>
<div id="v-jc-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">sachant que l’épreuve de votre foi produit la patience. </span></div>
<div id="v-jc-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Mais la patience doit être parfaite dans ses œuvres, afin que vous soyez parfaits et accomplis, ne laissant rien à désirer.</span></div>
<div id="v-jc-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un de vous manque de sagesse, qu’il la demande à Dieu, qui donne à tous libéralement et sans rien reprocher ; et elle lui sera donnée.</span></div>
<div id="v-jc-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Mais qu’il demande avec foi, sans hésiter.  Car celui qui hésite est semblable au flot de la mer, qui est agité et poussé de côté et d’autre par le vent.</span></div>
<div id="v-jc-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Que cet homme là ne s’imagine pas qu’il recevra quelque chose du Seigneur.</span></div>
<div id="v-jc-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">C’est un homme à l’esprit partagé, inconstant dans toutes ses voies.</span></div>
<div id="v-jc-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Que le frère de condition humble se glorifie de son élévation ;</span></div>
<div id="v-jc-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et le riche, au contraire, de son abaissement, parce qu’il passera comme la fleur de l’herbe.</span></div>
<div id="v-jc-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car le soleil s’est levé brûlant, et il a desséché l’herbe, et sa fleur est tombée, et la grâce de son aspect a disparu ; ainsi le riche se flétrira dans ses voies.</span></div>
<div id="v-jc-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui souffre patiemmeent l’épreuve, car, lorsqu’il aura été éprouvé, il recevra la couronne de vie, que Dieu a promise à ceux qui l’aiment.</span></div>
<div id="v-jc-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Que nul, lorsqu’il est tenté, ne dise que c’est Dieu qui le tente ; car Dieu ne tente pas pour le mal, et il ne tente lui-même personne. </span></div>
<div id="v-jc-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais chacun est tenté par sa propre concupiscence, qui l’emporte et le séduit.</span></div>
<div id="v-jc-1-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ensuite, lorsque la concupiscence a conçu, elle enfante le péché ; et le péché, étant consommé, engendre la mort.</span></div>
<div id="v-jc-1-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ne vous y trompez pas, mes frères bien-aimés.</span></div>
<div id="v-jc-1-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Toute grâce excellente et tout don parfait vient d’en haut, et descend du Père des lumières, chez qui il n’y a pas de variation, ni d’ombre, ni de changement.</span></div>
<div id="v-jc-1-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">De sa propre volonté il nous a engendrés par la parole de vérité, afin que nous soyons comme les prémices de ses créatures.</span></div>
<div id="v-jc-1-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Vous le savez, mes frères bien-aimés.  Que tout homme soit prompt à écouter, lent à parler, et lent à se mettre en colère ;</span></div>
<div id="v-jc-1-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">car la colère de l’homme n’accomplit pas la justice de Dieu.</span></div>
<div id="v-jc-1-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, rejetant toute souillure et tout excès de méchanceté, recevez avec douceur la parole entée en vous, qui peut sauver vos âmes. </span></div>
<div id="v-jc-1-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Seulement, mettez cette parole en pratique, et ne vous contentez pas de l’écouter, vous trompant vous-mêmes.</span></div>
<div id="v-jc-1-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car si quelqu’un écoute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel,</span></div>
<div id="v-jc-1-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">et qui, après s’être regardé, s’en va, et oublie aussitôt quel il était.</span></div>
<div id="v-jc-1-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais celui qui aura considéré attentivement la loi parfaite de la liberté, et qui l’aura fait avec persévérance, arrivant ainsi, non à écouter pour oublier, mais à pratiquer l’œuvre prescrite, celui-là trouvera le bonheur dans son activité.</span></div>
<div id="v-jc-1-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un croit être religieux, et ne met pas un frein à sa langue, mais trompe son propre cœur, la religion de cet homme est vaine.</span></div>
<div id="v-jc-1-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">La religion pure et sans tache devant Dieu notre Père consiste à visiter les orphelins et les veuves dans leur tribulation, et à se conserver pur du siècle présent.</span></div>
<h2 id="c-jc-2">CHAPITRE II</h2>
<div id="v-jc-2-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Mes frères, n’associez aucune acception de personnes à la foi en notre-Seigneur Jésus-Christ glorifié.</span></div>
<div id="v-jc-2-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Car s’il entre dans votre assemblée un homme ayant un anneau d’or et un vêtement magnifique, et qu’il y entre aussi un pauvre avec un habit sordide,</span></div>
<div id="v-jc-2-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">et que, tournant vos regards sur celui qui porte un vêtement magnifique, vous lui disiez : Toi, assieds-toi à cette place d’honneur ; et que vous disiez au pauvre : Toi, tiens-toi là debout, ou : Assieds-toi au-dessous de mon marche-pied ;</span></div>
<div id="v-jc-2-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">ne faites-vous pas en vous-mêmes des différences, et n’étes-vous pas des juges animés de pensées injustes ?</span></div>
<div id="v-jc-2-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Écoutez, mes frères bien-aimés : Dieu n’a-t-il pas choisi ceux qui sont pauvres selon le monde, pour qu’ils soient riches dans la foi, et héritiers du royaume que Dieu a promis à ceux qui l’aiment ?</span></div>
<div id="v-jc-2-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Et vous, vous avez déshonoré le pauvre.  Ne sont-ce pas les riches qui vous oppriment par leur puissance, et qui vous traînent devant les tribunaux ?</span></div>
<div id="v-jc-2-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Ne sont-ce pas eux qui blasphèment le beau nom qu’on prononce en vous nommant ? </span></div>
<div id="v-jc-2-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Si cependant vous accomplissez la loi royale, selon les Écritures : Tu aimeras ton prochain comme toi-même, vous faites bien.</span></div>
<div id="v-jc-2-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Mais si vous faites acception des personnes, vous commettez un péché, et vous êtes condamnés par la loi comme des transgresseurs.</span></div>
<div id="v-jc-2-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car quiconque aura observé toute la loi, mais pèche contre un seul point, est coupable de tous.</span></div>
<div id="v-jc-2-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">En effet, Celui qui a dit : Tu ne commettras point d’adultère, dit aussi : Tu ne tueras point.  Si donc tu ne commets pas d’adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu es transgresseur de la loi.</span></div>
<div id="v-jc-2-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Parlez et agissez comme devant être jugés par la loi de la liberté.</span></div>
<div id="v-jc-2-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car le jugement est sans miséricorde pour celui qui n’a pas fait miséricorde ; mais la miséricorde s’élève au-dessus du jugement.</span></div>
<div id="v-jc-2-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mes frères, que sert-il à quelqu’un de dire qu’il a la foi, s’il n’a pas les œuvres ?  Est-ce que la foi peut le sauver ?</span></div>
<div id="v-jc-2-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Si un frère ou une sœur sont dans la nudité, et qu’ils manquent de la nourriture de chaque jour,</span></div>
<div id="v-jc-2-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et que l’un de vous leur dise : Allez en paix, chauffez-vous et rassasiez-vous, et que vous ne leur donniez pas ce qui est nécessaire au corps, a quoi cela servira-t-il ?</span></div>
<div id="v-jc-2-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il en est de même de la foi : si elle n’a pas les œuvres, elle est morte en elle-même.</span></div>
<div id="v-jc-2-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais quelqu’un dira : Tu as la foi, et moi j’ai les œuvres.  Montre-moi ta foi sans les œuvres, et moi je te montrerai ma foi par les œuvres.</span></div>
<div id="v-jc-2-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tu crois qu’il n’y a qu’un Dieu, tu fais bien ; les démons le croient aussi, et ils tremblent.</span></div>
<div id="v-jc-2-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans les œuvres est morte ?</span></div>
<div id="v-jc-2-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Abraham, notre père, ne fut-il pas justifié par les œuvres, lorsqu’il offrit son fils Isaac sur l’autel ?</span></div>
<div id="v-jc-2-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Tu vois que la foi coopérait à ses œuvres, et que par les œuvres sa foi fut rendue parfaite.</span></div>
<div id="v-jc-2-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et ainsi s’accomplit cette parole de l’Écriture : Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice, et il fut appelé ami de Dieu.</span></div>
<div id="v-jc-2-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Vous voyez que l’homme est justifié par les œuvres, et non par la foi seulement.</span></div>
<div id="v-jc-2-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">De même aussi Rahab, la femme de mauvaise vie, ne fut-elle pas justifiée par les œuvres, recevant les messagers, et les renvoyant par un autre chemin ?</span></div>
<div id="v-jc-2-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">De même, en effet, que le corps sans âme est mort, ainsi la foi sans les œuvres est morte.</span></div>
<h2 id="c-jc-3">CHAPITRE III</h2>
<div id="v-jc-3-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">Ne soyez pas nombreux à vous ériger en docteurs, mes frères, sachant que vous vous exposez à un jugement plus sévère.</span></div>
<div id="v-jc-3-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Nous bronchons tous de bien des manières.  Si quelqu’un ne bronche pas dans ses paroles, c’est un homme parfait, et il peut tenir en bride tout son corps.</span></div>
<div id="v-jc-3-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Si nous mettons un mors dans la bouche des chevaux, pour qu’ils nous obéissent, nous dirigeons aussi tout leur corps.</span></div>
<div id="v-jc-3-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Voyez aussi les navires : quoique si grands et poussés par des vents impétueux, ils sont dirigés avec un petit gouvernail, selon la volonté de celui qui les conduit.</span></div>
<div id="v-jc-3-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Ainsi la langue n’est qu’un petit membre, et elle se vante de grandes choses.  Voyez quelle grande forêt un petit feu peut incendier.</span></div>
<div id="v-jc-3-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">La langue aussi est un feu ; c’est un monde d’iniquité.  La langue est placée parmi nos membres ; elle souille tout le corps, elle embrase le cours de notre vie, embrasée elle-même au feu de l’enfer.</span></div>
<div id="v-jc-3-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Toutes les espèces de bêtes sauvages, d’oiseaux, de reptiles, et d’autres animaux peuvent se dompter, et ont été domptés par la nature humaine ;</span></div>
<div id="v-jc-3-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">mais la langue, aucun homme ne peut la dompter ; mal impossible à réprimer, elle est pleine d’un venin mortel.</span></div>
<div id="v-jc-3-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Par elle nous bénissons Dieu notre Père, et par elle nous maudissons les hommes, qui ont été faits à l’image de Dieu.</span></div>
<div id="v-jc-3-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction.  Il ne faut pas, mes frères, qu’il en soit ainsi. </span></div>
<div id="v-jc-3-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Est-ce que la source fait jaillir, par une même ouverture, de l’eau douce et de l’eau amère ?</span></div>
<div id="v-jc-3-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Est-ce qu’un figuier, mes frères, peut produire des raisins, ou une vigne des figues ?  Ainsi une source salée ne peut pas donner une eau douce.</span></div>
<div id="v-jc-3-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Qui est sage et instruit parmi vous ? Qu’il montre ses œuvres par une bonne conduite, dans une sagesse pleine de douceur.</span></div>
<div id="v-jc-3-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais si vous avez un zèle amer et s’il y a un esprit de dispute dans vos cœurs, ne vous glorifiez pas et ne mentez pas contre la vérité.</span></div>
<div id="v-jc-3-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car une telle sagesse ne descend pas d’en haut, mais elle est terrestre, animale, diabolique.</span></div>
<div id="v-jc-3-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">En effet, là où il y a zèle amer et esprit de dispute, il y a du trouble et toute sorte d’actions mauvaises.</span></div>
<div id="v-jc-3-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais la sagesse qui vient d’en haut est premièrement chaste, puis pacifique, modérée, conciliante, cédant au bien, pleine de miséricorde et de bons fruits, ne jugeant pas et n’étant pas dissimulée.</span></div>
<div id="v-jc-3-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Or le fruit de la justice est semé dans la paix par ceux qui prodiguent la paix.</span></div>
<h2 id="c-jc-4">CHAPITRE IV</h2>
<div id="v-jc-4-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">D’où viennent les guerres et les querelles parmi vous ? N’est-ce pas de vos passions, qui combattent dans vos membres ?</span></div>
<div id="v-jc-4-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vous convoitez et vous n’obtenez pas ; vous tuez, et vous êtes envieux, et vous ne pouvez pas obtenir ; vous avez des querelles et vous faites la guerre, et vous n’obtenez pas, parce que vous ne demandez pas.</span></div>
<div id="v-jc-4-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Vous demandez, et vous ne recevez pas, parce que vous demandez mal, dans le but de satisfaire vos passions.</span></div>
<div id="v-jc-4-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Adultères, ne savez-vous pas que l’amour de ce monde est inimitié contre Dieu ?  Par conséquent quiconque veut être ami de ce siècle se constitue ennemi de Dieu.</span></div>
<div id="v-jc-4-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Pensez-vous que l’Écriture dise en vain : L’Esprit qui habite en vous a-t-il des désirs qui porte à l’envie ?</span></div>
<div id="v-jc-4-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Au contraire, il donne une plus grande grâce.  C’est pourquoi il dit : Dieu résiste aux superbes, et il donne sa grâce aux humbles.</span></div>
<div id="v-jc-4-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Soumettez-vous donc à Dieu ; mais résistez au diable, et il fuira loin de vous.</span></div>
<div id="v-jc-4-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Approchez-vous de Dieu, et il s’approchera de vous.  Lavez vos mains, pécheurs ; et purifiez vos cœurs, vous qui êtes irrésolus.</span></div>
<div id="v-jc-4-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Sentez votre misère, prenez le deuil et pleurez ; que votre rire se change en pleurs, et votre joie en tristesse. </span></div>
<div id="v-jc-4-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Humiliez-vous en présence du Seigneur, et il vous élèvera. </span></div>
<div id="v-jc-4-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ne parlez point mal les uns des autres, frères.  Celui qui parle mal d’un frère, ou qui juge son frère, parle mal de la loi, et juge la loi.  Or, si tu juges la loi, tu n’es pas observateur de la loi, mais tu t’en fais le juge.</span></div>
<div id="v-jc-4-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Un seul est législateur et un juge : Celui qui peut sauver et perdre.</span></div>
<div id="v-jc-4-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais qui es-tu, toi qui juges le prochain ?  Et maintenant, vous qui dites : Aujourd’hui ou demain nous irons dans telle ville ; nous y passerons une année, nous trafiquerons, et nous ferons des profits ;</span></div>
<div id="v-jc-4-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">vous qui ne savez pas ce qui arrivera demain.</span></div>
<div id="v-jc-4-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car qu’est-ce que votre vie ?  C’est une vapeur qui paraît pour un peu de temps, et qui ensuite s’évanouit.  Vous devriez dire au contraire : Si le Seigneur le veut, ou : Si nous vivons, nous ferons ceci ou cela.</span></div>
<div id="v-jc-4-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais maintenant, vous vous glorifiez dans votre orgueil.  Toute jactance de ce genre est mauvaise.</span></div>
<h2 id="c-jc-5">CHAPITRE V</h2>
<div id="v-jc-5-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">À vous, maintenant, riches : pleurez, poussez des cris, à cause des malheurs qui viendront sur vous.</span></div>
<div id="v-jc-5-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Vos richesses sont pourries, et vos vêtements sont rongés par les vers.</span></div>
<div id="v-jc-5-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">Votre or et votre argent se sont rouillés, et leur rouille témoignera contre vous, et dévorera vos chairs comme un feu.  Vous vous êtes amassé un trésor de colère dans les derniers jours.</span></div>
<div id="v-jc-5-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Voici, le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs, et dont vous les avez frustrés, crie, et leur cri a pénétré jusqu’aux oreilles du Seigneur des armées. </span></div>
<div id="v-jc-5-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Vous avez vécu sur la terre dans les festins et dans les délices ; vous avez rassasié vos cœurs au jour de carnage.</span></div>
<div id="v-jc-5-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Vous avez condamné et vous avez tué le juste, et il ne vous a pas résisté.</span></div>
<div id="v-jc-5-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Soyez donc patients, frères, jusqu’à l’avènement du Seigneur.  Voici, la laboureur attend le précieux fruit de la terre, prenant patience jusqu’à ce qu’il ait reçu les pluies de la première et de la dernière saison.</span></div>
<div id="v-jc-5-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Soyez donc patients, vous aussi, et affermissez vos cœurs, car l’avènement du Seigneur est proche.</span></div>
<div id="v-jc-5-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, afin que vous ne soyez pas jugés.  Voici, le juge est à la porte.</span></div>
<div id="v-jc-5-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Prenez, frères, pour modèle de souffrance et de patience dans les afflictions les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur.</span></div>
<div id="v-jc-5-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Voici, nous appelons heureux ceux qui ont tenu bon.  Vous avez entendu parler de la patience de Job, et vous avez vu la fin que le Seigneur lui a accordée ; car le Seigneur est miséricordieux et compatissant.</span></div>
<div id="v-jc-5-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais avant tout, mes frères, ne jurez ni par le ciel, ni par la terre, ni par tout autre genre de serment.  Dites seulement : Oui, oui ; Non, non ; afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.</span></div>
<div id="v-jc-5-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Quelqu’un parmi vous est-il dans la tristesse ? Qu’il prie.  Est-il dans la joie ? Qu’il chante des cantiques.</span></div>
<div id="v-jc-5-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Quelqu’un parmi vous est-il malade ? Qu’il appelle les prêtres de l’église, et qu’ils prient sur lui, l’oignant d’huile au nom du Seigneur.</span></div>
<div id="v-jc-5-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et la prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le soulagera ; et s’il a commis des péchés, ils lui seront remis.</span></div>
<div id="v-jc-5-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Confessez-vous donc réciproquement vos péchés, et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris ; car la prière fervente du juste a beaucoup de puissance.</span></div>
<div id="v-jc-5-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Élie était un homme sujet aux mêmes faiblesses que nous ; et il pria avec instance pour qu’il ne plût pas sur la terre, et il ne plut pas durant trois ans et demi.</span></div>
<div id="v-jc-5-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Puis il pria de nouveau, et le ciel donna de la pluie, et la terre donna son fruit.</span></div>
<div id="v-jc-5-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mes frères, si quelqu’un d’entre vous s’égare loin de la vérité, et qu’un autre l’y ramène,</span></div>
<div id="v-jc-5-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">qu’il sache que celui qui ramène un pécheur de la voie où il s’égare, sauvera son âme de la mort, et couvrira une multitude de péchés.</span></div>
</body>
</html>
