<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="content-type" />
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
  </style>
  <title>Troisième épitre de saint Jean</title>
</head>
<body>
  <h1>Troisième épitre de saint Jean</h1>
  <div>
    <a href="#c-3jn-1">[1]</a>
  </div>
<div><span>III</span></div>
<div><span>ÉPITRE DE SAINT JEAN</span></div>
<h2 id="c-3jn-1">Chapitre I</h2>
<div id="v-3jn-1-1"><span class="numero_verset">01</span> <span class="content_verset">L’ancien, au bien-aimé Gaïus, que j’aime véritablement.</span></div>
<div id="v-3jn-1-2"><span class="numero_verset">02</span> <span class="content_verset">Bien-aimé, je prie pour que tu prospères en toutes choses et que tu sois en bonne santé, comme ton âme prospère aussi.</span></div>
<div id="v-3jn-1-3"><span class="numero_verset">03</span> <span class="content_verset">J’ai été fort réjoui, lorsque des frères sont venus et ont rendu témoignage à ta vérité, disant que tu marches dans la vérité. </span></div>
<div id="v-3jn-1-4"><span class="numero_verset">04</span> <span class="content_verset">Je n’ai pas de plus grande joie que d’apprendre que mes enfants marchent dans la vérité.</span></div>
<div id="v-3jn-1-5"><span class="numero_verset">05</span> <span class="content_verset">Bien-aimé, tu agis fidèlement, quoi que tu fasses pour les frères, qui de plus sont étrangers.</span></div>
<div id="v-3jn-1-6"><span class="numero_verset">06</span> <span class="content_verset">Ils ont rendu témoignage à ta charité en présence de l’église ; tu feras bien de pourvoir à leur voyage d’une manière digne de Dieu.</span></div>
<div id="v-3jn-1-7"><span class="numero_verset">07</span> <span class="content_verset">Car c’est pour son nom qu’ils se sont mis en route, sans rien recevoir des païens.</span></div>
<div id="v-3jn-1-8"><span class="numero_verset">08</span> <span class="content_verset">Nous devons donc accueillir de tels hommes, afin de travailler avec eux pour la vérité.</span></div>
<div id="v-3jn-1-9"><span class="numero_verset">09</span> <span class="content_verset">J’aurais écrit à l’église ; mais Diotréphès, qui aime à tenir le premier rang parmi eux, ne nous reçoit pas.</span></div>
<div id="v-3jn-1-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi, lorsque je viendrai, je rappellerai les actions qu’il commet, se livrant contre nous à de méchants propos ; et comme si cela ne lui suffisait pas, non seulement il ne reçoit pas lui-même les frères, mais il empêche ceux qui voudraient les recevoir, et les chasse de l’église.</span></div>
<div id="v-3jn-1-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Bien-aimé, n’imite pas le mal, mais ce qui est bon.  Celui qui fait le bien est de Dieu ; celui qui fait le mal n’a pas vu Dieu.</span></div>
<div id="v-3jn-1-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tous, et la vérité elle-même, rendent un bon témoignage à Démétrius ; nous aussi, nous lui rendons témoignage, et tu sais que notre témoignage est véridique.</span></div>
<div id="v-3jn-1-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">J’avais beaucoup de choses à t’écrire, mais je ne veux pas t’écrire avec l’encre et la plume.</span></div>
<div id="v-3jn-1-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’espère te voir bientôt, et nous nous entretiendrons de vive voix.  Que la paix soit avec toi.  Les amis te saluent.  Salue les amis, chacun en particulier.</span></div>
</body>
</html>
