<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ I — LE MOT ÉVANGILE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="intro.xhtml#d0e39" title="Imprimatur"/><link rel="next" href="ch02.xhtml" title="§ II — LE NOMBRE DES ÉVANGILES"/></head><body><header/><section class="chapter" title="§ I — LE MOT ÉVANGILE" epub:type="chapter" id="d0e47"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">§ I — LE MOT <span class="emphasis"><em>ÉVANGILE</em></span></h1></div></div></div><p>1° Étymologiquement, ce mot signifie : bonne nouvelle, joyeuse nouvelle ; car il provient de la double racine grecque <span xml:lang="el" class="phrase">εὐ</span>, « bien », et <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγγέλλω</span>, « j’annonce ». Suidas le définit ainsi : <span xml:lang="el" class="phrase">εύαγγέλιον, τα κάλλιοτα διάγγελον</span><a href="#ftn.d0e62" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e62">[1]</sup></a>.</p><p>Néanmoins, les écrivains grecs les plus anciens, d’Homère à Plutarque, l’emploient de préférence pour désigner soit la récompense que l’on donne au porteur d’une bonne nouvelle<a href="#ftn.d0e83" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e83">[2]</sup></a>, soit le sacrifice offert aux dieux en action de grâces de cet heureux message<a href="#ftn.d0e141" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e141">[3]</sup></a>. Ce n’est qu’un peu plus tard qu’il servit à marquer directement la nouvelle même ; par exemple, dans ce passage d’Appianus<a href="#ftn.d0e181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e181">[4]</sup></a>, relatif à la mort de Cicéron : <span xml:lang="el" class="phrase">Τῷ Ἀντονίῳ εὐαγγέλιον διαφέροντες</span>, « apportant à Antoine une bonne nouvelle ». Comp. <span class="surname">Lucien</span> de Samosate, <em class="citetitle">Asinum</em>, 26, et, dans les <em class="citetitle">Septante</em>, <span class="emphasis"><em>2Ch 18.20,22,25 ; 2R 7.9</em></span>.</p><p>2° C’est toujours dans ce sens de bonne et joyeuse nouvelle que les écrivains sacrés du Nouveau Testament emploient le mot Évangile. Mais il s’agit alors, évidemment, de la bonne nouvelle par excellence, c’est-à-dire du salut apporté par Notre-Seigneur Jésus-Christ, et, conséquemment, de la doctrine chrétienne. <span class="emphasis"><em>Mt 4.23</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Prædicans evangelium regni</span> » ; <span class="emphasis"><em>Mt 24.14</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Prædicabitur hoc evangelium</span> » ; <span class="emphasis"><em>Mc 1.1</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Initium evangelii Jesu Christi</span> » ; <span class="emphasis"><em>Mc 16.15</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Prædicate evangelium amni creaturæ</span> » ;  <span class="emphasis"><em>Ac 20.24</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Ministerium verbi quod accepi a Domino Jesu, testificari evangelium gratiæ Dei</span> » ; <span class="emphasis"><em>Rm 1.1</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Paulus…, segregatus in evangelium Dei</span> » ; <span class="emphasis"><em>Rm 10.16</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Non omnes obediunt evangelio</span> » ; <span class="emphasis"><em>Ga 1.6</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Miror quod sic tam cito transferimini… in aliud evangelium</span> » ; <span class="emphasis"><em>1Ti 1.11</em></span> : « <span xml:lang="la" class="phrase">Evangelium gloriæ beati Dei, quod creditum est mihi</span> ». Etc.<a href="#ftn.d0e264" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e264">[5]</sup></a>.</p><p>Pris dans ce sens, le substantif Évangile a sa source jusque dans l’Ancien Testament, comme l’idée même de la rédemption messianique. Il équivaut alors à l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">בשרה</span> (<span class="emphasis"><em>b<sup>e</sup>çôrah</em></span>), nom dérivé du verbe <span xml:lang="he" class="phrase">בשר</span> (<span class="emphasis"><em>bâçar</em></span>), lequel, à la forme <span class="emphasis"><em>piel</em></span>, signifie précisément, dans plusieurs passages d’Isaïe, « annoncer la bonne nouvelle du salut »<a href="#ftn.d0e307" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e307">[6]</sup></a>. Comp. <span class="emphasis"><em>Is 40.9</em></span> : « Super montem excelsum ascende, tu qui <span class="emphasis"><em>evangelizas</em></span> Sion ; exalta in fortitudine vocem tuam, qui <span class="emphasis"><em>evangelizas</em></span> Jerusalem… Dic civitatibus Juda : Ecce Deus vester ». <span class="emphasis"><em>Is 52.7</em></span> : « Quam pulchri super montes pedes annuntiantis et prædicantis (hébr. : <span class="emphasis"><em>m<sup>e</sup>baççer</em></span> ; les Septante : <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγελιζομένου</span>), pacem, annuntiantis (hébr. : <span class="emphasis"><em>m<sup>e</sup>baççer</em></span> ; les Septante : <span xml:lang="el" class="phrase">ὡς εὐαγγελισμένος</span>) bonum… ». <span class="emphasis"><em>Is 40.6</em></span> : « Laudem Domino annuntiantes (les Septante : <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγελιοῦνται</span>) ». <span class="emphasis"><em>Is 51.1</em></span> : « Spiritus Domini super me, eo quod unxerit Dominus me ; ad annuntiandum mansuetis (hébr. : <span xml:lang="he" class="phrase">לבשר ענוים</span> ; les Septante : <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς</span>) misit me<a href="#ftn.d0e362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e362">[7]</sup></a> ».</p><p>3° Vers le milieu du second siècle, <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον</span> reçut peu à peu une acception nouvelle, et, par suite d’une métaphore très heureuse et très simple, il servit à désigner les écrits mêmes dans lesquels la bonne nouvelle du salut avait été consignée. De là l’usage du pluriel, <span xml:lang="el" class="phrase">τά εὐαγγέλια</span>, « les évangiles », puisqu’il y avait quatre écrits de ce genre. C’est saint Justin qui paraît avoir le premier fait usage de cette dénomination<a href="#ftn.d0e377" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e377">[8]</sup></a>. Rien de plus clair, en effet, que les passages suivants, extraits de ses œuvres. <em class="citetitle">Dial.</em>, 10, il prête aux Juifs cette réflexion : <span xml:lang="el" class="phrase">Tὰ ἐν τῷ λεγομένῳ εὐαγγελίῳ παραγγέλματα</span>, « les préceptes (contenus) dans ce qu’on appelle l’évangile ». <em class="citetitle">Apologia</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 66 ; <span xml:lang="el" class="phrase">Οἱ γὰρ ἀπόστολοι ἐν τοῖς γενομένοις ὑπ’ ἀυτῶν ἀπομνημονεύμασιν, ἅ καλεῖται εὐαγγέλια, οὕτως παρέδωκαν</span>, « les apôtres, dans les mémoires nommés évangiles qu’ils nous ont laissés, donnent cette tradition…<a href="#ftn.d0e411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e411">[9]</sup></a> ».</p><p>Peu à peu, ce sens devint le plus fréquent : chez les grecs d’abord, puis chez les latins<a href="#ftn.d0e423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e423">[10]</sup></a>, et finalement dans toutes les langues issues du latin. Le <span class="emphasis"><em>gospel</em></span> des Anglais provient de la double racine saxonne <span class="emphasis"><em>god</em></span>, bonne, et <span class="emphasis"><em>spell</em></span>, nouvelle ; c’est donc une simple traduction du nom latin.</p><p>4° Il existait dans le grec classique jusqu’à dix-huit expressions dérivées, comme <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον</span>, des mots <span xml:lang="el" class="phrase">εὖ</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀγγέλλω</span>. Quelques-unes seulement ont passé dans l’idiôme du Nouveau Testament. Les plus célèbres sont <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγελίζομαι</span>, j’évangélise (la forme active n’apparaît qu’en deux passages : <span class="emphasis"><em>Ap 10.7 ; 14.6</em></span> ; la forme passive, rare aussi, est un peu plus fréquente : <span class="emphasis"><em>Lc 16.16</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ga 1.11</em></span> ; <span class="emphasis"><em>He 4.2,6</em></span>, etc.) ; <span xml:lang="el" class="phrase">προεὐαγγελίζομαι</span>, j’annonce d’avance la bonne nouvelle (<span class="emphasis"><em>Ga 3.8</em></span>)<a href="#ftn.d0e480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e480">[11]</sup></a> ; <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγελιστής</span>, évangéliste, ou prédicateur de l’évangile (cf. <span class="emphasis"><em>Ac 21.8</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ep 4.11</em></span> ; <span class="emphasis"><em>2Ti 4.5</em></span>).</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e62" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e62" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>« Évangile, ce qui annonce les choses les plus excellentes ». <span class="surname">Suidas</span>, <em class="citetitle">Lexicon græcum</em>, s.v. <span xml:lang="el" class="phrase">εύαγγέλιον</span>. Comp. Johann Caspari <span class="surname">Suiceri</span>, <em class="citetitle">Thesaurus ecclesiasticus</em>, s.v.</p></div><div id="ftn.d0e83" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e83" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Dans <span class="surname">Homère</span>, <em class="citetitle">Odyssée</em>, <span class="smallcaps">xiv</span>, 152 et 166, un messager de ce genre s’écrie : <span xml:lang="el" class="phrase">Eύαγγέλιον δέ μοι ἔστω</span> (littéralement : <span class="emphasis"><em>Donnez-moi un évangile</em></span>). On lui répond : <span xml:lang="el" class="phrase">Ὦ γέρον, οὔτ’ ἄρ’ ἐγὼν εὐαγγέλιον τόδε τείσω</span> (<span class="emphasis"><em>Ô vieillard, je ne te donnerai pas cet évangile</em></span>). Ces lignes de <span class="surname">Cicéron</span>, <em class="citetitle">ad Attic.</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 12, sont bien connues : « <span xml:lang="la" class="phrase">O suaves epistolas tuas, uno tempore mihi datas, duas ! Quibus <span xml:lang="el" class="phrase">εύαγγέλια</span> quæ reddam, nescio ; deberi quidem plan e fateor</span> ». Comp. saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span>, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">xix</span> in Acia</em>, et surtout la traduction des Septante au passage <span class="emphasis"><em>2Ch 4.10</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλια</span> y correspond à « <span xml:lang="la" class="phrase">mercedem pro nuntio</span> » de la Vulgate).</p></div><div id="ftn.d0e141" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e141" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Comp. <span class="surname">Xénoph.</span>, <em class="citetitle">Hell.</em>, <span class="smallcaps">i</span>, 6, 37 : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἔθυε τὰ εὐαγγέλια</span> (il immolait les évangiles) ; <span class="surname">Diodore de Sicile</span>, <span class="smallcaps">xv</span>, 74 : <span xml:lang="el" class="phrase">Tοῖς θεοῖς εὐαγγέλια θύσας</span> (ayant immolé aux dieux des évangiles). Etc. Voyez Henri <span class="surname">Étienne</span>, <em class="citetitle">Thesaurus linguæ græcæ</em>, édit. Firmin Didot, t. III, col. 2174, et Hermann <span class="surname">Cremer</span>, <em class="citetitle">Biblisch-theologisches Wörterbuch der neutestamentlichen Gräcität</em>, 3<sup>e</sup> édit., Gotha, 1883, p. 29.</p></div><div id="ftn.d0e181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e181" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a><span class="surname">Appianus</span> Alexandrinus, <em class="citetitle">Bella civilia</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 20.</p></div><div id="ftn.d0e264" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e264" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>En prenant une concordance grecque ou latine de la Bible, au mot <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον</span> ou <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>evangelium</em></span>, le lecteur pourra étudier avec intérêt et avec profit les nuances diverses de son emploi dans le Nouveau Testament. Voyez aussi <span class="surname">Cremer</span>, l. c., et Nikolaos M. <span class="surname">Damalas</span>, <em class="citetitle"><span xml:lang="el" class="phrase">Ἐρμηνεῖα εἰς τὴν Καίνην Διαθήκην</span></em>, Athènes, 1876, <span xml:lang="el" class="phrase">τόμος</span> A, p. 32-34.</p></div><div id="ftn.d0e307" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e307" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Voyez Wilhelm <span class="surname">Gesenius</span>, <em class="citetitle">Thesaurus philologico-criticus linguæ Hebraicæ et Chaldaicæ V. T.</em>, t. I, p. 248.</p></div><div id="ftn.d0e362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e362" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 4.18</em></span>, dans le texte grec.</p></div><div id="ftn.d0e377" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e377" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Peut-être même saint <span class="surname">Ignace</span>, <em class="citetitle">Epist. ad Phil. 5</em>, et <em class="citetitle">Epist. ad Smyrn. 7</em>. Cf. <span class="surname">Kaulen</span>, <em class="citetitle">Einleitung in die heil. Schrift Alten und Neuen Testamentes</em>, Fribourg-en-Brisgau, 1886, t. II, p. 313.</p></div><div id="ftn.d0e411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e411" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>Comp. l’<em class="citetitle">Épître à Diognète</em>, 11, et Orig. <em class="citetitle">In Joan.</em>, t. 1, 6,</p></div><div id="ftn.d0e423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e423" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Tertullien préfère encore le nom de <span class="emphasis"><em>commentarii</em></span>, calqué sur le grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπομνημονεύματα</span>, et il appelle les évangélistes des « Evangelii commentatores ». Cf. <em class="citetitle">De carn. Christi</em>, c. 22. Mais saint Jérôme écrit, comme on le ferait de nos jours : « Matthæus evangelium Christi composuit ». <em class="citetitle">Catal.</em>, c. 3.</p></div><div id="ftn.d0e480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e480" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Expression tout à fait délicate. « Suavissime ! » dit <span class="surname">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon</em>, h. l. Il s’agit d’Abraham, recevant l’évangile. Voyez <span class="surname">Cremer</span>, l. c., p. 32.</p></div></div></section><footer/></body></html>