<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ II — LE NOMBRE DES ÉVANGILES</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="§ I — LE MOT ÉVANGILE"/><link rel="next" href="ch03.xhtml" title="§ III — L’ORDRE ET LA SUCCESSION DES ÉVANGILES DANS LE CANON DU NOUVEAU TESTAMENT"/></head><body><header/><section class="chapter" title="§ II — LE NOMBRE DES ÉVANGILES" epub:type="chapter" id="d0e505"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">§ II — LE NOMBRE DES ÉVANGILES</h1></div></div></div><p>1° En réalité, et selon toute la rigueur du terme, il n’y a qu’un seul évangile, de même qu’il n’existe qu’une seule bonne nouvelle.</p><p>Les Pères aimaient à insister sur cette idée, riche et profonde.</p><p>« Le Christ, dit saint Irénée, nous a donné un évangile sous quatre formes<a href="#ftn.d0e514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e514">[12]</sup></a> » (<span xml:lang="el" class="phrase">τετράμορφον τὸ εὐαγγέλιoν</span>). Origène affirme que « l’évangile est unique en vérité, quoiqu’il provienne de quatre écrivains<a href="#ftn.d0e524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e524">[13]</sup></a> » (<span xml:lang="el" class="phrase">τὸ ἀληθῶς διὰ τεσσάρων ἕν ἐστιν εὐαγγέλιον</span>). De même le faux Origène : « <span xml:lang="la" class="phrase">Evangelistæ quidem quatuor, sed evangelium unum</span><a href="#ftn.d0e539" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e539">[14]</sup></a> ». Après avoir écrit : « <span xml:lang="la" class="phrase">In quatuor evangeliis</span> », saint Augustin éprouve une sorte de scrupule et se reprend : « <span xml:lang="la" class="phrase">Vel potius quatuor libris unius evangelii<a href="#ftn.d0e548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e548">[15]</sup></a></span> ». Le Vénérable Bède<a href="#ftn.d0e558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e558">[16]</sup></a> exprime gracieusement la même pensée : « <span xml:lang="la" class="phrase">Evangelistæ, cum sint quatuor, non tam quatuor evangelia, quam unum quatuor varietate pulcherrima consonum ediderunt</span> ». Etc.</p><p>2° Mais, les textes qui précèdent le montrent déjà pleinement, lorsqu’on ne songe plus à s’en tenir à la rigueur théologique, et qu’on veut déterminer le nombre exact des évangiles reçus par l’Église comme canoniques et inspirés, on dit qu’ils sont au nombre de quatre, composés, sous l’inspiration divine, par saint Matthieu, saint Marc, saint Luc et saint Jean.</p><p><span class="emphasis"><em>Nec plura nec pauciora</em></span>, ainsi que l’ont décrété les conciles<a href="#ftn.d0e571" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e571">[17]</sup></a>, en s’appuyant sur une tradition unanime, qui remonte à la plus haute antiquité.</p><p>Les citations pourraient être innombrables. Nous n’en ferons qu’un petit nombre, et nous nous arrêterons à la fin du second siècle, car il serait superflu de descendre plus bas.</p><p>1. Témoignage des Pères. — Plaçons encore en tête le glorieux saint Irénée, qui, d’un côté par son origine et en tant que disciple de saint Polycarpe, lequel avait été disciple de saint Jean, d’un autre côté par le théâtre de son apostolat, résume les traditions de l’Orient et de l’Occident : <span xml:lang="la" class="phrase">« Tanta est circa evangelia hæc firmitas, ut et ipsi haeretici testimonium reddant eis, et ex ipsis egrediens unusquisque eorum conetur suam confirmare doctrinam. Ebionaei enim eo evangelio qüod est secundum Matthaeum solo utentes, ex illo ipso convincuntur non recte praesumentes de Domino. Marcjon autem, ia quod est secundum Lucam circumcidens ex his quae adhuc servantuf apud eum, blasphemus in solum existentem Deum ostenditur. Qui autem Jesum separant a Christo, et impassibilem perse- verasse Christum, passum vero Jesum dicunt, id quod secundum Marcum est praeferentes evangelium, cum amore veritatis legentes illud corrigi possunt. Hi autem qui a Valentino sunt, eo quod est secundum Joan- nem plenissime utentes ad ostensionem conjugationum suarum<a href="#ftn.d0e590" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e590">[18]</sup></a>, ex ipso deteguntur nihil rectp dicentes. Quum ergo hi, qui contradicunt, nobis testimonium perhibeant, et utantur his, firma et vera est nostra de illis ostensio. »</span></p><p>Origène, Clément d’Alexandrie et Tertullien sont les garants les plus autorisés des traditions de l’Église d’Afrique. <span xml:lang="la" class="phrase">« Ecclesia quatuor habet evangelia, dit Origène (2), hæresis plurima »</span>. Et ailleurs (3) : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quatuor tantum evangelia sunt probata, e quibus sub persona Domini et Salvatoris nostri profunda sunt dogmata, titio quoddam evangelium quod appellatur secundum Thomam, et juxta Mathiam, et alia plura legimus… Sed in his omnibus nihil aliud probamus nisi quod Ecclesia, id est, quatuor tantum evangelia recipienda (4). »</span></p><p>Avant Origène, et s’appuyant d’une manière très expresse sur ceux qui l’avaient précédé lui-même (<span xml:lang="la" class="phrase">« traditionem quamdam, quam a vetustioribus presbyteris acceperat »</span>) (5), Clément d’Alexandrie reconnaissait nos quatre évangiles, et rien de plus (6). Tertullien n’est pas moins précis qu’Origène : <span xml:lang="la" class="phrase">« Constituimus imprinris evangelicum instrumentum apostolos auctores habere, quibus hoc iminus evangelii promulgandi ab ipso Domino sit impositum : si et apostolicos, non tamen solos, sed cum apostolis et post apostolos ; quoniam prædicatio discipulorum suspecta fieri possit de gloriæ studio, si non assistat illi auctoritas magistrorum, imo Christi, qui magistros apostolos fecit. Denique nobis fidem ex apostolis Joannes et Matthaeus insinuant, ex apostolicis Lucas et Marcus instaurant (7). »</span></p><p>Ainsi, nos quatre évangiles canoniques, et rien de plus.</p><p>1. Témoignage des anciennes traductions. — Nous voulons parler surtout de la version italique et de la version grecque, qui datent pour le moins du milieu du second siècle (8), et qui contiennent nos quatre évangiles sous leur forme actuelle.</p><p>L’harmonie évangélique de Tatien<a href="#ftn.d0e616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e616">[19]</sup></a>, qui remonte à cette même époque, et dont le tissu a été visiblement formé par les textes des évangiles canoniques, fournit une preuve identique. Son seul nom est une démonstration ; car elle avait été intitulée : le Diatessaron, <span xml:lang="el" class="phrase">τό διά τεσσάρων</span> (« <span xml:lang="la" class="phrase">ex quatuor concinnatum</span> »). C’est donc que, dès ces temps reculés, on admettait quatre évangiles : ni plus, ni moins de quatre<a href="#ftn.d0e626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e626">[20]</sup></a>. Fait d’autant plus remarquable, qu’il y avait eu, dès l’origine du christianisme, saint Luc l’affirme en propres termes (I, 1-4)<a href="#ftn.d0e633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e633">[21]</sup></a>, des efforts multiples pour composer des vies abrégées de N.-S. Jésus-Christ. Mais rien ne nous est resté de tout cela : les évangiles canoniques ont seuls survécu. Et s’il a existé à côté d’eux des évangiles apocryphes, dont nous aurons à parler plus loin<a href="#ftn.d0e637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e637">[22]</sup></a>, la différence a toujours été nettement marquée, et l’Église a de bonne heure empêché toute méprise.</p><p>3° Pourquoi précisément ce chiffre de quatre ? Aux temps anciens, l’on aimait à en chercher les raisons mystiques, et il ne sera pas sans intérêt de relater les dires des Pères à ce sujet, car nous ajouterons ainsi une nouvelle force aux arguments qui précèdent.</p><p>Saint Irénée fut des premiers à jeter sur cette question son regard si intelligent : <span xml:lang="la" class="phrase">« Neque autem plura numero hæc sunt, neque rursus pauciora capit esse evangelia. Quoniam enim quatuor regiones mundi sunt, in quo sumus, et quatuor principales spiritus, et disseminata est Ecclesia supra omnem terram, columna autem et firmamentum Ecclesiæ est evangelium et Spiritus vitæ, consequens est quatuor habere eam columnas undique flantes incorruptibilitatem, et vivificantes hominem<a href="#ftn.d0e647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e647">[23]</sup></a>. »</span></p><p>Saint Cyprien, et d’autres après lui, établissent un rapprochement entre les quatre fleuves du paradis terrestre, s’échappant d’une même source, et l’unique évangile à quatre formes<a href="#ftn.d0e653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e653">[24]</sup></a>.</p><p>Saint Augustin revient à la pensée de saint Irénée. <span xml:lang="la" class="phrase">« Isti quatuor evange-listæ, universo terrarum orbi notissimi, et ad hoc fortasse quatuor, quoniam quatuor sunt partes orbis terræ, per cujus universitatem Christi Ecclesiam dilatari ipso sui numeri sacramento declararunt<a href="#ftn.d0e661" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e661">[25]</sup></a>. »</span></p><p><span class="emphasis"><em>Alii aliter.</em></span> Ces combinaisons, plus ou moins ingénieuses, montrent du moins que l’on s’en tenait strictement, dès la plus haute antiquité, à nos quatre évangiles canoniques.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e514" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Contr. hær., <span class="smallcaps">iii</span>, 11, 8.</p></div><div id="ftn.d0e524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e524" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Comm. in Joan., t. <span class="smallcaps">i</span>, 5 ; ou encore : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ τῶν εὐαγγελίων ἁγία τετρακή</span>.</p></div><div id="ftn.d0e539" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e539" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>De vera fide, 1.</p></div><div id="ftn.d0e548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e548" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Tract. in Joan, <span class="smallcaps">xxxvi</span>, 1. Cf. Sarm. <span class="smallcaps">ccxxxi</span>, 1.</p></div><div id="ftn.d0e558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e558" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>In Luc. Proaem.</p></div><div id="ftn.d0e571" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e571" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Qu’il suffise de mentionner les plus récents, ceux de Trente, Sess. <span class="smallcaps">iv</span>, et du Vatican, <em class="citetitle">Const. dogm.</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, can. 4.</p></div><div id="ftn.d0e590" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e590" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Les fameuses syzygies, ou couples mystiques. Voyez notre commentaire sur l’Évangile selon saint Jean, Paris 1887, p. 4.</p></div><div id="ftn.d0e616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e616" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Voyez Eusèbe, Hist, eccl., iv, 29 ; T. Zahn, Fjorschunaenzur Geschichte des neu- testamenti. Kanons, 1.1, Tatian’s Diatessaron, Erlangen, 1881.</p></div><div id="ftn.d0e626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e626" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Saint Jérôme parle aussi d’une autre harmonie évangélique, composée pareillement au milieu du second siècle par saint Théophile, évêque d’Antioche : « <span xml:lang="la" class="phrase">Quatuor evangelistarum in unum opus dicta compingens, ingenn sui nobis monumentum reliquit.</span> » Ad Algas., ep. cxxi, fi. Cf. Devir. illustr., 25.</p></div><div id="ftn.d0e633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e633" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Voyez notre commentaire, p. 27.</p></div><div id="ftn.d0e637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e637" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Voyez le § XIV.</p></div><div id="ftn.d0e647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e647" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Contr. hoer., iii, 11, 8. Comp. Orig. In Joan., tom. I, 6, et Hom. I in Luc.</p></div><div id="ftn.d0e653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e653" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Saint Cypr., Epist. ad Jubaian., 10; S, Jérônqe, In Mattéi. Prologus; S, Jsid. Hisp.’, Quæst. in Gen., ni, 3, etc.</p></div><div id="ftn.d0e661" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e661" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>Deoons. evang., 1,2.</p></div></div></section><footer/></body></html>