<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ IV — LES REPRÉSENTATIONS SYMBOLIQUES ET ARTISTIQUES DES QUATRE ÉVANGÉLISTES</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03.xhtml" title="§ III — L’ORDRE ET LA SUCCESSION DES ÉVANGILES DANS LE CANON DU NOUVEAU TESTAMENT"/><link rel="next" href="ch05.xhtml" title="§ V — LES TITRES DES ÉVANGILES"/></head><body><header/><section class="chapter" title="§ IV — LES REPRÉSENTATIONS SYMBOLIQUES ET ARTISTIQUES DES QUATRE ÉVANGÉLISTES" epub:type="chapter" id="d0e719"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">§ IV — LES REPRÉSENTATIONS SYMBOLIQUES ET ARTISTIQUES DES QUATRE ÉVANGÉLISTES</h1></div></div></div><p>1° De très bonne heure, dès le second siècle, on eut la pensée de comparer les quatre évangiles au char célèbre de la vision d’Ezéchiel, 1, 5 et ss., tout à la fois unique et quadruple<a href="#ftn.d0e724" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e724">[35]</sup></a>, ou aux quatre animaux de l’Apocalypse, <span class="smallcaps">iv</span>, 6-10, dont la description s’appuie sur cette même vision.</p><p>Toutefois, il y eut des variantes assez notables dans l’application, car trois systèmes principaux ont été admis tour à tour.</p><p>Le premier système est celui de saint Irénée<a href="#ftn.d0e735" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e735">[36]</sup></a>, d’après lequel saint Matthieu est représenté par l’homme, saint Marc par l’aigle, saint Luc par le taureau, saint Jean par le lion. Juvencus l’a plus tard traduit par ces vers bien connus<a href="#ftn.d0e739" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e739">[37]</sup></a> :
</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="smallcaps">Mattæus</span> instituit virtutum tramite mores,
	Et bene vivendi justo dedit ordine leges ;
	<span class="smallcaps">Marcus</span> amat terras inter cælumque volare,
	Et vehemens aquilæ stricto secat omnia lapsu ;
	<span class="smallcaps">Lucas</span> uberius describit prælia Christi,
	Jure sacer vitulus, qui mœnia fatur avita.
	<span class="smallcaps">Joannes</span> fremit ore leo ; similis rugienti 
	Intonat æternæ pandens mysteria vitæ.</p></blockquote></div><p>
</p><p>Le second.système est celui de saint Augustin, qu’adopta ensuite le Vénérable Bède<a href="#ftn.d0e774" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e774">[38]</sup></a>. Le grand évêque d’Hippone l’oppose directement à celui de saint Irénée. <span xml:lang="la" class="phrase">« Mihi videntur qui ex Apocalypsi illa quatuor animalia ad intelligendos quatuor evangelistas interpretati sunt, probabilius aliquid attigisse illi qui leonem in Matthaeo, hominem in Marco, vitulum in Luca, aquilam in Joanne intellexerunt, quam illi qui hominem Matthaeo, aquilam Marco, leonem Joanni attribuerunt<a href="#ftn.d0e780" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e780">[39]</sup></a>. »</span></p><p>Le troisième système, dont les principaux partisans parmi les Pères sont saint Ambroise<a href="#ftn.d0e786" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e786">[40]</sup></a>, saint Jérôme, saint Grégoire le Grand<a href="#ftn.d0e790" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e790">[41]</sup></a>, ne tarda pas à supplanter les deux autres, et il est devenu traditionnel dans l’Église latine. Voici en quels termes il est exposé par saint Jérôme<a href="#ftn.d0e794" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e794">[42]</sup></a>, qui, à l’application, ajoute aussi les motifs qui ont déterminé son choix. <span xml:lang="la" class="phrase">« Hæc igitur quatuor evangelia multo. ante praedicta Ezechielis quoque volumen probat, in quo prima visio ita contexitur : <span class="emphasis"><em>Et in medio sicut similitudo quatuor animalium, et vultus eorum facies hominis, et facies leonis, et facies vituli, et facies aquilæ</em></span>. Prima nominis facies Matthaeum significat, qrn quasi de homine exorsus est scribere : <span class="emphasis"><em>Liber generationis Jesu Christi</em></span>. Secunda Marcum, in quo vox leonis in eremo rugientis auditur : <span class="emphasis"><em>Vox clamantis in deserto, Parale viam Domini</em></span>. Tertia vituli, quæ evangelistam Lucam a Zacharia sacerdote sumpsisse initium præfigurat. Quarta Joannem evangelistam, qui, assumptis pennis aquilæ et ad altiora festinans, de Verbo Dei disputat<a href="#ftn.d0e809" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e809">[43]</sup></a>. »</span></p><p>Ce dernier système a été chanté en vers, comme le premier<a href="#ftn.d0e815" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e815">[44]</sup></a>. Nous pensons faire plaisir au lecteur en citant intégralement une des plus belles hymnes du moyen-âge, composée sur ce sujet par Adam de Saint Victor<a href="#ftn.d0e819" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e819">[45]</sup></a>.
		</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>
	Supra cælos dum conscendit
	Summi Patris comprehendit
	    Natum ante sæcula ;
	Pellens nubem nostræ molis
	Intuetur jubar solis
	    Joannes in aquila.
	</p><p>
	Est leonis rugientis
	Marco vultus, resurgentis
	    Quo claret potentia :
	Voce Patris excitatus,
	Surgit Christus, laureatus
	    Immortali gloria.
	</p><p>
	Os humanum est Matthæi,
	In humana forma Dei
	    Dictantis prosapiam ;
	Cujus genus sic contexit
	Quod a stirpe David exit
	    Per carnis materiam.
	</p><p>
	Ritus bovis Lucæ datur,
	In qua forma figuratur
	    Nova Christus hostia :
	Ara crucis mansuetus
	Hic mactatus, sicque vetus
	    Transit observantia.
	</p><p>
	Paradisi hic fluenta
	Nova fluunt sacramenta
	    Quæ descendunt cælitus :
	His quadrigis deportatus
	Mundo Deus, sublimatur
	    Istis arca vectibus.
	</p></blockquote></div><p>
	</p><p>2° L’art chrétien ne manqua pas de s’emparer de ces symboles, pour représenter les quatre évangélistes. Ils apparaissent pour la première fois sur la mosaïque de sainte Pudentienne, qui date, d’après MM. de Rossi et Garrucci, des dernières années du <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle<a href="#ftn.d0e895" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e895">[46]</sup></a>. Le Christ, entouré des apôtres, est assis sur un trône, à la partie inférieure de la mosaïque ; en haut, on voit les figures ailées de l’homme, du lion, du taureau et de l’aigle. Les mosaïques de sainte Sabine et de sainte Marie-Majeure reproduisent les mêmes types<a href="#ftn.d0e902" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e902">[47]</sup></a>. D’autres mosaïques un peu plus récentes, notamment celles de Saint-Paul-hors-les-Murs (de 440 à 401), modifient légèrement la représentation, en ajoutant à chaque animal un nimbe et un livre fermé.<a href="#ftn.d0e912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e912">[48]</sup></a> : coutume qui alla se perpétuant sur les ivoires, les croix pectorales, les monnaies, les miniatures soit de l’antiquité, soit du moyen-âge.<a href="#ftn.d0e925" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e925">[49]</sup></a>.</p><p>Plus tard, aux quatre symboles on ajouta quatre personnages nimbés, tan tôt debout, et tenant à la main un livre fermé (très rarement ouvert) ; tantôt assis, et écrivant, ou bien ayant simplement à côté d’eux une petite table munie de tout ce qu’il faut pour écrire<a href="#ftn.d0e941" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e941">[50]</sup></a>.</p><p>M. Rohault de Fleury, dans son bel ouvrage l’Évangile, Études iconographiques et archéologiques<a href="#ftn.d0e953" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e953">[51]</sup></a>, reproduit au frontispice du tome I, d’après une gravure conservée à la Bibliothèque de l’Arsenal, une carte des voyages de N.-S. Jésus-Christ, au sommet de laquelle on voit ce charmant croquis : un personnage assis, qui écrit, dans une belle et grave attitude ; son siège est supporté par un lion et un taureau ailés; au-dessus de sa tête planent un ange et un aigle. Spirituelle traduction de l’<span xml:lang="el" class="phrase">εύαγγέλιον τέτραμορφον</span><a href="#ftn.d0e959" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e959">[52]</sup></a>.</p><p>3° Signalons encore d’autres représentations artistiques des quatre évangélistes, mais indépendantes des symboles dont nous venons de parler.</p><p>Des monuments très anciens désignent les quatre biographes de Jésus
par de simples rouleaux ou volumina<a href="#ftn.d0e967" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e967">[53]</sup></a>, déposés aux pieds du divin maître, et marqués aux noms de <span class="smallcaps">Matthæus</span>, <span class="smallcaps">Marcus</span>, <span class="smallcaps">Lucas</span>, <span class="smallcaps">Joannes</span><a href="#ftn.d0e982" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e982">[54]</sup></a> ; ou bien, par quatre fleuves qui ont leur source auprès de l’Agneau de Dieu, ou de son monogramme<a href="#ftn.d0e992" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e992">[55]</sup></a>. Quelquefois, comme sur le sarcophage d’Apt, les rouleaux sont placés aux pieds des évangélistes eux-mêmes<a href="#ftn.d0e1009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1009">[56]</sup></a>. Sur le sarcophage d’Arles, auprès du Sauveur assis, on voit saint Marc et saint Jean tenant l’un et l’autre un livre ouvert, tandis que saint Matthieu et saint Luc ont un rouleau à la main<a href="#ftn.d0e1016" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1016">[57]</sup></a>.</p><p>Le fragment de sarcophage découvert à Spolête par M. de Rossi présente un intérêt tout spécial au point de vue qui nous occupe. Cette sculpture, qui paraît remonter au <span class="smallcaps">iv</span><sup>e</sup> siècle, figure la barque mystique de l’Église : Jésus-Christ lui-même la dirige, assis au gouvernail ; les quatre évangélistes rament avec vigueur, encouragés par la main et la parole de leur céleste capitaine<a href="#ftn.d0e1030" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1030">[58]</sup></a>.</p><p>Sur une mosaïque du <span class="smallcaps">x</span><sup>e</sup> siècle, les évangélistes sont enfermés dans une sorte de forteresse. Ils se penchent, soit pour écrire sur les rouleaux de parchemin qu’ils tiennent sur leurs genoux, soit pour prêter l’oreille à un cinquième personnage, qui tient un livre ouvert et leur fait la dictée<a href="#ftn.d0e1044" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1044">[59]</sup></a>.</p><p>Un des vitraux de la cathédrale de Chartres offre aux regards « un tableau dont l’invention et la composition paraîtront d’une singulière hardiesse. L’artiste a voulu représenter d’une manière figurée que l’ancienne loi est le fondement et le support de la loi nouvelle, et voici le moyen qu’il a employé pour que sa peinture présentât cette pensée aux yeux et à l’esprit. Il a dessiné chacun des quatre grands prophètes (de l’Ancien Testament) portant sur ses épaules un des quatre hérauts de l’évangile de Jésus-Christ… (Malgré l’étrangeté du coup d’oeil), rien ici n’est inconvenant ni ridicule, parce que les poses sont naturelles et décentes, et que la dignité des personnages n’est point altérée. L’expression de leur figure est sérieuse, calme et tranquille ; rien dans leur attitude n’éloigne notre esprit de la gravité d’une peinture religieuse, malgré le mode vulgaire et peu relevé employé par le peintre. C’est une des prérogatives des âges primitifs que cette naïveté et cette simplicité enfantines… Le prophète Ezéchiel porte saint Jean ; le prophète Daniel porte saint Marc ; Isaïe porte saint Matthieu ; Jérémie porte saint Luc… Les noms des prophètes et des évangélistes sont écrits en grandes lettres<a href="#ftn.d0e1053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1053">[60]</sup></a>. »</p><p>4° Évidemment, les peintres modernes n’ont pas manqué de s’intéresser à ce sujet, digne des pinceaux les plus habiles ; et plusieurs d’entre eux ont laissé des portraits remarquables des quatre évangélistes.</p><p>Les plus célèbres de ces tableaux sont : les quatre évangélistes du Corrège, associés aux quatre grands docteurs de l’Église latine (saint Jean et saint Augustin, saint Matthieu et saint Jérôme, saint Marc et saint Grégoire, saint Luc et saint Ambroise ; coupole de l’Église de Saint-Jean, à Parme) ; un saint Jean, du même ; le saint Jean du Dominiquin ; les portraits des quatre évangélistes, du même (fresques aux pendentifs de l’église de Sain-André-della-Valle, à Rome) ; portraits des quatre évangélistes, par fra Angelico ; saint Marc, de fra Bartolomeo ; les quatre évangélistes, de Valentin (palais de Versailles) ; les évangélistes inspirés par l’Esprit saint, tableau de Le Nain, etc.</p><p>On a de Thorwaldsen quatre belles statues représentant chacun des évangélistes.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e724" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e724" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Voyez notre Atlas archéologique de la Bible, pl. cv, fig. 7 de la 2e édition.</p></div><div id="ftn.d0e735" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e735" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Contr. hœr., iii, 11. </p></div><div id="ftn.d0e739" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e739" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Evang. hist. Præf. Cf. Theophylact., In Marc, prœfat.</p></div><div id="ftn.d0e774" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e774" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>In Luc. Prœf.</p></div><div id="ftn.d0e780" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e780" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>De consens, evang. 1, 6, Cf. In Joan, tract, xxxvi, 5.</p></div><div id="ftn.d0e786" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e786" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Expos. Evang. S. Luc., Proœm.</p></div><div id="ftn.d0e790" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e790" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a>In Ezech. Horn. 1, 4, 1.</p></div><div id="ftn.d0e794" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e794" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a>In Ezech. 1, 7. Cf. In McUth. Prolog.</p></div><div id="ftn.d0e809" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e809" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a>Voyez aussi Alcuin, Disput. puer., 9 ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e815" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e815" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>Cf. Sedulius, Carmen pasch.</p></div><div id="ftn.d0e819" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e819" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>Il vivait au <span class="smallcaps">xii</span>e siècle. Cf. Trench, Sacred Latin Poetry, p. 67.</p></div><div id="ftn.d0e895" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e895" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Voyez Garrucci, Storia dell arte christiana, Rome 1864, tav. <span class="smallcaps">ccviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e902" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e902" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Voyez Garrucci, ibid., tav. <span class="smallcaps">ccx</span>, <span class="smallcaps">ccxi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e912" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Voyez Garrucci, ibid., tav. <span class="smallcaps">ccliii</span>, <span class="smallcaps">cclvii</span>, <span class="smallcaps">cclxv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e925" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e925" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Voyez F. X. KrauB. Real-Encyklopœdie der christlichen Alterthümer, Fribourg en Brisgau, 1879 et ss., p. 460-461; Martigny, Dictionnaire des antiquités chrétiennes, aux mots Évangélistes, Évangiles ; Viollet-Leduc, Dictionnaire de l’architecture française du <span class="smallcaps">xi</span><sup>e</sup> siècle au <span class="smallcaps">xvi</span><sup>e</sup> siècle, t. I, p. 20 et s., t. V, p. 350.</p></div><div id="ftn.d0e941" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e941" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a>Voyez Garrucci, Storia, tav. <span class="smallcaps">cclxi</span>, <span class="smallcaps">cclxiii</span> ; F. X. Kraus, l.c., p. 462; Cahier, Caractéristique des Saints, t. I, p. 395.</p></div><div id="ftn.d0e953" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e953" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Tours, 1874.</p></div><div id="ftn.d0e959" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e959" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a>Voyez la page 3.</p></div><div id="ftn.d0e967" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e967" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a>Voyez Kraus, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e982" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e982" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Garrucci, l.c., tav. <span class="smallcaps">xvii</span>, 2 ; <span class="smallcaps">ccliv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e992" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e992" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>Ibid., tav. <span class="smallcaps">ccvii</span>, 1. Saint Paulin, Epist. <span class="smallcaps">xii</span>, a décrit cette représentation dans les trois vers suivants :</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p>
	Petram superstat Ipse petra Ecclesiæ,
	De qua sonori quatuor fonte meant 
	Evangelistæ, viva Christi flumina.</p></blockquote></div></div><div id="ftn.d0e1009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1009" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Voyez Le Blant, Inscriptions chrétiennes de la Gaule, n. 624; Garrucci, l.c., tav. <span class="smallcaps">cccxxx</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e1016" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1016" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Le Blant, Sarcophage d’Arles, n. 6, p. 7 et suiv. ; Garrucci, l.c., tav. <span class="smallcaps">cccxliii</span>, 3.</p></div><div id="ftn.d0e1030" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1030" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Voyez Garrucci, l.c., tav. <span class="smallcaps">cccxcv</span>, 6; F. X. Kraus, Real-Encyklopædie, t. I, p. 459; t. II, p. 731. </p></div><div id="ftn.d0e1044" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1044" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Rohault de Fleury, <em class="citetitle">l’Évangile, Études iconographiq. et archéolog.</em>, t. II, p. 305.</p></div><div id="ftn.d0e1053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1053" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>P. Durand, <em class="citetitle">Monographie de Notre-Dame de Chartres : Explication des Planches</em>, p. 129-131, Paris 1881, Imprimerie Nationale. M. Durand ajoute : « Ces figures de Prophètes et d’Apôtres ainsi réunies sont encore une manière de nous montrer la connexion de l’Ancien et du Nouveau Testament. C’était, au moyen âge, un sujet que l’on aimait à montrer aux fidèles, et dont nous trouvons de nombreux exemples. Cette allégorie de la réunion de l’Ancien et du Nouveau Testament se retrouve non seulement dans les œuvres savantes des théologiens, mais aussi dans une foule de compositions littéraires et artistiques à l’usage du public moins lettré. Elle s’y montre quelquefois développée avec des détails fort étendus. Ainsi, dans les calendriers qui sont au commencement de plusieurs magnifiques manuscrits de livres d’Heures dans notre Bibliothèque Nationale à Paris, on voit les Prophètes et les Apôtres tenant en main des portions de texte où les deux lois sont mises en parallèle. Dans un autre manuscrit, où sont renfermées un grand nombre d’histoires et de moralités tirées de la Bible et de la Vie des Saints, on lit au commencement que ce livre va nous parler du <span class="emphasis"><em>plus bel du vieil Testament et du Nouvel conjont</em></span> ensemble. L’<em class="citetitle">Hortus deliciarum</em> de l’abbesse Herrade, précieux manuscrit de la Bibliothèque de Strasbourg, détruit en 1870 par les bombes ennemies, contenait une grande miniature qui portait pour titre : <span class="emphasis"><em>Vetus Testamentum cum novo conjunctum</em></span>, et j’ai pu copier dans ce même manuscrit quatre médaillons dans lesquels on voit, deux par deux, un Prophète et un Évangéliste (ou plutôt son symbole) semblant converser ensemble : Isaïe, en face de l’Ange de saint Matthieu ; Jérémie, en face de l’Aigle de saint Jean ; Ezéchiel et le Lion de saint Marc ; Daniel avec le Bœuf de saint Luc. Chacune des grandes cathédrales de France contenait autrefois un vitrail dans lequel on pouvait contempler, dans une suite de compartiments, les principaux évènements du Nouveau Testament mis en parallèle avec les évènements de l’Ancien Testament qui en étaient la figure et l’annonce. Ces peintures, exposées aux regards du public, présentaient aux fidèles, d’une manière quotidienne et perpétuelle, les principales vérités de la religion, que les faits historiques gravaient dans leur mémoire. Un semblable vitrail existe à Chartres ; malheureusement il est incomplet. » Voyez nôtre <em class="citetitle">Idée centrale de la Bible</em>, Lyon, 1888.</p></div></div></section><footer/></body></html>