<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ V — LES TITRES DES ÉVANGILES</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04.xhtml" title="§ IV — LES REPRÉSENTATIONS SYMBOLIQUES ET ARTISTIQUES DES QUATRE ÉVANGÉLISTES"/><link rel="next" href="ch06.xhtml" title="§ VI. — LE CONTENU DES ÉVANGILES"/></head><body><header/><section class="chapter" title="§ V — LES TITRES DES ÉVANGILES" epub:type="chapter" id="d0e1078"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">§ V — LES TITRES DES ÉVANGILES</h1></div></div></div><p>1° En tête de chaque évangile, on trouve, dans presque tous les manuscrits grecs, les formules <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον κατὰ Ματθαῖον</span> (ou <span xml:lang="el" class="phrase">Maθθαῖον</span>), <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον κατὰ Μάρκον</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον κατὰ Λουκᾶν</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον κατὰ Ἰωάννην</span>, qui ont passé ensuite dans les éditions imprimées. On les appelait des <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιγραφαί</span>, ou, chez les Latins, des <span class="emphasis"><em>tituli</em></span>, des <span class="emphasis"><em>signa</em></span><a href="#ftn.d0e1106" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1106">[61]</sup></a>.</p><p>Dans quelques anciens Codices<a href="#ftn.d0e1112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1112">[62]</sup></a>, ces titres ou inscriptions apparaissent sous la forme abrégée : <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ Ματθαῖον</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ Μάρκον</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ Λουκᾶν</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ Ἰωάννην</span>. La <span class="emphasis"><em>Peschito</em></span> syriaque les emploie, au contraire, sous une forme plus développée : « Le saint évangile, la prédication de l’apôtre Matthieu ; le saint évangile, la prédication de l’évangéliste Marc », etc.</p><p>2° Ils ont été parfois attribués aux écrivains sacrés eux-mêmes, mais sans raison suffisante. D’une part leur uniformité, de l’autre les variantes assez considérables qui viennent d’être signalées, vont à l’encontre de cette assertion. De plus, ces sortes de titres étaient alors fort peu de mode<a href="#ftn.d0e1135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1135">[63]</sup></a>. « Moyses, écrit Jean Chrysostome<a href="#ftn.d0e1139" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1139">[64]</sup></a>, libris quinque a se scriptis nusquam nomen suum apposuit, neque illi qui res gestas post ipsum scripserunt ; sed neque Matthæus, neque Joannes, neque Lucas, neque Marcus<a href="#ftn.d0e1154" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1154">[65]</sup></a>. »</p><p>Néanmoins, il est certain qu’ils remontent à une très haute antiquité. Saint Irénée et Clément d’Alexandrie les connaissent et les emploient : <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ μὲν κατὰ Ἰωάννην, …τὸ δὲ κατα Λουκᾶν</span><a href="#ftn.d0e1165" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1165">[66]</sup></a>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τῷ κατὰ Λουκᾶν, ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγελίῳ</span><a href="#ftn.d0e1174" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1174">[67]</sup></a>. Le canon de Muratori en fait usage dans sa nomenclature des livres du Nouveau Testament : « Tertium evangelii librum secundum Lucam… » Tertullien en tire un argument pour démontrer le caractère tout humain et la fausseté de l’évangile composé par Marcion : « Marcion evangelio, scilicet suo nullum adscribit auctorem ; quasi non licuerit illi titulum quoque affingere, cui nefas non fuit ipsum corpus evertere. Et possem hic jam gradum figere, non agnoscendum contendens opus quod nullam constantiam præferat, quod non erigat frontem, nullam fidem repromittat de plenitudine tituli et professione debita auctoris<a href="#ftn.d0e1181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1181">[68]</sup></a>. » Cette dernière ligne surtout est pleine de force.</p><p>Ces titres, ainsi employés à la fin du second siècle, remontaient évidemment beaucoup plus haut ; peut-être, comme on l’a dit, jusqu’aux dernières années du premier siècle<a href="#ftn.d0e1190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1190">[69]</sup></a>. Ils fournissent donc une excellente preuve pour démontrer l’authenticité de nos évangiles canoniques.</p><p>3° Leur forme est vraiment remarquable. Pourquoi n’a-t-on pas dit, à la façon, accoutumée : Évangile de saint Matthieu, Évangile de saint Marc, etc., mais : Évangile selon (<span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ</span>, secundum) saint Matthieu, - selon saint Marc, etc. ? Déjà, suivant saint Augustin<a href="#ftn.d0e1199" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1199">[70]</sup></a>, le Manichéen Faustus s’appuyait sur ce fait pour affirmer que les quatre évangiles n’avaient pas été rédigés par saint Matthieu, saint Marc, saint Luc et saint Jean, mais par des auteurs inconnus, et seulement d’après la prédication ou les notes de saint Matthieu, etc.</p><p>Plusieurs rationalistes contemporains ont tiré la même conclusion : « Les formules selon Matthieu, selon Marc, selon Luc, selon Jean, n’impliquent pas que, dans la plus vieille opinion, ces récits eussent été écrits d’un bout à l’autre par Matthieu, par Marc, par Luc, par Jean ; elles signifient seulement que c’étaient là les traditions provenant de chacun de ces apôtres et se couvrant de leur autorité. » <a href="#ftn.d0e1208" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1208">[71]</sup></a> Mais cette preuve est tellement faible, qu’elle a été abandonnée par ceux-là même qui en faisaient usage, et par le plus grand nombre des autres rationalistes<a href="#ftn.d0e1215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1215">[72]</sup></a>.</p><p>Non, « les formules <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ Ματθαίον</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ Μάρκον</span>, etc., n’expriment pas le moindre doute relativement aux auteurs traditionnels » des évangiles<a href="#ftn.d0e1227" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1227">[73]</sup></a>. La phrase suivante d’Eusèbe de Césarée<a href="#ftn.d0e1231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1231">[74]</sup></a>, suffirait à elle seule pour indiquer dans quel sens l’antiquité chrétienne les entendait : <span xml:lang="el" class="phrase">Ματθαῖος γραφῇ παραδούς τὸ κατ’αὐτὸν εὐαγγέλιον</span>, « Matthæus qui <span class="emphasis"><em>scripto dedit</em></span> evangelium <span class="emphasis"><em>secundum ipsum</em></span>. » Les Septante et plusieurs Pères emploient une tournure identique pour marquer les auteurs de divers écrits. Par exemple, au passage <span class="emphasis"><em>2Ma 2.13</em></span>, nous lisons dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τοῖς ὑπομνηματισμοῖς τοῖς κατὰ Νεεμίαν</span>, et dans la Vulgate : « In commentariis Nehemiæ ». Saint Épiphane désigne ainsi la Genèse : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ πρώτη βίβλος τῆς κατὰ Μωυσέα πεντατεύχου</span>, « le premier livre du Pentateuque de Moïse<a href="#ftn.d0e1256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1256">[75]</sup></a>. » D’autres Pères grecs emploient les expressions : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ πάλαια διαθήκη ἡ κατὰ τούς ἑβδομήκοντα, ἡ… κατὰ Ἀκύλαν</span>, etc., « l’Ancien Testament selon les Septante, selon Aquila », etc.</p><p>La proposition <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ</span> est même classique en ce sens, comme on le voit par ces mots de Diodore de Sicile : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ κατ’Ἡρόδοτον ἱστορία</span>, « historia secundum Herodotum » ; pour dire : l’histoire d’Hérodote.</p><p>Mais allons plus loin, et ajoutons que, pour ce qui concerne les évangiles, cette formule est d’une très grande délicatesse, et qu’elle convient eaucoup mieux que ce qu’on nomme le <span class="emphasis"><em>genitivus auctoris</em></span>, pour exprimer le rôle des quatre évangélistes en tant qu’écrivains sacrés. Ainsi qu’il a été dit plus haut<a href="#ftn.d0e1279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1279">[76]</sup></a>, il n’y a qu’un seul évangile, qu’une seule bonne nouvelle, et c’est Dieu, ou Jésus-Christ, qui en est l’auteur véritable : <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον τοῦ θεοῦ</span> (<span class="emphasis"><em>Rm 1.1</em></span>), <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον Ἰησοῦ Χριστοῦ</span> (<span class="emphasis"><em>Mc 1.1</em></span>). Saint Matthieu, saint Marc, saint Luc et saint Jean ont raconté, exposé, cet évangile, mais non pas à la manière ordinaire d’un écrivain ; ils ne sont pas les « auteurs » de leurs livres dans la signification habituelle de ce mot<a href="#ftn.d0e1295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1295">[77]</sup></a>.</p><p>En outre, puisqu’ils ont été plusieurs à exposer cette unique bonne nouvelle, il était juste de différencier ainsi leur rédaction. « Illud <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ</span> non diversam doctrinam atque sententiam, sed diversos tantum auctores et modum scribendi diversum declarat », dit fort bien Maldonat<a href="#ftn.d0e1313" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1313">[78]</sup></a>.</p><p>Au surplus, l’emploi du <span class="emphasis"><em>genitivus auctoris</em></span>, quoique rare dans l’antiquité, n’y est pas absolument inconnu ; témoin ce texte des Canons apostoliques, c. 85 : <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλια τέσσαρα Ματθαῖου, Μάρκου, Λουκᾶ, Ἰωάννου</span>.</p><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1106" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1106" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Cf. Reithmayr, Einleitung in die canon. Bücher des neuen Bundes, Ratisbonne 1852, p. 125.</p></div><div id="ftn.d0e1112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1112" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a><span xml:lang="he" class="phrase">א</span>, B. De même quelques manuscrits de l’Itala et de la Vulgate.</p></div><div id="ftn.d0e1135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1135" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a>Cf. Reithmayr, l.c.</p></div><div id="ftn.d0e1139" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1139" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a><em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">i</span> in epist. ad Rom.</em>, n. 1. Cf. Saint Jean Chrysostome, <em class="citetitle">Hom. <span class="smallcaps">i</span> in Matth.</em>, n. 2.</p></div><div id="ftn.d0e1154" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1154" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Le saint docteur suppose pourtant que saint Matthieu plaça le simple mot <span xml:lang="el" class="phrase">εὐαγγέλιον</span> en avant de son volume.</p></div><div id="ftn.d0e1165" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1165" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Saint Irén., C. Hær., <span class="smallcaps">iii</span>, 11.</p></div><div id="ftn.d0e1174" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1174" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Clém. Alex., Strom., <span class="smallcaps">i</span>, 21.</p></div><div id="ftn.d0e1181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1181" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>Contr. Marcion., <span class="smallcaps">iv</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e1190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1190" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Voyez Routh, Reliq. sacr., t. I, p. 405.</p></div><div id="ftn.d0e1199" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1199" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a>Contr. Faust., <span class="smallcaps">xvii</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e1208" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1208" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>E. Renan, Vie de Jésus, Paris, 1863, p. <span class="smallcaps">xvi</span>. Comp. Volkmar, Ursprung der Evangelien, Zurich 1866, p. 7 ; etc.</p></div><div id="ftn.d0e1215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1215" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Par M. Renan dans les éditions les plus récentes de sa Vie de Jésus. Voyez aussi de Wette, Einleitung in’s N. Testam., 6° édition, Berlin, 1860, p. 143.</p></div><div id="ftn.d0e1227" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1227" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a>Hilgenfeld, partisan de la critique négative, Einleitung, p. 149.</p></div><div id="ftn.d0e1231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1231" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a>Hist. eccl., <span class="smallcaps">iii</span>, 24.</p></div><div id="ftn.d0e1256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1256" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a>Adv. hær., <span class="smallcaps">viii</span>, 4.</p></div><div id="ftn.d0e1279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1279" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a>Page 3, 1°.</p></div><div id="ftn.d0e1295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1295" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a>Comparez les locutions analogues : <span xml:lang="el" class="phrase">Ὅμηρος κατὰ Ἀρισταρχον</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ Ζηνώδοτον</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κατᾶ Ἀριστοφάνην</span>.</p></div><div id="ftn.d0e1313" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1313" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a>Comment. in Matth., <span class="smallcaps">i</span>, 1. Cf. F. <span class="surname">Delitzsch</span>, <em class="citetitle">Untersuchungen über Entstehung und Anlage der kanon. Evangel.</em>, Leipzig, 1853, t. I, p. 7.</p></div></div></section><footer/></body></html>