<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ VI. — LE CONTENU DES ÉVANGILES</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch05.xhtml" title="§ V — LES TITRES DES ÉVANGILES"/><link rel="next" href="ch06s02.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="chapter" title="§ VI. — LE CONTENU DES ÉVANGILES" epub:type="chapter" id="d0e1334"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">§ VI. — LE CONTENU DES ÉVANGILES</h1></div></div></div><section class="section" epub:type="subchapter" id="d0e1337"><div class="titlepage"/><p>I. — Saint Jean Chrysostome a sur ce point des développements oratoires pleins d’intérêts.</p><p>« Opus autem suum jure evangelium inscripsit (Matthæus). Sublatam enim peenam, peccatorum veniam, justitiam, sanctificationem, redemptionem, adoptionem, caelorum hereditatem, consanguinitatem cum Filio Dei omnibus annuntiare voluit, inimicis, improbis, sedentibus in tenebris. Quid tam bono nuntio possit æquiparari ? Deus in terra, homo in coelo ; factaque omnium commixtione, angeli cum hominibus choreas agentes, homines cum angelis aliisque coelestibus potestatibus conversantes ; diuturnum bellum solutum, et foedus a Deo cum natura nostra initum ; diabolus pudore affectus, daemones fugati, mors devicta, paradisus apertus, maledictio irritata, peccatum de medio sublatum, error depulsus, veritas reducta, verbum pietatis ubique disseminatum et crescens, superna vitae ratio in terra insita, virtutes illæ familiariter nobiscum agentes, angeli frequenter in terra versantes, magna spes futurorum. Ideo historiam Evangelium vocavit, quia scilicet alia omnia verba rebus sint vacua, veluti opes multae, vis potentiae, principatus, gloria, honores, ceteraque omnia quae apud homines bona esse putantur, illa e contra quae a piscatoribus promissa sunt, vere ac proprie evangelia dicantur ; non solum quia firma immobiliaque bona sunt, nostramque exsuperant dignitatem, sed etiam quia cum omni facilitate nobis dantur. Neque enim ex labore aut sudore nostro, neque ex nostris aerumnis, sed ex Dei erga nos amore haec suscepimus<a href="#ftn.d0e1342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1342">[79]</sup></a>. »</p><p>Également oratoires, les esquisses suivantes du P. Lacordaire serrent de plus près le sujet.</p><p>« Que je vous initie aux mystères de la vie chrétienne…, que je parcoure avec vous les sentiers de l’Évangile sans vous rien cacher ; que je vous conduise, voyageur attentif et convaincu…, de l’étable de Bethléem au chaume de Nazareth, de la barque des pêcheurs de Galilée au puits de la Samaritaine, du désert de saint Jean au tombeau de Lazare, et que, suspendu partout aux lèvres du Sauveur, j’amène enfin votre âme, de proche en proche et de lumière en lumière, à regarder la croix et à la porter<a href="#ftn.d0e1356" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1356">[80]</sup></a>. »</p><p>« Le temple (de Jérusalem) renaît… Il voit venir le Fils de Dieu dans les bras d’une Vierge, et, de ses portiques au sanctuaire, du sanctuaire au Saint des Saints, il se redit la parole suprême du vieillard Siméon : <span class="emphasis"><em>Maintenant, Seigneur, vous laisserez aller votre serviteur en paix…, parce que mes yeux ont vu votre salut, le salut que vous avez préparé à la face de tous les peuples…</em></span> Jésus-Christ est venu. L’Évangile succède à la loi et aux prophéties, et la vérité, accomplissant la figure, resplendit sur le passé, qu’elle explique après en avoir reçu le témoignage. Tous les temps se rencontrent dans le Christ, et l’histoire prend sous ses pas son éternelle unité. C’est lui qui est tout désormais… Le Jourdain le reçoit dans ses eaux sous la main du Précurseur qui le baptise ; les montagnes le voient gravir leurs pentes suivi de tout un peuple, et elles entendent de sa bouche cette parole qu’aucun autre n’avait encore proférée : Bienheureux les pauvres, bienheureux ceux qui pleurent. Les lacs prêtent leurs bords à ses discours, et leurs flots à ses miracles. D’humbles pêcheurs plient leurs filets en le voyant, et le suivent pour devenir sous lui des pêcheurs d’hommes. Les sages le consultent dans l’ombre de la nuit, les femmes l’accompagnent et le servent à la clarté du jour. Tout malheur vient le trouver, toute blessure espère en lui, et la mort lui cède, pour les rendre à leurs mères, des enfants déjà pleurés. Il aime saint Jean, le jeune homme, et Lazare, l’homme mûr. Il parle à la Samaritaine, et bénit l’étrangère. Une pécheresse embaume sa tête et baise ses pieds, une adultère trouve grâce devant lui. Il confond la vaine sagesse des docteurs, et chasse du temple ceux qui faisaient un lieu de trafic du lieu de la prière. Il se dérobe à la multitude qui veut le proclamer roi, et, lorsqu’il entre à Jérusalem précédé des hosannah qui saluent en lui le fils de David et le rédempteur du monde, il y rentre sur une ânesse recouverte des habits de ses disciples. La synagogue le juge, la royauté le méprise, Rome le condamne ; il meurt sur une croix en bénissant le monde ; et le centurion, qui le voit mourir entre les insultes de la foule et les blasphèmes des grands, reconnaît, en frappant sa poitrine, qu’il est le Fils de Dieu. Un tombeau le reçoit des mains de la mort ; mais le troisième jour, ce tombeau, gardé par la haine, s’ouvre de lui-même et laisse passer triomphant le maître de la vie. Ses disciples le voient ; leurs mains le touchent et l’adorent, leur bouche le confesse ; ils reçoivent de lui ses dernières instructions, et, tout ce qui doit être visible étant consommé pour l’homme, le Fils de Dieu et le fils de l’homme prend sur une nuée le chemin du ciel, laissant à ses apôtres le monde à vaincre<a href="#ftn.d0e1370" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1370">[81]</sup></a>. »</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1342" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a>Hom. <span class="smallcaps">i</span> in Matth., <span class="smallcaps">i</span>, 2.</p></div><div id="ftn.d0e1356" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1356" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a><em class="citetitle">Lettres à un jeune homme sur la Vie chrétienne</em>, Paris, 3<sup>e</sup>  édition, p. 16-17.</p></div><div id="ftn.d0e1370" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1370" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid.</em></span>, p. 117-122. Nous espérons ne pas abuser du droit de citation en transcrivant encore les pages 180-182 du même opuscule, dont la diction poétique met si bien en relief la vérité des faits. De telles splendeurs sont un repos pour l’exégète comme pour ses lecteurs.</p><p>« Vous commencerez donc par l’Évangile, qui est Jésus-Christ vivant. Là, dans sa chair, expression de son âme et voile transparent de sa divinité, vous le verrez lui-même. Ce n’est pas Moïse, ni David, ni le prophète Isaïe, si grands qu’ils soient, qui vous parleront de lui : c’est sa propre bouche qui vous dira sa pensée, ses regards qui vous diront son amour, sa main qui pressera la vôtre pour vous encourager en vous bénissant. Vous le verrez naître dans le silence d’une nuit, sur la paille d’une étable, et vous lui apporterez avec d’humbles bergers les prémices de l’adoration du genre humain. L’Orient, terre antique des ressouvenirs, enverra visiter son berceau, et, dès cet éveil d’une gloire qui doit remplir le monde, le sang innocent coulera pour l’étouffer. Une terre impure recevra dans l’exil l’enfant qui justifiera tout et fera de l’univers une seule patrie. Vous reviendrez avec lui au toit de ses ancêtres, non plus le palais de David, dont il est le dernier fils, mais l’obscure maison d’un artisan qui vit de ses mains, et là vous admirerez cette enfance, objet de tant présages et ensevelie dans de si simples vertus. Vous retiendrez votre souffle pour entendre le sien, et l’histoire, muette tout exprès, ne vous appportera qu’un mot ou deux, mots énigmatiques qu’une mère alarmée pèse dans le sanctuaire de son inaltérable virginité. Sion enfin s’émeut, la Judée se trouble ; toutes les douleurs accourent au devant de Celui qu’elles attendaient ; Jean le baptise, le peuple l’écoute, les docteurs le haïssent et le persécutent, les pêcheurs quittent leurs barques pour le suivre, et la parole de Dieu, s’échappant de sa source à toute heure, court du tombeau des âmes au tombeau des corps pour rappeler partout la vie. L’homme voit ce qu’il n’avait jamais vu, la souveraine bonté dans la souveraine puissance, et la plus haute lumière dans la plus populaire simplicité. »</p></div></div></section><footer/></body></html>