<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>§ VII — RAPPORTS DES QUATRE ÉVANGÉLISTES ENTRE EUX</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch06s03.xhtml" title=""/><link rel="next" href="ch07s02.xhtml" title="II. — RAPPORTS MUTUELS DES ÉVANGILES SYNOPTIQUES"/></head><body><header/><section class="chapter" title="§ VII — RAPPORTS DES QUATRE ÉVANGÉLISTES ENTRE EUX" epub:type="chapter" id="d0e1964"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">§ VII — RAPPORTS DES QUATRE ÉVANGÉLISTES ENTRE EUX</h1></div><div><h3 class="subtitle"><em>LEURS RESSEMBLANCES ET LEURS DIFFERENCES ; LES RAISONS DE CES RESSEMBLANCES ET DE CES DIVERGENCES.</em></h3></div></div></div><p>Question délicate, « épineuse »<a href="#ftn.d0e1971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1971">[120]</sup></a>, qui a étonnamment occupé les exégètes et les critiques contemporains<a href="#ftn.d0e1978" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1978">[121]</sup></a>, et sur laquelle s’est formée une littérature que l’on a justement traitée d’incommensurable. Il faudrait un petit volume, uniquement pour exposer l’histoire abrégée des systèmes qui se sont peu à peu formés sur ce point<a href="#ftn.d0e1985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e1985">[122]</sup></a>.</p><p>Hâtons-nous de dire que cette question, qui roule au fond sur la composition des évangiles, est loin d’avoir pour nous, catholiques, la même importance que pour les protestants, et spécialement pour les rationalistes<a href="#ftn.d0e2009" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2009">[123]</sup></a>. Nous croyons à l’authenticité et à l’inspiration des saints évangiles ; ils ont été composés, avec le divin concours, par les apôtres et les disciples auxquels la tradition les attribue : c’est l’essentiel. Quant à la manière dont chacun d’eux s’y sera pris, humainement parlant, pour réunir et agencer ses matériaux, c’est là quelque chose de très accessoire.</p><p>Néanmoins, il ne serait pas possible de négliger un point sur lequel on discute autour de nous avec une si vive ardeur, d’autant mieux que les rapprochements qui ont dû être établis entre les quatres évangiles à propos de cette discussion, nous ouvrent sur eux des horizons nouveaux, intéressants. Nous ne craindrons donc pas d’aborder un certain nombre de détails, quoique avec la concision nécessitée par notre plan.</p><section class="section" title="I. — L’ÉTAT DE LA QUESTION" epub:type="subchapter" id="d0e2015"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">I. — L’ÉTAT DE LA QUESTION</h2></div></div></div><p>Constatons d’abord un double fait, et établissons en même temps une division générale qui simplifiera beaucoup l’examen auquel nous allons nous livrer.</p><p><span class="emphasis"><em>Premier fait.</em></span> — Ainsi que nous avons essayé de le démontrer à cha- que page de nos commentaires, et aussi dans nos introductions spéciales placées en tête de chacun des évangiles, il est certain que les quatre biographes de N.-S. Jésus-Chcist ont tous leurs particularités, leur ca- ractère distinct. Un auteur anglais contemporain nous a paru fort bien marquer ces diverses nuances, dans une page qu’on nous permettra de citer intégralement.</p><p>« 1° Sous le rapport des traits et des caractères extérieurs, nous sommes peut-être autorisé à dire : <span class="emphasis"><em>a</em></span>) que le point de vue du premier évangile est surtout israélite ; celui du second, gentil ; celui du troisième, universel ; celui du quatrième, chrétien : <span class="emphasis"><em>b</em></span>) que l’aspect général (et pour ainsi dire la physionomie) du premier est surtout oriental ; celui du second, romain ; celui du troisième, grec ; celui du quatrième, spirituel : <span class="emphasis"><em>c</em></span>) que le style du premier est pompeux et rhythmé ; celui du second, élégant et précis ; celui du troisième, calme et abondant ; celui du quatrième, sans art et familier : <span class="emphasis"><em>d</em></span>) que le caractère le plus frappant du premier est la symétrie ; celui du second, la compression ; celui du troisième, l’ordre ; celui du quatrième, le système : <span class="emphasis"><em>e</em></span>) que la pensée et le langage sont hébraïques dans le premier, hellénistes dans le troisième ; tandis que, dans le second, la pensée est souvent occidentale, quoique le langage soit hébraïque, et, dans le quatrième, le langage est helléniste et la pensée hébraïque. — 2° Sous le rapport du sujet et du contenu, nous pouvons dire peut-être : <span class="emphasis"><em>a</em></span>) que, dans le premier évangile, nous avons de la narration ; dans le second, des mémoires ; dans le troisième, de l’histoire ; dans le quatrième, des portraits dramatiques : <span class="emphasis"><em>b</em></span>) que le premier présente d’ordinaire les faits sous le rapport de leur accomplissement ; le second, dans leur détail ; le troisième, dans leur connexion ; le quatrième, dans leur relation avec les enseignements spirituels qui en émanent : <span class="emphasis"><em>c</em></span>) qu’ainsi, dans le premier, ce sont des impressions que nous trouvons le plus souvent notées ; des faits, dans le second ; des motifs, dans le troisième ; des paroles, dans le quatrième : <span class="emphasis"><em>d</em></span>) enfin, que la narration du premier est souvent collective et souvent antithétique ; celle du second, graphique et circonstanciée ; celle du troisième, didactique et réfléchie ; celle du quatrième, choisie et supplémentaire. — 3° Nous pouvons conclure en disant que, pour ce qui concerne le portrait de Notre-Seigneur, le premier évangile nous présente surtout Jésus comme Messie ; le second, surtout comme Dieu-homme ; le troisième, comme Rédempteur ; le quatrième, comme Fils unique de Dieu<a href="#ftn.d0e2053" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2053">[124]</sup></a> ».</p><p><span class="emphasis"><em>Deuxième fait.</em></span> — Bien qu’en réalité les quatre narrations évangéliques s’occupent d’une seule et même biographie, et qu’elles possèdent beaucoup de matériaux communs<a href="#ftn.d0e2064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2064">[125]</sup></a>, cependant, en un sens, elles peuvent se réduire à deux récits : un premier récit, formé par la combinaison des évangiles selon saint Matthieu, saint Marc et saint Luc ; un second récit, que nous fournit l’évangile selon saint Jean.</p><p>Il y a donc, pour ainsi dire, deux groupes, deux types d’évangiles, qui ont leurs dissemblances très accentuées. — 1° À part la Passion, saint Matthieu, saint Marc et saint Luc ne racontent à peu près rien du ministère de N.-S. Jésus-Christ à Jérusalem ; presque toujours, leur divin héros agit et prêche en Galilée, en Pérée. D’après saint Jean, au contraire, Jésus vit et agit surtout en Judée et à Jérusalem ; le disciple bien-aimé ne signale guère que deux épisodes du ministère galiléen du Sauveur<a href="#ftn.d0e2076" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2076">[126]</sup></a>, et n’a qu’un mot sur son séjour en Pérée<a href="#ftn.d0e2081" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2081">[127]</sup></a>. 2° Dans les trois premiers évangiles, les actes et les paroles de Jésus revêtent un caractère plus, simple, en quelque sorte plus populaire, conformément au milieu où s’exerçait alors l’activité messianique. Le quatrième évangile a une forme plus relevée, plus spirituelle, parce qu’il nous montre surtout le Messie parmi les classes dirigeantes de la société juive. Saint Matthieu, saint Marc et saint Luc sont plutôt historiens ; saint Jean est davantage théologien<a href="#ftn.d0e2087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2087">[128]</sup></a>.</p><p>Pour mieux manifester les ressemblances frappantes qui existent entre les trois premiers évangiles, on a eu, vers la fin du <span class="smallcaps">xviii</span><sup>e</sup> siècle, l’heureuse pensée de les imprimer en regard les uns des autres, sur des colonnes parallèles formant une Synopse<a href="#ftn.d0e2105" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2105">[129]</sup></a> : de là l’épithète de synoptiques<a href="#ftn.d0e2111" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2111">[130]</sup></a>, dont on se sert pour les désigner en bloc, par abréviation.</p><p>Toutefois, à côté de leur harmonie remarquable, dont on ne trouve pas d’exemple dans l’histoire de la littérature, les évangiles synoptiques présentent des divergences d’ensemble et de détail qui n’excitent pas moins notre admiration<a href="#ftn.d0e2123" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2123">[131]</sup></a>.</p><p>Ainsi, pour traiter sous toutes ses faces le problème dont nous avons entrepris l’étude, il conviendra d’envisager successivement : 1° les rapports mutuels des Synoptiques, 2° les rapports du quatrième évangile avec les trois premiers. — Relativement aux Synoptiques, nous parlerons d’abord de leurs ressemblances, puis de leurs divergences, enfin des systèmes par lesquels on a essayé d’expliquer ces rapports soit de ressemblance, soit de différence.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e1971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1971" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a>Reithmayr, <em class="citetitle">Einleitung in die canon. Bücher des neuen Bundes</em>, p. 345 : « eine dornige Aufgabe ».</p></div><div id="ftn.d0e1978" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1978" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a>« Vix alia est quæstio, quæ nostra hac ætate interpretum Novi Testamenti ingenia magis exercuerit magisque vexaverit. Innumera sunt systemata excogitata…, et vix non quotannis novum systema veteribus additur ». Cornely, <em class="citetitle">Historica et critica Introductio in utriusque Testamenti libros sacros</em>, t. III, p. 170.</p></div><div id="ftn.d0e1985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e1985" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a>Keim, <em class="citetitle">Geschichte Jesu von Nazara</em>, Zurich, 1867, t. I, p. 44, dit à bon droit que « la critique des Évangiles est devenue une science à part. » — « L’enquête qui porte sur l’origine et la dépendance mutuelle des trois premiers évangiles est aujourd’hui le plus souvent nommée : <span class="emphasis"><em>La question synoptique</em></span>, ou : <span class="emphasis"><em>La question des Évangiles</em></span>. Cette question est surtout traitée par des savants protestants ; depuis Lessing, elle forme chez les protestants, au grand détriment de la science et de la foi, le point principal des études relatives au Nouveau Testament, et, spécialement durant les trente dernières années, elle a suscité une immense série (<span class="emphasis"><em>eine unübersehbare Reihe</em></span>) d’articles et de volumes. » Kaulen, <em class="citetitle">Einleitung in die h. Schrift</em>, t. II, p. 379 et ss. Cf. Langen, <em class="citetitle">Grundriss der Einleitung in das Neue Testament</em>, Fribourg en Brisgau, 1868, p. 54.</p></div><div id="ftn.d0e2009" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2009" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a>Keim, l.c., avoue que cette « science à part » est une « science douteuse et contestable » dans les conditions où elle se trouve actuellement.</p></div><div id="ftn.d0e2053" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2053" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a>Ellicott, <em class="citetitle">Life of Christ</em>, p. 46, note.</p></div><div id="ftn.d0e2064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2064" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a>« Par un prodige non moins admirable que (l’Évangile) lui-même, quatre hommes l’ont écrit sous l’inspiration de Celui que l’avait parlé, et, malgré la différence personnelle de leur caractère et de leur génie, on retrouve en tous quatre le même naturel sublime et simple, le même accent, la même vérité, le même amour et le même Dieu. C’est toujours l’évangile, parce que c’est toujours Jésus-Christ ». Lacordaire, <em class="citetitle">Lettres à un jeune homme sur la vie chrétienne</em>, p. 184 de la 3<sup>e</sup> édition.</p></div><div id="ftn.d0e2076" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2076" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a><span class="emphasis"><em>Jn 4.45 et ss. ; 6.1 et ss.</em></span></p></div><div id="ftn.d0e2081" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2081" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a><span class="emphasis"><em>Jn 10.40-42</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e2087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2087" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Voyez notre commentaire de l’évangile selon saint Jean, p. <span class="smallcaps">xli</span> et ss., <span class="smallcaps">xlviii</span> et ss.</p></div><div id="ftn.d0e2105" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2105" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a><span xml:lang="el" class="phrase">Σύνοψις</span>, ce qu’on contemple d’un seul coup d’œil.</p></div><div id="ftn.d0e2111" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2111" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>« C.-à-d. susceptibles d’être mis en regard les uns des autres ». Reuss, <em class="citetitle">Histoire évangélique : Synopse des trois premiers évangiles</em>, Paris 1876, p. 15. « Ils nous présentent la vie de Jésus <span class="emphasis"><em>sous un même aspect</em></span> », dit un autre auteur.</p></div><div id="ftn.d0e2123" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2123" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a>« Étonnant mélange d’harmonie et de différence », dit H. W. Meyer, <em class="citetitle">Krit. exeget. Handbuch über das Evangelium des Matthæus</em>, 2<sup>e</sup> édit., p. 23.</p></div></div></section><footer/></body></html>