<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>I LES FRUITS DE L’ENCYCLIQUE « RERUM NOVARUM »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="QUADRAGESIMO ANNO"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="II LA DOCTRINE DE L’ÉGLISE EN MATIÈRE ÉCONOMIQUE ET SOCIALE"/></head><body><header/><section class="section" title="I LES FRUITS DE L’ENCYCLIQUE « RERUM NOVARUM »" epub:type="subchapter" id="d5e104"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">I</span>  LES FRUITS DE L’ENCYCLIQUE « RERUM NOVARUM »</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">17.</span>  Et pour aborder le premier des points que Nous Nous sommes fixés, Nous ne pouvons nous empêcher selon ce conseil de saint Ambroise : « l’action de grâces est le premier de nos devoirs »<a href="#ftn.d5e109" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e109">[12]</sup></a>, de faire tout d’abord monter vers Dieu d’abondantes actions de grâces pour les bienfaits si considérables apportés par l’encyclique de Léon XIII à l’Église et au genre humain. Si Nous voulions les passer en revue, même rapidement, c’est presque toute l’histoire des quarante dernières années, en ce qui concerne les choses sociales, qu’il faudrait évoquer ici. Mais on peut facilement tout ramener à trois chefs, suivant les trois genres d’intervention souhaités par notre Prédécesseur pour accomplir sa grande œuvre d’instauration.</p>
			<section class="section" title="1 L’ ŒUVRE DE L’ÉGLISE" epub:type="division" id="d5e112"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">1</span>  L’ ŒUVRE DE L’ÉGLISE</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">18.</span>  En premier lieu, Léon XIII a lui-même nettement exposé ce qu’il faut attendre de l’Église : « C’est l’Église, dit-il, qui puise dans l’Évangile des doctrines capables, soit de mettre fin au conflit, soit au moins de l’adoucir, en lui enlevant tout ce qu’il a d’âpreté et d’aigreur, l’Église qui ne se contente pas d’éclairer l’esprit de ses enseignements, mais s’efforce encore de conformer à ceux-ci la vie et les mœurs de chacun, l’Église qui, par une foule d’institutions éminemment bienfaisantes, tend à améliorer le sort des classes pauvres. »<a href="#ftn.d5e117" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e117">[13]</sup></a></p>
				<p><span class="emphasis"><em>En matière doctrinale</em></span></p>
				<p><span class="numpara">19.</span>  Ces précieuses ressources, l’Église ne les a pas laissées inemployées, mais elle les a largement exploitées pour le bien de la paix sociale. Par leurs paroles, par leurs écrits, et Léon XIII et ses successeurs ont continué à prêcher avec insistance la doctrine sociale et économique de l’encyclique <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> ; ils n’ont pas cessé d’en presser l’application et l’adaptation aux temps et aux circonstances, faisant toujours preuve d’une sollicitude particulière et toute paternelle envers les pauvres et les faibles dont, en fermes pasteurs, ils se sont faits les défenseurs<a href="#ftn.d5e125" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e125">[14]</sup></a>. Avec autant de science et de zèle, de nombreux Évêques ont interprété la même doctrine, l’ont éclairée de leurs commentaires, et adaptée aux situations des divers pays, suivant les décisions et la pensée du Saint-Siège<a href="#ftn.d5e135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e135">[15]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">20.</span>  Aussi n’est-il pas étonnant que, sous la direction du magistère ecclésiastique, des hommes de science, prêtres et laïques, se soient attachés avec ardeur à développer, selon les besoins du temps, les disciplines économiques et sociales, se proposant avant tout d’appliquer à des besoins nouveaux les principes immuables de la doctrine de l’Église.</p>
				<p><span class="numpara">21.</span>  Ainsi s’est constituée, sous les auspices et dans la lumière de l’encyclique de Léon XIII, une science sociale catholique, qui grandit et s’enrichit chaque jour, grâce à l’incessant labeur des hommes d’élite que nous avons appelés les auxiliaires de l’Église. Et cette science ne s’enferme pas dans d’obscurs travaux d’école ; elle se produit au grand jour et affronte la lutte, comme le prouvent excellemment l’enseignement, si utile et si apprécié, institué dans les universités catholiques, les académies et les séminaires, les congrès ou « semaines sociales », tenus tant de fois avec de si beaux résultats, les cercles d’études, les excellentes publications de tout genre si opportunément répandues.</p>
				<p><span class="numpara">22.</span>  Là ne se bornent pas les services rendus pas la Lettre de Léon XIII ; car ses leçons ont fini par pénétrer insensiblement ceux-là mêmes qui, privés du bienfait de l’unité catholique, ne reconnaissent pas l’autorité de l’Église.</p>
				<p><span class="numpara">23.</span>  Ainsi les principes du catholicisme en matière sociale sont devenus peu à peu le patrimoine commun de l’humanité. Et Nous Nous félicitons de voir souvent les éternelles vérités proclamées par Notre Prédécesseur d’illustre mémoire, invoquées et défendues, non seulement dans la presse et les livres même non catholiques, mais au sein des Parlements et devant les tribunaux.</p>
				<p><span class="numpara">24.</span>  Bien plus, après une épouvantable guerre, les hommes d’État des principales puissances ont cherché à consolider la paix par une réforme profonde des conditions sociales ; parmi les normes données pour régler le travail des ouvriers selon la justice et l’équité, ils ont adopté un grand nombre de dispositions en tel accord avec les principes et les directives de Léon XIII, qu’il semble qu’on les en ait expressément tirées. L’encyclique <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> fut sans aucun doute un document mémorable et on peut lui appliquer en toute vérité la parole d’Isaïe : « C’est un signe levé parmi les nations. » (Es 11, 12)</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Dans le domaine des applications</em></span></p>
				<p><span class="numpara">25.</span>  Cependant, tandis que, grâce aux travaux d’ordre théorique, les principes de Léon XIII se répandaient dans les esprits, on en venait aussi à la pratique. Et d’abord, une active bonne volonté s’est employée avec zèle à relever cette classe d’hommes qui, immensément accrue par suite des progrès de l’industrie, n’avait cependant pas obtenu dans l’organisme de la société une place équitable et se trouvait, de ce fait, abandonnée et presque méprisée. C’est des ouvriers que nous parlons, de ces ouvriers dont, aussitôt, malgré les autres soucis accablants de leur ministère, des membres des deux clergés, sous la conduite des Évêques, se sont occupés avec grand fruit pour les âmes. Cet effort persévérant, qui visait à imprégner les ouvriers de l’esprit chrétien, contribua en outre à leur faire prendre conscience de leur véritable dignité, à les éclairer sur les droits et les devoirs de leur classe, à les rendre capables d’aller de l’avant dans la voie d’un juste progrès, et de devenir même les chefs de leurs compagnons.</p>
				<p><span class="numpara">26.</span>  De là vinrent aussi aux ouvriers des moyens d’existence plus abondants et moins incertains, car non seulement on commença, ainsi qu’y invitait le Pontife, à multiplier les œuvres de bienfaisance et de charité, mais on vit se fonder partout, de jour en jour plus nombreuses, suivant le vœu de l’Église, et souvent sous la conduite des prêtres, de nouvelles associations d’entraide et de secours mutuels groupant les ouvriers, les artisans, les agriculteurs, les travailleurs de toute espèce.</p>
			</section>
			<section class="section" title="2 L’ACTION DE L’ÉTAT" epub:type="division" id="d5e156"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">2</span>   L’ACTION DE L’ÉTAT</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">27.</span>  Quant au rôle des pouvoirs publics, Léon XIII franchit avec audace les barrières dans lesquelles le libéralisme avait contenu leur intervention ; il ne craint pas d’enseigner que l’État n’est pas seulement le gardien de l’ordre et du droit, mais qu’il doit travailler énergiquement à ce que, par tout l’ensemble des lois et des institutions, « la constitution et l’administration de la société… fassent fleurir naturellement la prospérité tant publique que privée »<a href="#ftn.d5e161" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e161">[16]</sup></a>. Sans doute il doit laisser aux individus et aux familles une juste liberté d’action, à la condition pourtant que le bien commun soit sauvegardé et qu’on ne fasse injure à personne. Il appartient aux gouvernants de protéger la communauté et les membres qui la composent ; toutefois, dans la protection des droits privés, ils doivent se préoccuper d’une manière spéciale des faibles et des indigents. « La classe riche se fait comme un rempart de ses richesses et a moins besoin de la tutelle publique. La classe indigente, au contraire, sans richesses pour la mettre à couvert, compte surtout sur la protection de l’État. Que l’État entoure donc de soins et d’une sollicitude particulière les travailleurs, qui appartiennent à la classe des pauvres. »<a href="#ftn.d5e164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e164">[17]</sup></a></p>
				<p><span class="numpara">28.</span>  Loin de nous la pensée de méconnaître que, même avant Léon XIII, plus d’un gouvernement avait déjà pourvu aux nécessités les plus pressantes des ouvriers, et réprimé les abus les plus criants dont ils étaient victimes. Mais c’est seulement quand de la Chaire de Pierre la voix du Souverain Pontife eut retenti par tout l’univers, que les hommes d’État, prenant plus pleinement conscience de leur mission, s’appliquèrent à pratiquer une large politique sociale.</p>
				<p><span class="numpara">29.</span>  Car, tandis que chancelaient les faux dogmes du libéralisme qui paralysaient depuis longtemps toute intervention efficace des pouvoirs publics, l’encyclique déterminait dans les masses elles-mêmes un puissant mouvement favorable à une politique plus franchement sociale ; elle assurait aux gouvernants le précieux appui des meilleurs catholiques, qui furent souvent, dans les assemblées parlementaires, les promoteurs illustres de la législation nouvelle. Bien plus, c’est par des prêtres, profondément pénétrés des doctrines de Léon XIII, que plusieurs lois sociales récentes ont été proposées aux suffrages des Parlements ; c’est par leurs soins vigilants qu’elles ont reçu leur pleine exécution.</p>
				<p><span class="numpara">30.</span>  De cet effort persévérant un droit nouveau est né, qu’ignorait complètement le siècle dernier, assurant aux ouvriers le respect des droits sacrés qu’ils tiennent de leur dignité d’hommes et de chrétiens. Les travailleurs, leur santé, leurs forces, leur famille, leur logement, l’atelier, les salaires, l’assurance contre les risques du travail, en un mot tout ce qui regarde la condition des ouvriers, des femmes spécialement et des enfants, voilà l’objet de ces lois protectrices.</p>
				<p><span class="numpara">31.</span>  Si ces dispositions ne sont pas toujours ni partout en parfaite conformité avec les règles fixées par Léon XIII, il est cependant indéniable qu’on y perçoit souvent l’écho de l’encyclique <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span>, à laquelle on peut dès lors, pour une grande part, attribuer les améliorations déjà apportées à la condition des ouvriers.</p>
			</section>
			<section class="section" title="3 L’ACTION DES INTÉRESSÉS EUX-MÊMES" epub:type="division" id="d5e176"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="numsection">3</span>   L’ACTION DES INTÉRESSÉS EUX-MÊMES</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">32.</span>  Le sage Pontife montrait enfin que les patrons et les ouvriers eux-mêmes pouvaient singulièrement aider à la solution de la question sociale « par toutes les œuvres propres à soulager l’indigence et à opérer un rapprochement entre les deux classes »<a href="#ftn.d5e181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e181">[18]</sup></a>. Entre ces œuvres, la première place revient, à son avis, aux associations soit composées seulement d’ouvriers, soit réunissant à la fois ouvriers et patrons. Le Pontife s’attarde longuement à en faire l’éloge et à les recommander, et, en des pages magistrales, il en explique la nature, la raison d’être, l’opportunité, les droits, les devoirs, les principes régulateurs.</p>
				<p><span class="numpara">33.</span>  Cet enseignement, certes, venait à un moment des plus opportuns. Car en plus d’un pays à cette époque, les pouvoirs publics, imbus de libéralisme, témoignaient peu de sympathie pour ces groupements ouvriers et même les combattaient ouvertement. Ils reconnaissaient volontiers et appuyaient des associations analogues fondées dans d’autres classes ; mais, par une injustice criante, ils déniaient le droit naturel d’association à ceux-là qui en avaient le plus grand besoin, pour se défendre contre l’exploitation des plus forts. Même dans certains milieux catholiques, les efforts des ouvriers vers ce genre d’organisation étaient vus de mauvais œil, comme d’inspiration socialiste ou révolutionnaire.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Les associations ouvrières</em></span></p>
				<p><span class="numpara">34.</span>  Les directives si autorisées de Léon XIII eurent le grand mérite de briser ces oppositions et de désarmer ces défiances. Elles ont encore un plus beau titre de gloire, c’est d’avoir encouragé les travailleurs chrétiens dans la voie des organisations professionnelles, de leur avoir montré la marche à suivre, et d’avoir retenu sur le chemin du devoir plus d’un ouvrier violemment tenté de donner son nom à ces organisations socialistes, qui se prétendaient effrontément seule protection et unique secours des humbles et des opprimés.</p>
				<p><span class="numpara">35.</span>  En ce qui concerne la création de ces associations, l’encyclique <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> observait fort à propos « qu’on doit organiser et gouverner les groupements professionnels de façon qu’ils fournissent à chacun de leurs membres les moyens propres à lui faire atteindre, par la voie la plus commode et la plus courte, le but qui est proposé et qui consiste dans l’accroissement le plus grand possible, pour chacun, des biens du corps, de l’esprit et de la famille » ; il est clair cependant « qu’il faut avoir en vue le perfectionnement moral et religieux comme l’objet principal ; c’est surtout cette fin qui doit régler toute l’économie de ces sociétés ». En effet, « la religion ainsi constituée comme fondement de toutes les lois sociales, il n’est pas difficile de déterminer les relations mutuelles à établir entre les membres pour obtenir la paix et la prospérité de la société »<a href="#ftn.d5e193" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e193">[19]</sup></a>.</p>
				<p><span class="numpara">36.</span>  À fonder de telles associations, partout, prêtres et laïcs se sont consacrés, nombreux, avec un zèle digne d’éloges, désireux de réaliser intégralement la pensée de Léon XIII. Ainsi ces associations formèrent-elles des ouvriers foncièrement chrétiens, sachant allier harmonieusement l’exercice diligent de leur profession avec de solides principes religieux, capables de défendre efficacement leurs droits et leurs intérêts temporels, avec une fermeté qui n’exclut ni le respect de la justice, ni le désir sincère de collaborer avec les autres classes au renouvellement chrétien de la société.</p>
				<p><span class="numpara">37.</span>  Les idées et les directives de Léon XIII ont été réalisées de diverses manières selon les lieux et les circonstances. En certaines régions, une seule et même association se proposa d’atteindre tous les buts assignés par le Pontife. Ailleurs, on préféra recourir, selon qu’y invitait la situation, en quelque sorte à une division du travail, laissant à des groupements spéciaux le soin de défendre sur le marché du travail les droits et les justes intérêts des associés, à d’autres la mission d’organiser l’entraide dans les questions économiques, tandis que d’autres enfin se consacraient tout entiers aux seuls besoins religieux et moraux de leurs membres ou à d’autres tâches du même ordre.</p>
				<p><span class="numpara">38.</span>  Cette seconde méthode a prévalu là surtout où soit la législation, soit certaines pratiques de la vie économique, soit la déplorable division des esprits et des cœurs, si profonde dans la société moderne, soit encore l’urgente nécessité d’opposer un front unique à la poussée des ennemis de l’ordre, empêchaient de fonder des syndicats nettement catholiques. Dans de telles conjonctures, les ouvriers catholiques se voient pratiquement contraints de donner leurs noms à des syndicats neutres, où cependant l’on respecte la justice et l’équité, et où pleine liberté est laissée aux fidèles d’obéir à leur conscience et à la voix de l’Église. Il appartient aux Évêques, s’ils reconnaissent que ces associations sont imposées par les circonstances et ne présentent pas de danger pour la religion, d’approuver que les ouvriers catholiques y donnent leur adhésion, observant toutefois à cet égard les règles et les précautions recommandées par Notre Prédécesseur de sainte mémoire, Pie X<a href="#ftn.d5e202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e202">[20]</sup></a>. Entre ces précautions, la première et la plus importante est que, toujours, à côté de ces syndicats, existeront alors d’autres associations qui s’emploient à donner à leurs membres une sérieuse formation religieuse et morale, afin qu’à leur tour ils infusent aux organisations syndicales le bon esprit qui doit animer toute leur activité. Ainsi il arrivera que ces groupements exerceront une influence qui dépasse même le cercle de leurs membres.</p>
				<p><span class="numpara">39.</span>  C’est donc bien grâce à l’encyclique de Léon XIII que partout ces syndicats ouvriers se sont développés, au point que leurs effectifs, s’ils sont malheureusement encore inférieurs à ceux des associations socialistes et communistes, rassemblent pourtant déjà, à l’intérieur des divers pays comme dans les congrès internationaux, une masse imposante d’affiliés capable de soutenir vigoureusement les droits et les légitimes revendications des travailleurs chrétiens et même de pousser à l’application des principes chrétiens en matière sociale.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Les associations au sein des autres classes</em></span></p>
				<p><span class="numpara">40.</span>  De plus, les enseignements si sages et les directions si nettes de Léon XIII sur le droit naturel d’association ont commencé à trouver leur application pour d’autres groupements que les groupements d’ouvriers. Sa Lettre n’est pas sans avoir contribué beaucoup à l’apparition et au développement, de jour en jour plus manifeste, d’utiles associations parmi les agriculteurs et dans les classes moyennes, et d’autres institutions du même genre où la poursuite des intérêts économiques s’unit heureusement à une tâche éducatrice.</p>
				<p><span class="emphasis"><em>Les associations patronales</em></span></p>
				<p><span class="numpara">41.</span>  On n’en peut dire autant, il est vrai, des associations que Notre Prédécesseur désirait si vivement voir se former entre patrons et chefs d’industrie ; Nous regrettons beaucoup qu’elles soient si rares. Sans doute ce n’est point seulement par la faute des hommes, car des difficultés fort grandes y font obstacle ; nous les connaissons et nous les apprécions à leur juste valeur. Nous n’en avons pas moins le ferme espoir que ces obstacles disparaîtront bientôt et nous saluons, avec une grande joie et du fond du cœur, les essais heureusement tentés sur ce point et dont les résultats déjà notables promettent pour l’avenir des fruits plus grands encore<a href="#ftn.d5e215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e215">[21]</sup></a>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="CONCLUSION : « RERUM NOVARUM » : LA GRANDE CHARTE DES TRAVAILLEURS" epub:type="division" id="d5e217"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">CONCLUSION : « RERUM NOVARUM » : LA GRANDE CHARTE DES TRAVAILLEURS</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">42.</span>  Tous ces bienfaits dus à l’encyclique de Léon XIII, nous les avons esquissés plutôt que décrits ; ils attestent avec éclat, par leur nombre et leur importance, que l’immortel document n’était pas seulement l’expression d’un idéal social magnifique, mais irréel. Bien au contraire, Notre Prédécesseur a puisé dans l’Évangile, vivante source de vie, une doctrine capable, sinon de faire cesser tout de suite, du moins d’atténuer beaucoup la lutte mortelle qui déchire l’humanité. Que la bonne semence, largement jetée il y a quarante ans, soit tombée pour une part dans une bonne terre, nous en avons pour gage les fruits consolants qu’avec le secours de Dieu, en ont recueillis l’Église du Christ et le genre humain tout entier. Aussi peut-on dire que l’encyclique de Léon XIII s’est révélée, avec le temps, la Grande Charte qui doit être le fondement de toute activité chrétienne en matière sociale. Qui ferait peu de cas de cette encyclique et de sa commémoration solennelle, montrerait qu’il méprise ce qu’il ignore ou ne comprend pas ce qu’il connaît à moitié ou, s’il comprend, mérite de se voir jeter à la face son injustice et son ingratitude.</p>
				<p><span class="numpara">43.</span>  Mais avec le temps aussi, des doutes se sont élevés sur la légitime interprétation de plusieurs passages de l’encyclique ou sur les conséquences qu’il fallait en tirer, ce qui a été l’occasion entre les catholiques eux-mêmes de controverses parfois assez vives ; comme, par ailleurs, les besoins de notre époque et les changements survenus dans la situation générale demandent une application plus exacte des enseignements de Léon XIII ou même exigent des compléments, Nous sommes heureux de saisir cette occasion, selon Notre charge apostolique qui Nous fait débiteur de tous (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>), pour répondre, dans la mesure du possible, à des doutes et aux questions qui se posent actuellement.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e109" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e109" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Saint Ambroise, <span class="emphasis"><em>De excessu fratris sui Satyri, </em></span> lib. I, 44.</p></div><div id="ftn.d5e117" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e117" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span>, § 13.</p></div><div id="ftn.d5e125" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e125" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Qu’il suffise d’en mentionner quelques-unes : Léon XIII, Lettre apostolique <span class="emphasis"><em>Prœclara, </em></span> du 20 juin 1894 ; encycl. <span class="emphasis"><em>Graves de communi, </em></span> du 18 janvier 1901. – Pie X, Motu proprio sur <span class="emphasis"><em>l’Action populaire chrétienne, </em></span> du 18 décembre 1903. – Benoît XV, encycl., <span class="emphasis"><em>Ad Beatissimi, </em></span> du 1<sup>er</sup> novembre 1914. – Pie XI, encycl. <span class="emphasis"><em>Ubi</em></span> <span class="emphasis"><em>arcano, </em></span> du 23 décembre 1922 ; encycl. <span class="emphasis"><em>Rite expiatis, </em></span> du 30 avril 1926.</p></div><div id="ftn.d5e135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e135" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>La Hiérarchie catholique et le problème social depuis l’encyclique « <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> », </em></span> 1891-1931, pp. XVI-353, édité par « l’Union internationale d’Études Sociales, fondée à Malines sous la présidence du Cardinal Mercier », Paris, Spes, 1931.</p></div><div id="ftn.d5e161" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e161" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span>, § 26.</p></div><div id="ftn.d5e164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e164" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span>, § 29.</p></div><div id="ftn.d5e181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e181" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span>, § 36.</p></div><div id="ftn.d5e193" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e193" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Encycl. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span>, §§ 42, 43.</p></div><div id="ftn.d5e202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e202" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Pie X, encycl. <span class="emphasis"><em>Singulari quadam, </em></span> 24 septembre 1912.</p></div><div id="ftn.d5e215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e215" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Cf. Lettre de la Sacrée Congrégation. du Concile à l’Évêque de Lille, 5 juin 1929.</p></div></div></section><footer/></body></html>