{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr10\min7\sec25}{\author SJCJ}\dskparnr1688\dskcharnr49\dsklefttopy156744}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri-1397\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE LA GEN\'c8SE\par
\ri36\nowidctlpar\widctlpar\sb360\sa240\s0\f65\fs36\cf0 Chapitre 1\par
\qj\sb0\sa0\b0\par
Gn 1,1. Au commencement Dieu cr\'e9a le ciel et la terre.\par
Gn 1,2. Et la terre \'e9tait informe et nue, et les t\'e9n\'e8bres couvraient la face de l'ab\'eeme, et l'Esprit de Dieu \'e9tait port\'e9 sur les eaux.\par
Gn 1,3. Or Dieu dit: Que la lumi\'e8re soit, et la lumi\'e8re fut.\par
Gn 1,4. Et Dieu vit que la lumi\'e8re \'e9tait bonne, et Il s\'e9para la lumi\'e8re d'avec les t\'e9n\'e8bres.\par
Gn 1,5. Et Dieu donna \'e0 la lumi\'e8re le nom de Jour, et aux t\'e9n\'e8bres le nom de Nuit; et du soir et du matin se fit le premier jour.\par
Gn 1,6. Dieu dit aussi: Que le firmament soit fait au milieu des eaux, et qu'il s\'e9pare les eaux d'avec les eaux.\par
Gn 1,7. Et Dieu fit le firmament; et Il s\'e9para les eaux qui \'e9taient sous le firmament d'avec celles qui \'e9taient au-dessus du firmament. Et cela se fit ainsi.\par
Gn 1,8. Et Dieu donna au firmament le nom de Ciel; et du soir et du matin se fit le second jour.\par
Gn 1,9. Dieu dit encore: Que les eaux qui sont sous le ciel se rassemblent en un seul lieu, et que l'\'e9l\'e9ment aride paraisse. Et cela se fit ainsi.\par
Gn 1,10. Et Dieu donna \'e0 l'\'e9l\'e9ment aride le nom de Terre, et Il appela Mers toutes les eaux rassembl\'e9es. Et Il vit que tout cela \'e9tait bon.\par
Gn 1,11. Dieu dit encore: Que la terre produise de l'herbe verte qui porte de la graine, et des arbres fruitiers qui portent du fruit chacun selon son esp\'e8ce, et qui renferment leur semence en eux-m\'eames, pour se reproduire sur la terre. Et cela se fit ainsi.\par
Gn 1,12. La terre produisit donc de l'herbe verte qui portait de la graine selon son esp\'e8ce, et des arbres fruitiers qui renfermaient leur semence en eux-m\'eames, chacun selon son esp\'e8ce. Et Dieu vit que cela \'e9tait bon.\par
Gn 1,13. Et du soir et du matin se fit le troisi\'e8me jour.\par
Gn 1,14. Dieu dit aussi: Que des corps de lumi\'e8re soient faits dans le firmament du ciel, afin qu'ils s\'e9parent le jour d'avec la nuit, et qu'ils servent de signes pour marquer les temps, les jours et les ann\'e9es;\par
Gn 1,15. Qu'ils luisent dans le firmament du ciel, et qu'ils \'e9clairent la terre. Et cela fut fait ainsi.\par
Gn 1,16. Dieu fit donc deux grands corps lumineux, l'un plus grand pour pr\'e9sider le jour, et l'autre moindre pour pr\'e9sider \'e0 la nuit: Il fit aussi les \'e9toiles.\par
Gn 1,17. Et Il les mit dans le firmament du ciel pour luire sur la terre,\par
Gn 1,18. pour pr\'e9sider au jour et \'e0 la nuit, et pour s\'e9parer la lumi\'e8re d'avec les t\'e9n\'e8bres. Et Dieu vit que cela \'e9tait bon.\par
Gn 1,19. Et du soir et du matin ce fit le quatri\'e8me jour.\par
Gn 1,20. Dieu dit encore: Que les eaux produisent des animaux vivants qui nagent dans l'eau, et des oiseaux qui volent sur la terre sous le firmament du ciel.\par
Gn 1,21. Dieu cr\'e9a donc les grands poissons, et tous les animaux qui ont la vie et le mouvement, que les eaux produisirent chacun selon son esp\'e8ce; et Il cr\'e9a aussi tous les oiseaux selon leur esp\'e8ce. Et Il vit que cela \'e9tait bon.\par
Gn 1,22. Et Il les b\'e9nit, en disant: Croissez et multipliez-vous, et remplissez les eaux de la mer; et que les oiseaux se multiplient sur la terre.\par
Gn 1,23. Et du soir et du matin se fit le cinqui\'e8me jour.\par
Gn 1,24. Dieu dit aussi: Que la terre produise des animaux vivants chacun selon son esp\'e8ce, les animaux domestiques, les reptiles et les b\'eates sauvages de la terre selon leurs esp\'e8ces. Et cela se fit ainsi.\par
Gn 1,25. Dieu fit donc les b\'eates sauvages de la terre selon leurs esp\'e8ces, les animaux domestiques et tous les reptiles, chacun selon son esp\'e8ce. Et Dieu vit que cela \'e9tait bon.\par
Gn 1,26. Il dit ensuite: Faisons l'homme \'e0 Notre image et \'e0 Notre ressemblance, et qu'il commande aux poissons de la mer, aux oiseaux du ciel, aux b\'eates, \'e0 toute la terre, et \'e0 tous les reptiles qui se remuent sous le ciel.\par
Gn 1,27. Dieu cr\'e9a donc l'homme \'e0 Son image; Il le cr\'e9a \'e0 l'image de Dieu, et Il les cr\'e9a m\'e2le et femelle.\par
Gn 1,28. Et Dieu les b\'e9nit, et Il leur dit: Croissez et multipliez-vous, remplissez la terre, et assujettissez-la, et dominez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel et sur tous les animaux qui se remuent sur la terre.\par
Gn 1,29. Dieu dit encore: Je vous ai donn\'e9 toutes les herbes qui portent leur graine sur la terre, et tous les arbres qui renferment en eux-m\'eames leur semence chacun selon son esp\'e8ce, afin qu'ils vous servent de nourriture,\par
Gn 1,30. Et \'e0 tous les animaux de la terre, \'e0 tous les oiseaux du ciel, \'e0 tout ce qui se remue sur la terre, et qui est vivant et anim\'e9, afin qu'ils aient de quoi se nourrir. Et cela se fit ainsi.\par
Gn 1,31. Et Dieu vit toutes les choses qu'Il avait faites; et elles \'e9taient tout \'e0 fait bonnes. Et du soir et du matin se fit le sixi\'e8me jour.\par
\par
\qc\b Chapitre 2\par
\qj\b0\par
Gn 2,1. Le ciel et la terre furent donc achev\'e9s avec tous leurs ornements.\par
Gn 2,2. Dieu accomplit le septi\'e8me jour l'ouvrage qu'Il avait fait, et Il se reposa le septi\'e8me jour, apr\'e8s avoir achev\'e9 tous Ses ouvrages.\par
Gn 2,3. Et Il b\'e9nit le septi\'e8me jour, et Il le sanctifia, parce qu'Il avait cess\'e9 en ce jour de produire tous les ouvrages qu'Il avait cr\'e9\'e9s.\par
Gn 2,4. Voici les g\'e9n\'e9rations du ciel et de la  terre, quand ils furent cr\'e9\'e9s, au jour que le Seigneur Dieu fit le ciel et la terre.\par
Gn 2,5. Et aucun arbrisseau des champs n'\'e9tait encore sorti de la terre, et aucune herbe de la campagne n'avait encore pouss\'e9; car le Seigneur Dieu n'avait point encore fait pleuvoir sur la terre, et il n'y avait point d'homme pour la cultiver.\par
Gn 2,6. Mais il s'\'e9levait de la terre une fontaine qui en arrosait toute la surface.\par
Gn 2,7. Le Seigneur Dieu forma donc l'homme du limon de la terre; Il souffla sur son visage un souffle de vie, et l'homme devint vivant et anim\'e9.\par
Gn 2,8. Or le Seigneur Dieu avait plant\'e9 d\'e8s le commencement un jardin d\'e9licieux, dans lequel Il mit l'homme qu'il avait form\'e9.\par
Gn 2,9. Le Seigneur Dieu avait aussi produit de la terre toutes sortes d'arbres beaux \'e0 la vue, et dont le fruit \'e9tait agr\'e9able au go\'fbt; et l'arbre de vie au milieu du paradis, avec l'arbre de la science du bien et du mal.\par
Gn 2,10. De ce lieu de d\'e9lices il sortait, pour arroser le paradis, un fleuve qui de l\'e0 se divise en quatre branches.\par
Gn 2,11. L'un s'appelle Phison, et c'est celui qui court tout autour du pays de H\'e9vilath, o\'f9 il vient de l'or.\par
Gn 2,12. Et l'or de cette terre est tr\'e8s bon. C'est l\'e0 aussi que se trouve le bdellion et la pierre d'onyx.\par
Gn 2,13. Le second fleuve s'appelle G\'e9hon, et c'est celui qui coule tout autour du pays d'Ethiopie.\par
Gn 2,14. Le troisi\'e8me fleuve s'appelle le Tigre, qui se r\'e9pand vers les Assyriens. Et l'Euphrate est le quatri\'e8me de ces fleuves.\par
Gn 2,15. Le Seigneur Dieu prit donc l'homme, et le mit dans le paradis de d\'e9lices, afin qu'il le cultiv\'e2t et qu'il le gard\'e2t.\par
Gn 2,16. Il lui fit aussi ce commandement, et lui dit: Mangez de tous les fruits des arbres du paradis.\par
Gn 2,17. Mais ne mangez point du fruit de l'abre de la science du bien et du mal. Car au m\'eame temps que vous en mangerez, vous mourrez tr\'e8s certainement.\par
Gn 2,18. Le Seigneur Dieu dit aussi: Il n'est pas bon que l'homme soit seul; faisons-lui une aide semblable \'e0 lui.\par
Gn 2,19. Le Seigneur Dieu ayant donc form\'e9 de la terre tous les animaux terrestres et tous les oiseaux du ciel, il les amena devant Adam, afin qu'il v\'eet comment il les appellerait. Et le nom qu'Adam donna \'e0 chacun des animaux est son nom v\'e9ritable.\par
Gn 2,20. Adam appela tous les animaux d'un nom qui leur \'e9tait propre, tant les oiseaux du ciel que les b\'eates de la terre. Mais il ne se trouvait point d'aide pour Adam qui lui f\'fbt semblable.\par
Gn 2,21. Le Seigneur Dieu envoya donc \'e0 Adam un profond sommeil; et lorsqu'il \'e9tait endormi, Il tira une de ses c\'f4tes, et mit de la chair \'e0 la place.\par
Gn 2,22. Et le Seigneur Dieu forma la femme de la c\'f4te qu'il avait tir\'e9e d'Adam, et il l'amena \'e0 Adam.\par
Gn 2,23. Alors Adam dit: Voil\'e0 maintenant l'os de mes os, et la chair de ma chair. Celle-ci s'appellera d'un nom qui marque l'homme, parce qu'elle a \'e9t\'e9 prise de l'homme.\par
Gn 2,24. C'est pourquoi l'homme quittera son p\'e8re et sa m\'e8re, et s'attachera \'e0 sa femme, et ils seront deux dans une seule chair.\par
Gn 2,25. Or Adam et sa femme \'e9taient nus tous deux, et ils ne rougissaient point.\par
\par
\qc\b Chapitre 3\par
\qj\b0\par
Gn 3,1. Or le serpent \'e9tait le plus rus\'e9 de tous les animaux que le Seigneur Dieu avait form\'e9s sur la terre. Et il dit \'e0 la femme: Pourquoi Dieu vous a-t-Il command\'e9 de ne manger du fruit d'aucun des arbres du paradis?\par
Gn 3,2. La femme lui r\'e9pondit: Nous mangeons du fruit des arbres qui sont dans le paradis;\par
Gn 3,3. Mais pour ce qui est du fruit de l'arbre qui est au milieu du paradis, Dieu nous a demand\'e9 de n'en point manger, et de n'y point toucher, de peur que nous ne mourions.\par
Gn 3,4. Le serpent repartit \'e0 la femme: Certainement vous ne mourrez point.\par
Gn 3,5. Mais c'est que Dieu sait qu'aussit\'f4t que vous aurez mang\'e9 de ce fruit, vos yeux seront ouverts, et vous serez comme des dieux, connaissant le bien et le mal.\par
Gn 3,6. La femme consid\'e9ra donc que le fruit de cet arbre \'e9tait bon \'e0 manger, qu'il \'e9tait beau \'e0 la vue, et agr\'e9able \'e0 contempler. Et en ayant pris, elle en mangea, et elle en donna \'e0 son mari, qui en mangea aussi.\par
Gn 3,7. En m\'eame temps leurs yeux furent ouverts \'e0 tous deux; ils reconnurent qu'ils \'e9taient nus, et ils entrelac\'e8rent des feuilles de figuier, et s'en firent des ceintures.\par
Gn 3,8. Et ayant entendu la voix du Seigneur Dieu qui Se promenait dans le paradis \'e0 la brise du soir, ils se retir\'e8rent au milieu des arbres du paradis, pour se cacher de devant Sa face.\par
Gn 3,9. Alors le Seigneur Dieu appela Adam, et lui dit: O\'f9 \'eates-vous?\par
Gn 3,10. Adam lui r\'e9pondit: J'ai entendu votre voix dans le paradis, et j'ai eu peur, parce que j'\'e9tais nu; c'est pourquoi je me suis cach\'e9.\par
Gn 3,11. Le Seigneur lui repartit: Et d'o\'f9 avez-vous su que vous \'e9tiez nu, sinon de ce que vous avez mang\'e9 du fruit de l'arbre dont Je vous avais d\'e9fendu de manger?\par
Gn 3,12. Adam lui r\'e9pondit: La femme que Vous m'avez donn\'e9e pour compagne m'a pr\'e9sent\'e9 du fruit de cet arbre, et j'en ai mang\'e9.\par
Gn 3,13. Le Seigneur dit a la femme: Pourquoi avez-vous fait cela? Elle r\'e9pondit: Le serpent m'a tromp\'e9e; et j'ai mang\'e9.\par
Gn 3,14. Alors le Seigneur Dieu dit au serpent: Parce que tu as fait cela, tu es maudit entre tous les animaux et toutes les b\'eates de la terre: tu ramperas sur le ventre, et tu mangeras la terre tous les jours de ta vie.\par
Gn 3,15. Je mettrai une inimiti\'e9 entre toi et la femme, entre ta race et la sienne. Elle te brisera la t\'eate, et tu t\'e2cheras de la mordre par le talon.\par
Gn 3,16. Dieu dit aussi \'e0 la femme: Je multiplierai vos maux et vos grossesses. Vous enfanterez dans la douleur: vous serez sous la puissance de votre mari, et il vous dominera.\par
Gn 3,17. Il dit ensuite \'e0 Adam: Parce que vous avez \'e9cout\'e9 la voix de votre femme, et que vous avez mang\'e9 du fruit de l'arbre dont je vous avais d\'e9fendu de manger, la terre sera maudite \'e0 cause de ce que vous avez fait, et c'est \'e0 force de travail que vous en tirerez de quoi vous nourrir pendant toute votre vie.\par
Gn 3,18. Elle vous produira des \'e9pines et des ronces, et vous vous nourrirez de l'herbe de la terre.\par
Gn 3,19. Vous mangerez votre pain \'e0 la sueur de votre visage, jusqu'\'e0 ce que vous retourniez en la terre d'o\'f9 vous avez \'e9t\'e9 tir\'e9; car vous \'eates poussi\'e8re et vous retournerez en poussi\'e8re.\par
Gn 3,20. Et Adam donna \'e0 sa femme le nom d'Eve, parce qu'elle \'e9tait la m\'e8re de tous les vivants.\par
Gn 3,21. Le Seigneur Dieu fit aussi \'e0 Adam et \'e0 sa femme des habits de peaux, dont il les rev\'eatit.\par
Gn 3,22. Et il dit: Voil\'e0 Adam devenu comme l'un de Nous, sachant le bien et le mal. Emp\'eachons donc maintenant qu'il ne porte sa main \'e0 l'arbre de vie, qu'il ne prenne aussi de son fruit, et qu'en mangeant il ne vive \'e9ternellement.\par
Gn 3,23. Le Seigneur Dieu le fit sortir ensuite du jardin d\'e9licieux, pour travailler \'e0 la culture de la terre dont il avait \'e9t\'e9 tir\'e9.\par
Gn 3,24. Et l'en ayant chass\'e9, il mit devant le jardin de d\'e9lices des Ch\'e9rubins qui faisaient \'e9tinceler une \'e9p\'e9e de feu, pour garder le chemin qui conduisait \'e0 l'arbre de vie.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Gn 4,1. Or Adam connut Eve sa femme, et elle con\'e7ut et enfanta Ca\'efn, en disant: Je poss\'e8de un homme par la gr\'e2ce de Dieu.\par
Gn 4,2. Elle enfanta de nouveau, et mit au monde son fr\'e8re Abel. Or Abel fut pasteur de brebis, et Ca\'efn agriculteur.\par
Gn 4,3. Or il arriva, longtemps apr\'e8s, que Ca\'efn offrit au Seigneur des fruits de la terre en sacrifice.\par
Gn 4,4. Abel offrit aussi des premiers-n\'e9s de son troupeau, et de leur graisse. Et le Seigneur regarda favorablement Abel et ses pr\'e9sents.\par
Gn 4,5. Mais Il ne regarda point Ca\'efn, ni ce qu'il Lui avait offert. C'est pourquoi Ca\'efn entra dans une tr\'e8s grande col\'e8re, et son visage en fut tout abattu.\par
Gn 4,6. Et le Seigneur lui dit: Pourquoi \'eates-vous en col\'e8re, et pourquoi votre visage est-il abattu?\par
Gn 4,7. Si vous faites bien, n'en serez-vous pas r\'e9compens\'e9? Et si vous faites mal, le p\'e9ch\'e9 ne sera-t-il pas aussit\'f4t \'e0 votre porte? Mais votre concupiscence sera sous vous, et vous la dominerez.\par
Gn 4,8. Or Ca\'efn dit \'e0 son fr\'e8re Abel: Sortons dehors. Et lorsqu'ils furent dans les champs, Ca\'efn se jeta sur son fr\'e8re Abel et le tua.\par
Gn 4,9. Le Seigneur dit \'e0 Ca\'efn: O\'f9 est votre fr\'e8re Abel? Il Lui r\'e9pondit: Je ne sais. Suis-je le gardien de mon fr\'e8re?\par
Gn 4,10. Le Seigneur lui repartit: Qu'avez-vous fait? La voix du sang de votre fr\'e8re crie de la terre jusqu'\'e0 moi.\par
Gn 4,11. Vous serez donc maintenant maudit sur la terre, qui a ouvert sa bouche, et qui a re\'e7u de votre main le sang de votre fr\'e8re.\par
Gn 4,12. Quand vous l'aurez cultiv\'e9e, elle ne vous rendra pas son fruit. Vous serez fugitif et vagabond sur la terre.\par
Gn 4,13. Ca\'efn r\'e9pondit au Seigneur: Mon iniquit\'e9 est trop grande pour que j'en obtienne le pardon.\par
Gn 4,14. Vous me chassez aujourd'hui de dessus la terre, et je m'irai cacher de devant Votre face. Je serai fugitif et vagabond sur la terre. Quiconque donc me trouvera, me tuera.\par
Gn 4,15. Le Seigneur lui r\'e9pondit: Non, cela ne sera pas; mais quiconque tuera Ca\'efn en sera puni sept fois. Et le Seigneur mit un signe sur Ca\'efn, afin que ceux qui le trouveraient ne le tuassent point.\par
Gn 4,16. Ca\'efn, s'\'e9tant retir\'e9 de devant la face du Seigneur, fut vagabond sur la terre, et il habita vers la r\'e9gion orientale d'Eden.\par
Gn 4,17. Et ayant connu sa femme, elle con\'e7ut et enfanta H\'e9noch. Et il b\'e2tit une ville qu'il appela H\'e9noch, du nom de son fils.\par
Gn 4,18. Or H\'e9noch engendra Irad, et Irad engendra Mavia\'ebl, et Mavia\'ebl engendra Mathusa\'ebl, et Mathusa\'ebl engendra Lamech,\par
Gn 4,19. Qui eut deux femmes, dont l'une s'appelait Ada, et l'autre Sella.\par
Gn 4,20. Ada enfanta Jabel, qui fut p\'e8re de ceux qui demeurent dans des tentes, et des pasteurs.\par
Gn 4,21. Son fr\'e8re s'appelait Jubal: et il fut le p\'e8re de ceux qui jouent de la harpe et de l'orgue.\par
Gn 4,22. Sella enfanta aussi Tubalca\'efn, qui eut l'art de travailler avec le marteau, et qui fut habile en toutes sortes d'ouvrages d'airain et de fer. No\'e9ma \'e9tait la soeur de Tubalca\'efn.\par
Gn 4,23. Or Lamech dit a ses femmes Ada et Sella: Femmes de Lamech, entendez ma voix, \'e9coutez ce que je vais dire: J'ai tu\'e9 un homme pour ma blessure, et un jeune homme pour ma meurtrissure.\par
Gn 4,24. On vengera sept fois la mort de Ca\'efn, et celle de Lamech soixante-dix fois sept fois.\par
Gn 4,25. Adam connut encore sa femme, et elle enfanta un fils, qu'elle appela Seth, en disant: Le Seigneur m'a donn\'e9 un autre fils au lieu d'Abel, que Ca\'efn a tu\'e9.\par
Gn 4,26. Il naquit aussi \'e0 Seth un fils, qu'il appela Enos. C'est lui qui commen\'e7a d'invoquer le nom du Seigneur.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
Gn 5,1. Voici le livre des g\'e9n\'e9rations d'Adam. Au jour que Dieu cr\'e9a l'homme, Dieu le fit \'e0 Sa ressemblance.\par
Gn 5,2. Il les cr\'e9a m\'e2le et femelle, et Il les b\'e9nit, et Il leur donna le nom d'Adam au jour qu'ils furent cr\'e9\'e9s.\par
Gn 5,3. Adam, ayant v\'e9cu cent trente ans, engendra un fils \'e0 son image et \'e0 sa ressemblance, et il le nomma Seth.\par
Gn 5,4. Apr\'e8s qu'Adam eut engendr\'e9 Seth, il v\'e9cut huit cents ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,5. Et tout le temps de la vie d'Adam fut de neuf cent trente ans, et il mourut.\par
Gn 5,6. Seth aussi, ayant v\'e9cu cent cinq ans, engendra Enos.\par
Gn 5,7. Et apr\'e8s que Seth eut engendr\'e9 Enos, il v\'e9cut huit cent sept ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,8. Et tout le temps de la vie de Seth fut de neuf cent douze ans, et il mourut.\par
Gn 5,9. Enos, ayant v\'e9cu quatre-vingt-dix ans, engendra Ca\'efnan.\par
Gn 5,10. Depuis la naissance de Ca\'efnan il v\'e9cut huit cent quinze ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,11. Et tout le temps de la vie d'Enos fut de neuf cent cinq ans, et il mourut.\par
Gn 5,12. Ca\'efnan aussi, ayant v\'e9cu soixante-dix ans, engendra Malal\'e9el.\par
Gn 5,13. Apr\'e8s avoir engendr\'e9 Malal\'e9el, il v\'e9cut huit cent quarante ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,14. Et tout le temps de la vue de Ca\'efnan fut de neuf cent dix ans, et il mourut.\par
Gn 5,15. Malal\'e9el, ayant v\'e9cu soixante-cinq ans, engendra Jared.\par
Gn 5,16. Apr\'e8s avoir engendr\'e9 Jared, il v\'e9cut huit cent trente ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,17. Et tout le temps de la vie de Malal\'e9el fut de huit cent quatre-vingt-quinze ans, et il mourut.\par
Gn 5,18. Jared, ayant v\'e9cu cent soixante-deux ans, engendra H\'e9noch.\par
Gn 5,19. Apr\'e8s avoir engendr\'e9 H\'e9noch, il v\'e9cut huit cents ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,20. Et tout le temps de la vie de Jared fut de neuf cent soixante-deux ans, et il mourut.\par
Gn 5,21. Or H\'e9noch, ayant v\'e9cut soixante-cinq ans, engendra Mathusala.\par
Gn 5,22. H\'e9noch marcha avec Dieu; et apr\'e8s avoir engendr\'e9 Mathusala, il v\'e9cut trois cents ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,23. Et tout le temps qu'H\'e9noch v\'e9cut fut de trois cent soixante-cinq ans.\par
Gn 5,24. Il marcha avec Dieu, et il ne parut plus, parce que Dieu l'enleva.\par
Gn 5,25. Mathusala, ayant v\'e9cu cent quatre-vingt-sept ans, engendra Lamech.\par
Gn 5,26. Apr\'e8s avoir engendr\'e9 Lamech, il v\'e9cut sept cent quatre-vingt-deux ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,27. Et tout le temps de la vie de Mathusala fut de neuf cent soixante-neuf ans, et il mourut.\par
Gn 5,28. Lamech, ayant v\'e9cu cent quatre-vingt-deux ans, engendra un fils,\par
Gn 5,29. Qu'il nomma No\'e9, en disant: Celui-ci nous consolera parmi nos travaux et les oeuvres de nos mains, sur la terre que le Seigneur a maudite.\par
Gn 5,30. Lamech, apr\'e8s avoir engendr\'e9 No\'e9, v\'e9cut cinq cent quatre-vingt-quinze ans, et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 5,31. Et tout le temps de la vie de Lamech fut de sept cent soixante-dix-sept ans, et il mourut. Or No\'e9, ayant cinq cents ans, engendra Sem, Cham et Japheth.\par
\par
\qc\b Chapitre 6\par
\qj\b0\par
Gn 6,1. Apr\'e8s que les hommes eurent commenc\'e9 \'e0 se multiplier sur la terre et qu'ils eurent engendr\'e9 des filles,\par
Gn 6,2. Les enfants de Dieu, voyant que les filles des hommes \'e9taient belles, prirent pour leurs femmes celles d'entre elles qui leur avaient plu.\par
Gn 6,3. Et Dieu dit: Mon esprit ne demeurera pas pour toujours avec l'homme, parce qu'il est chair; et le temps de l'homme ne sera plus que de cent vingt ans.\par
Gn 6,4. Or il y avait des g\'e9ants sur la terre en ce temps-l\'e0. Car depuis que les enfants de Dieu eurent \'e9pous\'e9 les filles des hommes, il en sortit des enfants qui furent des hommes puissants et d\'e8s longtemps fameux.\par
Gn 6,5. Mais Dieu, voyant que la malice des hommes qui vivaient sur la terre \'e9tait extr\'eame, et que toutes les pens\'e9es de leur coeur \'e9taient en tout temps appliqu\'e9es au mal,\par
Gn 6,6. Il Se repentit d'avoir fait l'homme sur la terre. Et \'e9tant touch\'e9 de douleur jusqu'au fond du coeur,\par
Gn 6,7. Il dit: J'exterminerai de dessus la terre l'homme que J'ai cr\'e9\'e9; J'exterminerai tout, depuis l'homme jusqu'aux animaux, depuis ce qui rampe sur la terre jusqu'aux oiseaux du ciel: car Je Me repens de les avoir faits.\par
Gn 6,8. Mais No\'e9 trouva gr\'e2ce devant le Seigneur.\par
Gn 6,9. Voici les g\'e9n\'e9rations d No\'e9. No\'e9 fut un homme juste et parfait au milieu des hommes de son temps: il marcha avec Dieu.\par
Gn 6,10. Et il engendra trois fils, Sem, Cham et Japheth.\par
Gn 6,11. Or la terre \'e9tait corrompue devant Dieu, et remplie d'iniquit\'e9.\par
Gn 6,12. Dieu voyant donc cette corruption de la terre (car la vie que tous les hommes y menaient \'e9tait toute corrompue),\par
Gn 6,13. Il dit a No\'e9: J'ai r\'e9solu de faire p\'e9rir tous les hommes. Ils ont rempli toute la terre d'iniquit\'e9, et Je les exterminerai avec la terre.\par
Gn 6,14. Faites-vous une arche de pi\'e8ces de bois aplanies. Vous y ferez de petites chambres, et vous l'enduirez de bitume au dedans et au dehors.\par
Gn 6,15. Voici la forme que vous lui donnerez. Sa longueur sera de trois cents coud\'e9es, sa largeur de cinquante, et sa hauteur de trente.\par
Gn 6,16. Vous ferez \'e0 l'arche une fen\'eatre. Le comble qui la couvrira sera haut d'une coud\'e9e; et vous mettrez la porte de l'arche au c\'f4t\'e9; vous ferez un \'e9tage tout en bas, un au milieu, et un troisi\'e8me.\par
Gn 6,17. Je M'en vais r\'e9pandre les eaux du d\'e9luge sur la terre, pour faire mourir toute chair qui respire, et qui est vivante sous le ciel. Tout ce qui est sur la terre sera consum\'e9.\par
Gn 6,18. J'\'e9tablirai Mon alliance avec vous; et vous entrerez dans l'arche, vous et vos fils, votre femme, et les femmes de vos fils avec vous.\par
Gn 6,19. Vous ferez aussi entrer dans l'arche deux de chaque esp\'e8ce de tous les animaux, un m\'e2le et une femelle, afin qu'ils vivent avec vous.\par
Gn 6,20. De chaque esp\'e8ce des oiseaux vous en prendrez deux; de chaque esp\'e8ce des animaux terrestres, deux; de chaque esp\'e8ce de ce qui rampe sur la terre, deux.  Deux de toute esp\'e8ce entreront avec vous dans l'arche, afin qu'ils puissent vivre.\par
Gn 6,21. Vous prendrez aussi avec vous de tout ce qui se peut manger, et vous le porterez dans l'arche, pour servir \'e0 votre nourriture et \'e0 celle de tous les animaux.\par
Gn 6,22. No\'e9 accomplit donc tout ce que Dieu lui avait command\'e9.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
Gn 7,1. Le Seigneur dit ensuite \'e0 No\'e9: Entrez dans l'arche, vous et toute votre maison; parce qu'entre tous ceux qui vivent aujourd'hui sur la terre J'ai reconnu que vous \'e9tiez justes devant Moi.\par
Gn 7,2. Prenez sept par sept de tous les animaux purs, le m\'e2le et sa femelle, et un couple d'animaux impurs, un m\'e2le et une femelle.\par
Gn 7,3. Prenez aussi sept par sept des oiseaux du ciel, un m\'e2le et sa femelle; afin d'en conserver la race sur la face de toute la terre.\par
Gn 7,4. Car Je n'attendrai plus que sept jours, et apr\'e8s cela Je ferai pleuvoir sur la terre quarante jours et quarante nuits, et J'exterminerai de dessus la terre toutes les cr\'e9atures que J'ai faites.\par
Gn 7,5. No\'e9 fit donc tout ce que le Seigneur lui avait command\'e9.\par
Gn 7,6. Il avait six cents ans lorsque les eaux du d\'e9luge inond\'e8rent toute la terre.\par
Gn 7,7. No\'e9 entra dans l'arche, et avec lui ses fils, sa femme, et les femmes de ses fils, pour se sauver des eaux du d\'e9luge.\par
Gn 7,8. Les animaux purs et impurs, et les oiseaux avec tout ce qui se meut sur la terre,\par
Gn 7,9. Entr\'e8rent aussi dans l'arche avec No\'e9, deux \'e0 deux, m\'e2le et femelle, selon que le Seigneur l'avait command\'e9 \'e0 No\'e9.\par
Gn 7,10. Apr\'e8s donc que les sept jours furent pass\'e9s, les eaux du d\'e9luge se r\'e9pandirent sur la terre.\par
Gn 7,11. L'ann\'e9e six cent de la vie de No\'e9, le dix-septi\'e8me jour du second mois, toutes les sources du grand ab\'eeme des eaux furent rompues, et les cataractes du ciel furent ouvertes;\par
Gn 7,12. Et la pluie tomba sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits.\par
Gn 7,13. Aussit\'f4t que ce jour parut, No\'e9 entra dans l'arche avec ses fils, Sem, Cham et Japheth, sa femme, et les trois femmes de ses fils.\par
Gn 7,14. Tous les animaux sauvages selon leur esp\'e8ce y entr\'e8rent aussi avec eux, tous les animaux domestiques selon leur esp\'e8ce; tout ce qui se meut sur la terre selon son esp\'e8ce; tout ce qui vole chacun selon son esp\'e8ce; tous les oiseaux et tout ce qui s'\'e9l\'e8ve dans l'air;\par
Gn 7,15. Tous ces animaux entr\'e8rent avec No\'e9 dans l'arche deux \'e0 deux, m\'e2le et femelle de toute chair vivante et anim\'e9e.\par
Gn 7,16. Ceux qui y entr\'e8rent \'e9taient donc m\'e2les et femelles et de toute esp\'e8ce, selon que Dieu l'avait command\'e9 \'e0 No\'e9; et le Seigneur l'y enferma par dehors.\par
Gn 7,17. Le d\'e9luge se r\'e9pandit sur la terre pendant quarante jours, et les eaux, s'\'e9tant accrues, \'e9lev\'e8rent l'arche en haut au-dessus de la terre.\par
Gn 7,18. Elles inond\'e8rent tout, et couvrirent toute la surface de la terre; mais l'arche \'e9tait port\'e9e sur les eaux.\par
Gn 7,19. Et les eaux cr\'fbrent et grossirent prodigieusement au-dessus de la terre, et toutes les plus hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent couvertes.\par
Gn 7,20. L'eau d\'e9passa encore de quinze coud\'e9es le sommet des montagnes qu'elle avait couvertes.\par
Gn 7,21. Toute chair qui se meut sur la terre en fut consum\'e9e, tous les oiseaux, tous les animaux, toutes les b\'eates, et tout ce qui rampe sur la terre.\par
Gn 7,22. Tous les hommes moururent, et g\'e9n\'e9ralement tout ce qui a vie et qui respirent sous le ciel.\par
Gn 7,23. Toutes les cr\'e9atures qui \'e9taient sur la terre, depuis l'homme jusqu'aux b\'eates, tant celles qui rampent que celles qui volent dans l'air, tout p\'e9rit: il ne demeura que No\'e9 seul, et ceux qui \'e9taient avec lui dans l'arche.\par
Gn 7,24. Et les eaux couvrirent toute la terre pendant cent cinquante jours.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
Gn 8,1. Mais Dieu s'\'e9tant souvenu de No\'e9, de toutes les b\'eates sauvages et de tous les animaux domestiques qui \'e9taient avec lui dans l'arche, fit souffler un vent sur la terre, et les eaux commenc\'e8rent \'e0 diminuer.\par
Gn 8,2. Les sources de l'ab\'eeme furent ferm\'e9es, aussi bien que les cataractes du ciel, et les pluies qui tombaient du ciel furent arr\'eat\'e9es;\par
Gn 8,3. Les eaux se retir\'e8rent de dessus la terre, s'en allant et s'\'e9loignant, et elles commenc\'e8rent \'e0 diminuer apr\'e8s cent cinquante jours.\par
Gn 8,4. Et le vingt-septi\'e8me jour du septi\'e8me mois, l'arche se reposa sur les montagnes d'Arm\'e9nie.\par
Gn 8,5. Cependant les eaux allaient toujours en diminuant jusqu'au dixi\'e8me mois, au premier jour duquel le sommet des montagnes commen\'e7a \'e0 para\'eetre.\par
Gn 8,6. Quarante jours s'\'e9tant encore pass\'e9s, No\'e9 ouvrit la fen\'eatre qu'il avait faite dans l'arche, et laissa aller un corbeau,\par
Gn 8,7. Qui \'e9tant sorti ne revint plus, jusqu'\'e0 ce que les eaux de la terre fussent s\'e9ch\'e9es.\par
Gn 8,8. Il envoya aussi une colombe apr\'e8s le corbeau, pour voir si les eaux avaient cess\'e9 de couvrir la terre.\par
Gn 8,9. Mais la colombe n'ayant pu trouver o\'f9 mettre le pied, parce que la terre \'e9tait toute couverte d'eau, elle revint \'e0 lui; et No\'e9, \'e9tendant la main, la prit et la remit dans l'arche.\par
Gn 8,10. Il attendit encore sept autres jours, et il envoya de nouveau la colombe hors de l'arche.\par
Gn 8,11. Elle revint \'e0 lui sur le soir, portant dans son bec un rameau d'olivier, dont les feuilles \'e9taient toutes vertes. No\'e9 reconnut donc que les eaux s'\'e9taient retir\'e9es de dessus la terre.\par
Gn 8,12. Il attendit n\'e9anmoins encore sept jours; et il envoya la colombe, qui ne revint plus \'e0 lui.\par
Gn 8,13. L'an six cent un, au premier jour du premier mois, les eaux qui \'e9taient sur la terre se retir\'e8rent enti\'e8rement. Et No\'e9, ouvrant le toit de l'arche, et regardant de l\'e0, vit que la surface de la terre s'\'e9tait s\'e9ch\'e9e.\par
Gn 8,14. Le vingt-septi\'e8me jour du second mois, la terre fut toute s\'e8che.\par
Gn 8,15. Alors Dieu parla \'e0 No\'e9, et lui dit:\par
Gn 8,16. Sortez de l'arche, vous et votre femme, vos fils et les femmes de vos fils.\par
Gn 8,17. Faites-en sortir aussi tous les animaux qui y sont avec vous, de toutes sortes d'esp\'e8ces, tant des oiseaux que des b\'eates, et de tout ce qui rampe sur la terre; et entrez sur la terre; croissez-y, et vous y multipliez.\par
Gn 8,18. No\'e9 sortit donc avec ses fils, sa femme, et les femmes de ses fils.\par
Gn 8,19. Toutes les b\'eates sauvages sortirent aussi de l'arche, et les animaux domestiques, et tout ce qui rampe sur la terre, chacun selon son esp\'e8ce.\par
Gn 8,20. Or No\'e9 dressa un autel au Seigneur; et prenant de tous les animaux et de tous les oiseaux purs, il les offrit en holocauste sur cet autel.\par
Gn 8,21. Le Seigneur en re\'e7ut une odeur qui lui fut tr\'e8s agr\'e9able, et Il dit: Je ne r\'e9pandrai plus Ma mal\'e9diction sur la terre \'e0 cause des hommes; parce que l'esprit de l'homme et toutes les pens\'e9es de son coeur sont port\'e9es au mal d\'e8s sa jeunesse. Je ne frapperai donc plus, comme J'ai fait, tout ce qui est vivant et anim\'e9.\par
Gn 8,22. Tant que la terre durera, la semence et la moisson, le froid et le chaud, l'\'e9t\'e9 et l'hiver, la nuit et le jour ne cesseront point de s'entresuivre.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
Gn 9,1. Alors Dieu b\'e9nit No\'e9 et ses enfants, et Il leur dit: Croissez et multipliez-vous, et remplissez la terre.\par
Gn 9,2. Que tous les animaux de la terre et tous les oiseaux du ciel soient frapp\'e9s de terreur et tremblent devant vous, avec tout ce qui se meut sur la terre. J'ai mis entre vos mains tous les poissons de la mer.\par
Gn 9,3. Nourrissez-vous de tout ce qui a vie et mouvement: je vous ai abandonn\'e9 toutes ces choses, comme les l\'e9gumes et les herbes de la campagne.\par
Gn 9,4. J'excepte seulement la chair m\'eal\'e9e avec le sang, dont Je vous d\'e9fends de manger.\par
Gn 9,5. Car je vengerai votre sang de toutes les b\'eates qui l'auront r\'e9pandu, et je vengerai la vie de l'homme, de la main de l'homme, et de la main de son fr\'e8re.\par
Gn 9,6. Quiconque aura r\'e9pandu le sang de l'homme, sera puni par l'effusion de son propre sang: car l'homme a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9 \'e0 l'image de Dieu.\par
Gn 9,7. Croissez donc, vous autres, et multipliez-vous, entrez sur la terre et remplissez-la.\par
Gn 9,8. Dieu dit encore \'e0 No\'e9, et \'e0 ses enfants aussi bien qu'\'e0 lui:\par
Gn 9,9. Je vais faire alliance avec vous, et avec votre race apr\'e8s vous,\par
Gn 9,10. et avec tous les animaux vivants qui sont avec vous, tant les oiseaux que les animaux, ou domestiques, ou de la campagne, qui sont sortis de l'arche, et avec toutes les b\'eates de la terre.\par
Gn 9,11. J'\'e9tablirai Mon alliance avec vous; et toute chair ne p\'e9rira plus d\'e9sormais par les eaux du d\'e9luge; et il n'y aura plus \'e0 l'avenir de d\'e9luge qui extermine toute la terre.\par
Gn 9,12. Dieu dit ensuite: Voici le signe de l'alliance que J'\'e9tablis pour jamais entre Moi, et vous, et tous les animaux vivants qui sont avec vous.\par
Gn 9,13. Je mettrai Mon arc dans les nu\'e9es, afin qu'il soit le signe de l'alliance que J'ai faite avec la terre.\par
Gn 9,14. Et lorsque J'aurai couvert le ciel de nuages, Mon arc para\'eetra dans les nu\'e9es;\par
Gn 9,15. Et Je Me souviendrai de l'alliance que J'ai faite avec vous et avec toute \'e2me qui vit et anime la chair; et il n'y aura plus \'e0 l'avenir de d\'e9luge qui fasse p\'e9rir dans ses eaux toute chair qui a vie.\par
Gn 9,16. Mon arc sera dans les nu\'e9es, et en le voyant Je Me ressouviendrai de l'alliance \'e9ternelle qui a \'e9t\'e9 faite entre Dieu et toutes les \'e2mes vivantes qui animent toute chair qui est sur la terre.\par
Gn 9,17. Dieu dit encore \'e0 No\'e9: Ce sera l\'e0 le signe de l'alliance que J'ai faite avec toute chair qui est sur la terre.\par
Gn 9,18. No\'e9 avait donc trois fils qui sortirent de l'arche, Sem, Cham et Japheth. Or Cham est le p\'e8re de Chanaan.\par
Gn 9,19. Ce sont l\'e0 les trois fils de No\'e9, et c'est d'eux qu'est sortie toute la race des hommes qui sont sur la terre.\par
Gn 9,20. No\'e9 s'appliquant \'e0 l'agriculture, commen\'e7a \'e0 cultiver la terre, et il planta de la vigne;\par
Gn 9,21. Et ayant bu du vin, il s'enivra, et il se d\'e9pouilla dans sa tente.\par
Gn 9,22. Cham, p\'e8re de Chanaan, voyant que ce que la pudeur obligeait de cacher en son p\'e8re \'e9tait d\'e9couvert, sortit dehors et le vint dire \'e0 ses fr\'e8res.\par
Gn 9,23. Alors Sem et Japheth, ayant \'e9tendu un manteau sur leurs \'e9paules, march\'e8rent en arri\'e8re et couvrirent la nudit\'e9 de leur p\'e8re. Et comme leur visage \'e9tait d\'e9tourn\'e9, ils ne virent pas la nudit\'e9 de leur p\'e8re.\par
Gn 9,24. No\'e9 se r\'e9veillant apr\'e8s cet assoupissement que le vin lui avait caus\'e9, et ayant appris de quelle sorte l'avait trait\'e9 son second fils,\par
Gn 9,25. S'\'e9cria: Que Cham soit maudit; qu'il soit \'e0 l'\'e9gard de ses fr\'e8res l'esclave des esclaves.\par
Gn 9,26. Il dit encore: Que le Seigneur, le Dieu de Sem, soit b\'e9ni, et que Cham soit son esclave.\par
Gn 9,27. Que Dieu multiplie les possessions de Japheth; et qu'il habite dans les tentes de Sem, et que Cham soit son esclave.\par
Gn 9,28. Or No\'e9 v\'e9cut encore trois cent cinquante ans depuis le d\'e9luge.\par
Gn 9,29. Et tout le temps de sa vie ayant \'e9t\'e9 de neuf cent cinquante ans, il mourut.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
Gn 10,1. Voici les g\'e9n\'e9rations des fils de Sem, Cham et Japheth, enfants de No\'e9; et ces fils naquirent d'eux apr\'e8s le d\'e9luge.\par
Gn 10,2. Fils de Japheth: Gomer, Magog, Mada\'ef, Javan, Thubal, Mosoch et Thiras.\par
Gn 10,3. Fils de Gomer: Asc\'e9nez, Riphath et Thogorma.\par
Gn 10,4. Fils de Javan: Elisa, Tharsis, C\'e9thim et Dodanim.\par
Gn 10,5. C'est par eux que furent peupl\'e9es les \'eeles des nations, selon la langue de chacun, selon leurs familles et leurs peuples.\par
Gn 10,6. Fils de Cham: Chus, Mesra\'efm, Phuth et Chanaan.\par
Gn 10,7. Fils de Chus: Saba, H\'e9vila, Sabatha, Regma et Sabatacha. Fils de Regma: Saba et Dadan.\par
Gn 10,8. Or Chus engendra Nemrod, qui commen\'e7a \'e0 \'eatre puissant sur la terre.\par
Gn 10,9. Il fut un violent chasseur devant le Seigneur. De l\'e0 est venu ce proverbe: Violent chasseur devant le Seigneur, comme Nemrod.\par
Gn 10,10. Le d\'e9but de son royaume fut Babylone, et Arach, et Achad, et Chalann\'e9 dans la terre de Sennaar.\par
Gn 10,11. De ce m\'eame pays il alla en Assyrie, et il b\'e2tit Ninive et les rues de cette ville, et Chal\'e9.\par
Gn 10,12. Il b\'e2tit aussi la grande ville de R\'e9sen, entre Ninive et Chal\'e9.\par
Gn 10,13. Et Mesra\'efm engendra Ludim et Anamim, Laabim et Nephthuim,\par
Gn 10,14. Ph\'e9trusim et Chasluim, d'o\'f9 sont sortis les Philistins, et les Caphtorim.\par
Gn 10,15. Chanaan engendra Sidon, qui fut son fils a\'een\'e9, l'H\'e9th\'e9en,\par
Gn 10,16. Le J\'e9bus\'e9en, l'Amorrh\'e9en, le Gerg\'e9s\'e9en;\par
Gn 10,17. L'H\'e9v\'e9en, l'Arac\'e9en, le Sin\'e9en,\par
Gn 10,18. L'Aradien, le Samar\'e9en et l'Amath\'e9en; et c'est par eux que les peuples des Chanan\'e9ens se sont r\'e9pandus depuis en divers endroits.\par
Gn 10,19. Les limites de Chanaan furent depuis Sidon, en venant \'e0 G\'e9rara, jusqu'\'e0 Gaza, et du c\'f4t\'e9 de Sodome, de Gomorrhe, d'Adama, et de S\'e9bo\'efm, jusqu'\'e0 L\'e9sa.\par
Gn 10,20. Ce sont l\'e0 les fils de Cham selon leurs alliances, leurs langues, leurs familles, leurs pays et leurs nations.\par
Gn 10,21. Il naquit aussi des fils de Sem, qui fut le p\'e8re de tous les enfants d'H\'e9ber, et le fr\'e8re a\'een\'e9 de Japheth.\par
Gn 10,22. Fils de Sem: Elam, Assur, Arphaxad, Lud et Aram.\par
Gn 10,23. Fils d'Aram: Us, Hul, G\'e9ther et M\'e8s.\par
Gn 10,24. Or Arphaxad engendra Sal\'e9, dont est n\'e9 H\'e9ber.\par
Gn 10,25. H\'e9ber eut deux fils: l'un s'appela Phaleg, parce que de son temps la terre fut divis\'e9e; et son fr\'e8re s'appelait Jectan.\par
Gn 10,26. Jectan engendra Elmodad, Saleph, Asarmoth et Jar\'e9,\par
Gn 10,27. Aduram, Uzal, D\'e9cla,\par
Gn 10,28. Ebal, Abima\'ebl, Saba,\par
Gn 10,29. Ophir, H\'e9vila et Jobab. Tous ceux-l\'e0 furent enfants de Jectan.\par
Gn 10,30. Le pays o\'f9 ils demeur\'e8rent s'\'e9tendait depuis la sortie de Messa jusqu'\'e0 S\'e9phar, qui est une montagne du c\'f4t\'e9 de l'orient.\par
Gn 10,31. Ce sont les fils de Sem selon leurs familles, leurs langues, leurs r\'e9gions et leurs peuples.\par
Gn 10,32. Ce sont l\'e0 les familles des enfants de No\'e9, selon leurs peuples et leurs nations. Et c'est de ces familles que se sont form\'e9s tous les peuples de la terre apr\'e8s le d\'e9luge.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
Gn 11,1. La terre n'avait alors qu'une seule langue et qu'une m\'eame mani\'e8re de parler.\par
Gn 11,2. Et comme ils \'e9taient partis du c\'f4t\'e9 de l'orient, ayant trouv\'e9 une plaine dans le pays de Sennaar, ils y habit\'e8rent;\par
Gn 11,3. Et ils se dirent l'un \'e0 l'autre: Venez, faisons des briques, et cuisons-les au feu. Ils se servirent donc de briques comme de pierres, et de bitume comme de ciment.\par
Gn 11,4. Ils s'entre-dirent encore: Venez, faisons-nous une ville et une tour dont le sommet touche le ciel; et rendons notre nom c\'e9l\'e8bre avant que nous nous dispersions en toute la terre.\par
Gn 11,5. Or le Seigneur descendit pour voir la ville et la tour que b\'e2tissaient les enfants d'Adam;\par
Gn 11,6. Et Il dit: Ils ne font tous maintenant qu'un peuple, et ils ont tous le m\'eame langage; et, ayant commenc\'e9 \'e0 faire cet ouvrage, ils ne quitteront point leur dessein qu'ils ne l'aient achev\'e9 enti\'e8rement.\par
Gn 11,7. Venez donc, descendons en ce lieu, et confondons tellement leur langage, qu'ils ne s'entendent plus les uns les autres.\par
Gn 11,8. C'est en cette mani\'e8re que le Seigneur les dispersa de ce lieu dans tous les pays du monde, et qu'ils cess\'e8rent de b\'e2tir la ville.\par
Gn 11,9. C'est aussi pour cette raison que cette ville fut appel\'e9e Babel, parce que c'est l\'e0 que fut confondu le langage de toute la terre. Et le Seigneur les dispersa ensuite dans toutes les r\'e9gions.\par
Gn 11,10. Voici les g\'e9n\'e9rations de Sem. Sem avait cent ans lorsqu'il engendra Arphaxad, deux ans apr\'e8s le d\'e9luge;\par
Gn 11,11. Et Sem, apr\'e8s avoir engendr\'e9 Arphaxad, v\'e9cut cinq cents ans; et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 11,12. Arphaxad ayant v\'e9cu trente-cinq ans, engendra Sal\'e9;\par
Gn 11,13. Et Arphaxad, apr\'e8s avoir engendr\'e9 Sal\'e9, v\'e9cut trois cent trois ans; et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 11,14. Sal\'e9 ayant v\'e9cu trente ans, engendra H\'e9ber:\par
Gn 11,15. Et Sal\'e9, apr\'e8s avoir engendr\'e9 H\'e9ber, v\'e9cut quatre cent trois ans; et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 11,16. H\'e9ber ayant v\'e9cu trente-quatre ans, engendra Phaleg;\par
Gn 11,17. Et H\'e9ber, apr\'e8s avoir engendr\'e9 Phaleg, v\'e9\'e7ut quatre cent trente ans; et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 11,18. Phaleg ayant v\'e9cu trente ans, engendra R\'e9u;\par
Gn 11,19. Et Phaleg, apr\'e8s avoir engendr\'e9 R\'e9u, v\'e9cu deux cent neuf ans; et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 11,20. R\'e9u ayant v\'e9cu trente-deux ans, engendra Sarug;\par
Gn 11,21. Et R\'e9u, apr\'e8s avoir engendr\'e9 Sarug, v\'e9cu deux cent sept ans; et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 11,22. Sarug ayant v\'e9cu trente ans, engendra Nachor;\par
Gn 11,23. Et Sarug, apr\'e8s avoir engendr\'e9 Nachor, v\'e9cut deux cents ans; et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 11,24. Nachor ayant v\'e9cu vingt-neuf ans, engendra Thar\'e9;\par
Gn 11,25. Et Nachor, apr\'e8s avoir engendr\'e9 Thar\'e9, v\'e9cut cent dix-neuf ans; et il engendra des fils et des filles.\par
Gn 11,26. Thar\'e9 ayant v\'e9cu soixante-dix ans, engendra Abram, Nachor et Aran.\par
Gn 11,27. Voici les g\'e9n\'e9rations de Thar\'e9. Thar\'e9 engendra Abram, Nachor et Aran. Or Aran engendra Lot;\par
Gn 11,28. Et Aran mourut avant son p\'e8re Thar\'e9 au pays o\'f9 il \'e9tait n\'e9, \'e0 Ur en Chald\'e9e.\par
Gn 11,29. Or Abram et Nachor prirent des femmes. La femme d'Abram s'appelait Sara\'ef, et celle de Nachor s'appelait Melcha fille d'Aran, qui fut p\'e8re de Melcha et p\'e8re de Jescha.\par
Gn 11,30. Or Sara\'ef \'e9tait st\'e9rile, et elle n'avait point d'enfants.\par
Gn 11,31. Thar\'e9 ayant donc pris Abram son fils, Lot son petit-fils, fils d'Aran, et Sara\'ef sa belle-fille, femme d'Abram son fils, les fit sortir d'Ur en Chald\'e9e, pour aller avec lui dans le pays de Chanaan; et \'e9tant venus jusques \'e0 Haran, ils y habit\'e8rent.\par
Gn 11,32. Et Thar\'e9, apr\'e8s avoir v\'e9cu deux cent cinq ans, mourut \'e0 Haran.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
Gn 12,1. Or le Seigneur dit \'e0 Abram: Sortez de votre pays, de votre parent\'e9, et de la maison de votre p\'e8re, et venez en la terre que Je vous montrerai.\par
Gn 12,2. Je ferai sortir de vous un grand peuple; Je vous b\'e9nirai; Je rendrai votre nom c\'e9l\'e8bre, et vous serez b\'e9ni.\par
Gn 12,3. Je b\'e9nirai ceux qui vous b\'e9niront, et Je maudirai ceux qui vous maudiront; et tous les peuples de la terre seront b\'e9nis en vous.\par
Gn 12,4. Abram sortit donc comme le Seigneur le lui avait command\'e9, et Lot alla avec lui. Abram avait soixante-quinze ans lorsqu'il sortit de Haran.\par
Gn 12,5. Il prit avec lui Sara\'ef sa femme, et Lot, fils de son fr\'e8re, tout le bien qu'ils poss\'e9daient, avec toutes les personnes dont ils avaient augment\'e9 leur famille \'e0 Haran, et ils sortirent pour aller dans le pays de Chanaan. Lorsqu'ils y furent arriv\'e9s,\par
Gn 12,6. Abram passa au travers du pays jusqu'au lieu appel\'e9 Sichem, et jusqu'\'e0 la vall\'e9e illustre. Les Chanan\'e9ens occupaient alors ce pays-l\'e0.\par
Gn 12,7. Or le Seigneur apparut \'e0 Abram, et lui dit: Je donnerai ce pays \'e0 votre post\'e9rit\'e9. Abram dressa en ce lieu-l\'e0 un autel au Seigneur, qui lui \'e9tait apparu.\par
Gn 12,8. Etant pass\'e9 de l\'e0 vers une montagne qui est \'e0 l'orient de B\'e9thel, il y tendit sa tente, ayant B\'e9thel \'e0 l'occident, et Ha\'ef \'e0 l'orient. Il dressa encore en ce lieu-l\'e0 un autel au Seigneur, et il invoqua Son nom.\par
Gn 12,9. Abram alla encore plus loin, marchant toujours et s'avan\'e7ant vers le midi.\par
Gn 12,10. Mais la famine \'e9tant survenue en ce pays-l\'e0, Abram descendit en Egypte pour y passer quelque temps, parce que la famine \'e9tait grande dans le pays qu'il quittait.\par
Gn 12,11. Lorsqu'il \'e9tait pr\'eat d'entrer en Egypte, il dit \'e0 Sara\'ef sa femme: Je sais que vous \'eates belle;\par
Gn 12,12. Et que quand les Egyptiens vous auront vue, ils diront: C'est la femme de cet homme-l\'e0; et ils me tueront, et vous r\'e9serveront.\par
Gn 12,13. Dites donc, je vous supplie, que vous \'eates ma soeur; afin que ces gens-ci me traitent favorablement \'e0 cause de vous, et qu'ils me convervent la vie en votre consid\'e9ration.\par
Gn 12,14. Abram \'e9tant entr\'e9 ensuite en Egypte, les Egyptiens virent que cette femme \'e9tait tr\'e8s belle.\par
Gn 12,15. Et les princes du pays en ayant donn\'e9 avis au Pharaon, et l'ayant fort lou\'e9e devant lui, elle fut enlev\'e9e et men\'e9e au palais du Pharaon.\par
Gn 12,16. Ils en us\'e8rent bien \'e0 l'\'e9gard d'Abram \'e0 cause d'elle; et il re\'e7ut des brebis et des boeufs, et des \'e2nes, et des serviteurs, et des servantes, et des \'e2nesses, et des chameaux.\par
Gn 12,17. Mais le Seigneur frappa de tr\'e8s grandes plaies le Pharaon et sa maison, \'e0 cause de Sara\'ef femme d'Abram.\par
Gn 12,18. Et le Pharaon ayant fait venir Abram, lui dit: Pourquoi avez-vous agi avec moi de cette sorte? Que ne m'avez-vous averti qu'elle \'e9tait votre femme?\par
Gn 12,19. D'o\'f9 vient que vous avez dit qu'elle \'e9tait votre soeur, pour me donner lieu de la prendre pour ma femme? Voil\'e0 donc maintenant votre femme; prenez-la, et vous en allez.\par
Gn 12,20. Et le Pharaon ayant donn\'e9 ordre \'e0 ses gens de prendre soin d'Abram, ils le conduisirent jusque hors de l'Egypte avec sa femme, et tout ce qu'il poss\'e9dait.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
Gn 13,1. Abram \'e9tant donc sorti de l'Egypte avec sa femme et tout ce qu'il poss\'e9dait, et Lot avec lui, alla du c\'f4t\'e9 du midi.\par
Gn 13,2. Il \'e9tait tr\'e8s riche, et il avait beaucoup d'or et d'argent.\par
Gn 13,3. Il revint par le m\'eame chemin qu'il \'e9tait venu du midi \'e0 B\'e9thel, jusqu'au lieu o\'f9 il avait auparavant dress\'e9 sa tente, entre B\'e9thel et Ha\'ef,\par
Gn 13,4. O\'f9 \'e9tait l'autel qu'il avait b\'e2ti; et il invoqua en ce lieu le nom du Seigneur.\par
Gn 13,5. Or Lot, qui \'e9tait avec Abram, avait aussi des troupeaux de brebis, des troupeaux de boeufs et des tentes.\par
Gn 13,6. Le pays ne leur suffisait pas pour pouvoir demeurer l'un avec l'autre, parce que leurs biens \'e9taient fort grands, et ils ne pouvaient subsister ensemble.\par
Gn 13,7. C'est pourquoi il s'excita une querelle entre les pasteurs d'Abram et ceux de Lot. En ce temps-l\'e0 les Chanan\'e9ens et les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens habitaient en cette terre.\par
Gn 13,8. Abram dit donc \'e0 Lot: Qu'il n'y ait point, je vous prie, de dispute entre vous et moi, ni entre mes pasteurs et les v\'f4tres, parce que nous sommes fr\'e8res.\par
Gn 13,9. Voici que vous avez devant vous toute la contr\'e9e. Retirez-vous, je vous prie, d'aupr\'e8s de moi. Si vous allez \'e0 la gauche, je prendrai la droite; si vous choisissez la droite, j'irai \'e0 gauche.\par
Gn 13,10. Lot \'e9levant donc les yeux, consid\'e9ra tout le pays situ\'e9 le long du Jourdain, et qui, avant que Dieu d\'e9truisit Sodome et Gomorrhe, \'e9tait un pays tout arros\'e9 d'eau, comme un paradis de Dieu, et comme l'Egypte quand on vient \'e0 S\'e9gor.\par
Gn 13,11. Et il fit choix de la r\'e9gion qui entoure le Jourdain et il se retira de l'orient. Ainsi les deux fr\'e8res se s\'e9par\'e8rent l'un de l'autre.\par
Gn 13,12. Abram demeura dans la terre de Chanaan, et Lot dans les villes aux environs du Jourdain; et il habita dans Sodome.\par
Gn 13,13. Or les habitants de Sodome \'e9taient devant le Seigneur des hommes perdus de vices; et leur corruption \'e9tait mont\'e9e \'e0 son comble.\par
Gn 13,14. Le Seigneur dit donc \'e0 Abram, apr\'e8s que Lot se fut s\'e9par\'e9 d'avec lui: Levez vos yeux, et regardez du lieu o\'f9 vous \'eates, au septentrion et au midi, \'e0 l'orient et \'e0 l'occident.\par
Gn 13,15. Tout ce pays que vous voyez, Je vous le donnerai, et \'e0 votre post\'e9rit\'e9 pour jamais.\par
Gn 13,16. Je multiplierai votre race comme la poussi\'e8re de la terre. Si quelqu'un d'entre les hommes peut compter la poussi\'e8re de la terre, il pourra compter aussi la suite de vos descendants.\par
Gn 13,17. Levez-vous, et parcourez toute l'\'e9tendue de cette terre dans sa longueur et dans sa largeur, parce que Je vous la donnerai.\par
Gn 13,18. Abram levant donc sa tente, vint demeurer pr\'e8s de la vall\'e9e de Mambr\'e9, qui est vers H\'e9bron; et il dressa l\'e0 un autel au Seigneur.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
Gn 14,1. En ce temps-l\'e0, Amraphel roi de Sennaar, Arioch roi du Pont, Chodorlahomor roi des Elamites, et Thadal roi des Nations,\par
Gn 14,2. Firent la guerre contre Bara roi de Sodome, contre Bersa roi de Gomorrhe, contre Sennaab roi d'Adama, contre S\'e9m\'e9ber roi de S\'e9bo\'efm, et contre le roi de Bala, c'est-\'e0-dire de S\'e9gor.\par
Gn 14,3. Tous ces rois s'assembl\'e8rent dans la vall\'e9e des Bois, qui est maintenant la mer sal\'e9e.\par
Gn 14,4. Ils avaient \'e9t\'e9 assujettis \'e0 Chodorlahomor pendant douze ans, et la treizi\'e8me ann\'e9e ils se retir\'e8rent de sa domination.\par
Gn 14,5. Ainsi l'an quatorzi\'e8me, Chodorlahomor vint avec les rois qui s'\'e9taient joints \'e0 lui, et ils d\'e9firent les Rapha\'eftes dans Astaroth-Carna\'efm, les Zuzites qui \'e9taient avec eux, les Emites dans Sav\'e9-Cariatha\'efm,\par
Gn 14,6. Et les Corrh\'e9ens dans les montagnes de S\'e9ir, jusqu'aux campagnes de Pharan, qui est dans la solitude.\par
Gn 14,7. Etant retourn\'e9s, ils vinrent \'e0 la fontaine de Misphat, qui est le m\'eame lieu que Cad\'e8s; et ils ravag\'e8rent tout le pays des Amal\'e9cites, et d\'e9firent les Amorrh\'e9ens dans Asason-Thamar.\par
Gn 14,8. Alors le roi de Sodome, le roi de Gomorrhe, le roi d'Adama, le roi de S\'e9bo\'efm, et le roi de Bala, qui est la m\'eame que S\'e9gor, se mirent en campagne, et rang\'e8rent leurs troupes en bataille dans la vall\'e9e des Bois contre ces princes;\par
Gn 14,9. C'est-\'e0-dire, contre Chodorlahomor roi des Elamites, Thadal roi des Nations, Amraphel roi de Sennaar, et Arioch roi du Pont: quatre rois contre cinq.\par
Gn 14,10. Il y avait beaucoup de puits de bitume dans cette vall\'e9e des Bois. Le roi de Sodome et le roi de Gomorrhe furent mis en fuite, et ils p\'e9rirent l\'e0; et ceux qui \'e9chapp\'e8rent s'enfuirent sur la montagne.\par
Gn 14,11. Les vainqueurs ayant pris toutes les richesses et les vivres de Sodome et de Gomorrhe, se retir\'e8rent;\par
Gn 14,12. Et ils emmen\'e8rent aussi Lot, fils du fr\'e8re d'Abram, qui demeurait dans Sodome, et tout ce qui \'e9tait \'e0 lui.\par
Gn 14,13. Et voici qu'un homme qui s'\'e9tait \'e9chapp\'e9 vint avertir Abram l'H\'e9breu, qui demeurait dans la vall\'e9e de Mambr\'e9 l'Amorrh\'e9en, fr\'e8re d'Escol et fr\'e8re d'Aner, qui tous trois avaient fait alliance avec Abram.\par
Gn 14,14. Abram ayant su que Lot son fr\'e8re avait \'e9t\'e9 pris, choisit les plus braves de ses serviteurs, au nombre de trois cent dix-huit, et poursuivit ces rois jusqu'\'e0 Dan.\par
Gn 14,15. Ayant form\'e9 plusieurs corps de ses gens et de ses alli\'e9s, il fondit sur les ennemis durant la nuit, les d\'e9fit, et les poursuivit jusqu'\'e0 Hoba, qui est \'e0 la gauche de Damas.\par
Gn 14,16. Et il ramena avec lui tout le butin qu'ils avaient pris, Lot son fr\'e8re avec ce qui \'e9tait \'e0 lui, les femmes et tout le peuple.\par
Gn 14,17. Et le roi de Sodome sortit au-devant de lui, lorsqu'il revenait apr\'e8s la d\'e9faite de Chodorlahomor et des autres rois qui \'e9taient avec lui, dans la vall\'e9e de Sav\'e9, appel\'e9e aussi la vall\'e9e du Roi.\par
Gn 14,18. Et Melchis\'e9dech, roi de Salem, offrant du pain et du vin, parce qu'il \'e9tait pr\'eatre du Dieu tr\'e8s haut,\par
Gn 14,19. B\'e9nit Abram, en disant: Qu'Abram soit b\'e9ni du Dieu tr\'e8s haut, qui a cr\'e9\'e9 le ciel et la terre;\par
Gn 14,20. Et que le Dieu tr\'e8s haut soit b\'e9ni, Lui qui par Sa protection vous a mis vos ennemis entre les mains. Alors Abram lui donna la d\'eeme de tout ce qu'il avait pris.\par
Gn 14,21. Or le roi de Sodome dit \'e0 Abram: Donnez-moi les personnes, et prenez le reste pour vous.\par
Gn 14,22. Abram lui r\'e9pondit: Je l\'e8ve la main et je jure par le Seigneur le Dieu tr\'e8s haut, possesseur du ciel et de la terre,\par
Gn 14,23. Que je ne recevrai rien de tout ce qui est \'e0 vous, depuis le moindre fil jusqu'\'e0 une courroie de sandale; afin que vous ne puissiez pas dire: J'ai enrichi Abram.\par
Gn 14,24. J'accepte seulement ce que mes gens ont pris pour leur nourriture, et ce qui est d\'fb \'e0 ceux qui sont venus avec moi, Aner, Escol et Mambr\'e9, qui pourront prendre leur part du butin.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
Gn 15,1. Apr\'e8s cela, le Seigneur parla \'e0 Abram dans une vision, et lui dit: Ne craignez point, Abram; Je suis votre protecteur, et votre r\'e9compense infiniment grande.\par
Gn 15,2. Abram lui r\'e9pondit: Seigneur Dieu, que me donnerez-Vous? Je mourrai sans enfants; et le fils h\'e9ritier de ma maison est cet Eli\'e9zer de Damas.\par
Gn 15,3. Pour moi, ajouta-t-il, Vous ne m'avez point donn\'e9 d'enfants: ainsi mon esclave sera mon h\'e9ritier.\par
Gn 15,4. Le Seigneur lui r\'e9pondit aussit\'f4t: Ce n'est pas celui-l\'e0 qui sera votre h\'e9ritier; mais vous aurez pour h\'e9ritier celui qui na\'eetra de votre sein.\par
Gn 15,5. Et apr\'e8s l'avoir fait sortir dehors, Il lui dit: Levez les yeux au ciel, et comptez les \'e9toiles, si vous pouvez. C'est ainsi, ajouta-t-Il, que sera votre race.\par
Gn 15,6. Abram crut \'e0 Dieu, et sa foi lui fut imput\'e9e \'e0 justice.\par
Gn 15,7. Dieu lui dit encore: Je suis le Seigneur qui vous ai tir\'e9 d'Ur en Chald\'e9e, pour vous donner cette terre, afin que vous la poss\'e9diez.\par
Gn 15,8. Abram Lui r\'e9pondit: Seigneur Dieu, comment puis-je conna\'eetre que je dois la poss\'e9der?\par
Gn 15,9. Le Seigneur lui r\'e9pliqua: Prenez une vache de trois ans, une ch\'e8vre de trois ans, et un b\'e9lier qui soit aussi de trois ans, avec une tourterelle et une colombe.\par
Gn 15,10. Abram prenant donc tous ces animaux, les divisa par la moiti\'e9, et mit les deux parties qu'il avait coup\'e9es vis-\'e0-vis l'une de l'autre; mais il ne divisa point la tourterelle, ni la colombe.\par
Gn 15,11. Or les oiseaux venaient fondre sur ces b\'eates mortes, et Abram les en chassait.\par
Gn 15,12. Or, lorsque le soleil se couchait, Abram fut surpris d'un profond sommeil, et il tomba dans un horrible effroi, se trouvant comme tout envelopp\'e9 de t\'e9n\'e8bres.\par
Gn 15,13. Alors il lui fut dit: Sachez d\'e8s maintenant que votre post\'e9rit\'e9 demeurera dans une terre \'e9trang\'e8re, et qu'elle sera r\'e9duite en servitude, et accabl\'e9e de maux pendant quatre cents ans.\par
Gn 15,14. Mais J'exercerai Mes jugements sur le peuple auquel ils seront assujettis, et ils sortiront ensuite de ce pays-l\'e0 avec de grandes richesses.\par
Gn 15,15. Pour vous, vous irez en paix avec vos p\'e8res, mourant dans une heureuse vieillesse.\par
Gn 15,16. Mais vos descendants viendront en ce pays-ci apr\'e8s la quatri\'e8me g\'e9n\'e9ration; car la mesure des iniquit\'e9s des Amorrh\'e9ens n'est pas encore remplie pr\'e9sentement.\par
Gn 15,17. Lors donc que le soleil fut couch\'e9, il se forma une obscurit\'e9 t\'e9n\'e9breuse; il parut un four d'o\'f9 sortait une grande fum\'e9e, et une lampe ardente qui passait au travers de ces b\'eates divis\'e9es.\par
Gn 15,18. En ce jour-l\'e0, le Seigneur fit alliance avec Abram, en lui disant: Je donnerai ce pays \'e0 votre race, depuis le fleuve d'Egypte, jusqu'au grand fleuve d'Euphrate;\par
Gn 15,19. Tout ce que poss\'e8dent les Cin\'e9ens, les C\'e9n\'e9z\'e9ens, les Cedmon\'e9ens,\par
Gn 15,20. Les H\'e9th\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les Rapha\'eftes,\par
Gn 15,21. Les Amorrh\'e9ens, les Chanan\'e9ens, les Gerg\'e9s\'e9ens et les J\'e9bus\'e9ens.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
Gn 16,1. Or Sara\'ef, femme d'Abram, ne lui avait point encore donn\'e9 d'enfants; mais, ayant une servante \'e9gyptienne nomm\'e9e Agar,\par
Gn 16,2. Elle dit a son mari: Vous savez que le Seigneur m'a mise hors d'\'e9tat d'avoir des enfants; prenez donc ma servante, afin que je voie si j'aurai au moins des enfants par elle. Et Abram s'\'e9tant rendu \'e0 sa pri\'e8re,\par
Gn 16,3. Sara\'ef prit sa servante Agar, qui \'e9tait Egyptienne, et la donna pour femme \'e0 son mari, dix ans apr\'e8s qu'ils eurent commenc\'e9 \'e0 demeurer au pays de Chanaan.\par
Gn 16,4. Abram en usa selon le d\'e9sir de Sara\'ef. Mais Agar, voyant qu'elle avait con\'e7u, commen\'e7a \'e0 m\'e9priser sa ma\'eetresse.\par
Gn 16,5. Alors Sara\'ef dit \'e0 Abram: Vous agissez avec moi injustement. Je vous ai donn\'e9 ma servante pour \'eatre votre femme; et voyant qu'elle est devenue grosse, elle me m\'e9prise. Que le Seigneur soit juge entre vous et moi.\par
Gn 16,6. Abram lui r\'e9pondit: Votre servante est entre vos mains; usez-en avec elle comme il vous plaira. Sara\'ef l'ayant donc ch\'e2ti\'e9e, Agar s'enfuit.\par
Gn 16,7. Et l'Ange du Seigneur, la trouvant dans le d\'e9sert aupr\'e8s de la fontaine qui est le long du chemin de Sur, dans la solitude,\par
Gn 16,8. Lui dit: Agar, servante de Sara\'ef, d'o\'f9 venez-vous? et o\'f9 allez-vous? Elle r\'e9pondit: Je fuis devant Sara\'ef ma ma\'eetresse.\par
Gn 16,9. L'Ange du Seigneur lui repartit: Retournez \'e0 votre ma\'eetresse, et humiliez-vous sous sa main.\par
Gn 16,10. Et Il ajouta: Je multiplierai votre post\'e9rit\'e9, de telle sorte qu'elle sera innombrable.\par
Gn 16,11. Et continuant, Il lui dit: Vous avez con\'e7u; vous enfanterez un fils, et vous l'appellerez Isma\'ebl; parce que le Seigneur a entendu le cri de votre affliction.\par
Gn 16,12. Ce sera un homme fier et sauvage; il l\'e8vera la main contre tous, et tous l\'e8veront la main contre lui; et il dressera ses pavillons vis-\'e0-vis de tous ses fr\'e8res.\par
Gn 16,13. Alors Agar invoqua le nom du Seigneur qui lui parlait, et elle dit: Vous \'eates le Dieu qui m'avez vue. Car il est certain, ajouta-t-elle, que j'ai vu ici par derri\'e8re Celui qui me voit.\par
Gn 16,14. C'est pourquoi elle appela ce puits: Le puits de Celui qui est vivant et qui me voit. C'est le puits qui est entre Cad\'e8s et Barad.\par
Gn 16,15. Agar enfanta ensuite un fils \'e0 Abram, qui le nomma Isma\'ebl.\par
Gn 16,16. Abram avait quatre-vingt-six ans lorsqu'Agar lui enfanta Isma\'ebl.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
Gn 17,1. Abram entrant d\'e9j\'e0 dans sa quatre-vingt-dix-neuvi\'e8me ann\'e9e, le Seigneur lui apparut, et lui dit: Je suis le Dieu tout-puissant; marchez devant Moi, et soyez parfait.\par
Gn 17,2. Je ferai alliance avec vous, et Je multiplierai votre race jusqu'\'e0 l'infini.\par
Gn 17,3. Abram se prosterna le visage \'e0 terre.\par
Gn 17,4. Et Dieu lui dit: C'est Moi qui vous parle; Je ferai alliance avec vous, et vous serez le p\'e8re de nations nombreuses.\par
Gn 17,5. Vous ne vous appellerez plus Abram, mais vous vous appellerez Abraham; parce que Je vous ai \'e9tabli pour \'eatre le p\'e8re d'une multitude de nations.\par
Gn 17,6. Je ferai cro\'eetre votre race \'e0 l'infini; Je vous rendrai chef de nations, et des rois sortiront de vous.\par
Gn 17,7. J'affermirai Mon alliance avec vous, et apr\'e8s vous avec votre race dans la suite de leurs g\'e9n\'e9rations, par un pacte \'e9ternel: afin que Je sois votre Dieu, et le Dieu de votre post\'e9rit\'e9 apr\'e8s vous.\par
Gn 17,8. Je vous donnerai, \'e0 vous et \'e0 votre race, la terre o\'f9 vous demeurez maintenant comme \'e9tranger; tout le pays de Chanaan, comme une possession perp\'e9tuelle; et Je serai le Dieu de vos descendants.\par
Gn 17,9. Dieu dit encore \'e0 Abraham: Vous garderez donc aussi Mon alliance, et votre post\'e9rit\'e9 la gardera apr\'e8s vous de race en race.\par
Gn 17,10. Voici le pacte que Je fais avec vous, afin que vous l'observiez, et votre post\'e9rit\'e9 apr\'e8s vous: Tous les m\'e2les d'entre vous seront circoncis.\par
Gn 17,11. Vous circoncirez votre chair, afin que ce soit la marque de l'alliance que Je fais avec vous.\par
Gn 17,12. L'enfant de huit jours sera circoncis parmi vous; et, dans la suite de toutes les g\'e9n\'e9rations, tous les enfants m\'e2les, tant les esclaves qui seront n\'e9s dans votre maison que tous ceux que vous aurez achet\'e9s, et qui ne seront point de votre race, seront circoncis.\par
Gn 17,13. Ce pacte sera marqu\'e9 dans votre chair, comme le signe d'une alliance \'e9ternelle.\par
Gn 17,14. Tout m\'e2le dont la chair n'aura point circoncise sera extermin\'e9 du milieu de son peuple, parce qu'il aura viol\'e9 Mon alliance.\par
Gn 17,15. Dieu dit encore \'e0 Abraham: Vous n'appellerez plus votre femme Sara\'ef, mais Sara.\par
Gn 17,16. Je la b\'e9nirai, et Je vous donnerai un fils n\'e9 d'elle, que Je b\'e9nirai aussi: il sera un chef de nations; et des rois de divers peuples sortiront de lui.\par
Gn 17,17. Abraham se prosterna le visage contre terre, et il rit en disant au fond de son coeur: Un homme de cent ans aurait-il donc bien un fils? et Sara enfanterait-elle \'e0 quatre-vingt-dix ans?\par
Gn 17,18. Et il dit \'e0 Dieu : Faites-moi la gr\'e2ce qu'Isma\'ebl vive!\par
Gn 17,19. Dieu dit encore \'e0 Abraham: Sara votre femme vous enfantera un fils que vous nommerez Isaac, et Je ferai un pacte avec lui, et avec sa race apr\'e8s lui, afin que Mon alliance avec eux soit \'e9ternelle.\par
Gn 17,20. Je vous ai aussi exauc\'e9 touchant Isma\'ebl. Je le b\'e9nirai, et Je lui donnerai une post\'e9rit\'e9 tr\'e8s grande et tr\'e8s nombreuse. Douze princes sortiront de lui, et Je le rendrai le chef d'un grand peuple.\par
Gn 17,21. Mais l'alliance que Je fais avec vous s'\'e9tablira dans Isaac, que Sara vous enfantera dans un an, au temps actuel.\par
Gn 17,22. L'entretien de Dieu avec Abraham \'e9tant fini, Dieu Se retira.\par
Gn 17,23. Alors Abraham prit Isma\'ebl son fils, et tous les esclaves n\'e9s dans sa maison, tous ceux qu'il avait achet\'e9s, et g\'e9n\'e9ralement tous les m\'e2les qui \'e9taient parmi ses serviteurs, et il les circoncit tous aussit\'f4t en ce m\'eame jour, selon que Dieu le lui avait command\'e9.\par
Gn 17,24. Abraham avait quatre-vingt-dix-neuf ans lorsqu'il se circoncit lui-m\'eame.\par
Gn 17,25. Et Isama\'ebl avait treize ans accomplis, lorsqu'il re\'e7ut la circoncision.\par
Gn 17,26. Abraham et son fils Isma\'ebl furent circoncis en un m\'eame jour.\par
Gn 17,27. Et en ce m\'eame jour encore furent circoncis tous les m\'e2les de sa maison, tant les esclaves n\'e9s chez lui, que ceux qu'il avait achet\'e9s, et qui \'e9taient n\'e9s en des pays \'e9trangers.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
Gn 18,1. Le Seigneur apparut \'e0 Abraham en la vall\'e9e de Mambr\'e9, lorsqu'il \'e9tait assis \'e0 la porte de sa tente dans la plus grande chaleur du jour.\par
Gn 18,2. Abraham ayant lev\'e9 les yeux, trois hommes lui apparurent, debout pr\'e8s de lui. Aussit\'f4t qu'il les eut aper\'e7us, il courut de la porte de sa tente au-devant d'eux, et se prosterna en terre.\par
Gn 18,3. Et il dit: Seigneur, si j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce devant Vos yeux, ne passez pas devant Votre serviteur sans Vous arr\'eater.\par
Gn 18,4. Je Vous apporterai un peu d'eau pour laver Vos pieds, et Vous Vous reposerez sous cet arbre;\par
Gn 18,5. Et je Vous servirai un peu de pain pour reprendre Vos forces; et Vous continuerez ensuite Votre chemin: car c'est pour cela que Vous \'eates venus vers Votre serviteur. Ils lui r\'e9pondirent: Faites ce que vous avez dit.\par
Gn 18,6. Abraham entra promptement dans sa tente, et dit \'e0 Sara: P\'e9trissez vite trois mesures de farine, et faites cuire des pains sous la cendre.\par
Gn 18,7. Il courut en m\'eame temps \'e0 son troupeau, et il y prit un veau tr\'e8s tendre et excellent qu'il donna \'e0 un serviteur, qui se h\'e2ta de le faire cuire.\par
Gn 18,8. Ayant pris ensuite du beurre et du lait, avec le veau qu'il avait fait cuire, il le servit devant eux; et lui, cependant, se tenait debout aupr\'e8s d'eux sous l'arbre.\par
Gn 18,9. Apr\'e8s qu'ils eurent mang\'e9, ils lui dirent: O\'f9 est Sara votre femme? Il leur r\'e9pondit: Elle est dans la tente.\par
Gn 18,10. L'Un d'eux dit \'e0 Abraham: Je reviendrai vous voir dans un an, en ce m\'eame temps, et Sara votre femme aura un fils. Ce que Sara ayant entendu, elle se mit \'e0 rire derri\'e8re la porte de la tente.\par
Gn 18,11. Car ils \'e9taient vieux tous deux et fort avanc\'e9s en \'e2ge; et ce qui arrive d'ordinaire aux femmes avait cess\'e9 \'e0 Sara.\par
Gn 18,12. Elle rit donc secr\'e8tement, disant en elle-m\'eame: Apr\'e8s que je suis devenue vieille, et que mon seigneur est vieux aussi, penserais-je \'e0 user du mariage?\par
Gn 18,13. Mais le Seigneur dit \'e0 Abraham: Pourquoi Sara a-t-elle ri, en disant: Serait-il bien vrai que je puisse avoir un enfant, \'e9tant vieille comme je suis?\par
Gn 18,14. Y a-t-il rien de difficile \'e0 Dieu? Je reviendrai aupr\'e8s de vous, comme Je vous l'ai promis, dans un an, en ce m\'eame temps, et Sara aura un fils.\par
Gn 18,15. Je n'ai point ri, r\'e9pondit Sara; et elle le nia, parce qu'elle \'e9tait tout \'e9pouvant\'e9e. Non, dit le Seigneur, cela n'est pas ainsi; car vous avez ri.\par
Gn 18,16. Ces hommes s'\'e9tant donc lev\'e9s de ce lieu, ils tourn\'e8rent les yeux vers Sodome, et Abraham allait avec eux, les reconduisant.\par
Gn 18,17. Alors le Seigneur dit: Pourrais-Je cacher \'e0 Abraham ce que Je dois faire,\par
Gn 18,18. Puisqu'il doit \'eatre le chef d'un peuple tr\'e8s grand et tr\'e8s puissant, et que toutes les nations de la terre seront b\'e9nies en lui?\par
Gn 18,19. Car Je sais qu'il ordonnera \'e0 ses enfants, et \'e0 toute sa maison apr\'e8s lui, de garder la voie du Seigneur, et d'agir selon l'\'e9quit\'e9 et la justice: afin que le Seigneur accomplisse en faveur d'Abraham tout ce qu'Il lui a promis.\par
Gn 18,20. Le Seigneur ajouta ensuite: Le cri de Sodome et de Gomorrhe s'augmente de plus en plus, et leur p\'e9ch\'e9 est mont\'e9 jusqu'\'e0 son comble.\par
Gn 18,21. Je descendrai donc, et Je verrai si leurs oeuvres r\'e9pondent \'e0 ce cri qui est venu jusqu'\'e0 Moi, pour savoir si cela est ainsi, ou si cela n'est pas.\par
Gn 18,22. Alors deux de ces hommes partirent de l\'e0, et s'en all\'e8rent \'e0 Sodome: mais Abraham demeura encore devant le Seigneur.\par
Gn 18,23. Et s'approchant, il Lui dit: Perdrez-Vous le juste avec l'impie?\par
Gn 18,24. S'il y a cinquante justes dans cette ville, p\'e9riront-ils avec tous les autres? Et ne pardonnerez-Vous pas plut\'f4t \'e0 la ville \'e0 cause de cinquante justes, s'il s'y en trouvait autant?\par
Gn 18,25. Non, sans doute, Vous \'eates bien \'e9loign\'e9 d'agir de la sorte, de perdre le juste avec l'impie, et de confondre les bons avec les m\'e9chants. Cette conduite ne Vous convient en aucune sorte; et jugeant, comme Vous faites, toute la terre, Vous ne pourrez exercer un tel jugement.\par
Gn 18,26. Le Seigneur lui r\'e9pondit: Si Je trouve dans Sodome cinquante justes, Je pardonnerai \'e0 cause d'eux \'e0 toute la ville.\par
Gn 18,27. Abraham dit ensuite: Puisque j'ai commenc\'e9, je parlerai encore \'e0 mon Seigneur, quoique je ne sois que poussi\'e8re et que cendre.\par
Gn 18,28. S'il s'en fallait cinq qu'il y e\'fbt cinquante justes, perdriez-Vous toute la ville, parce qu'il n'y en aurait que quarante-cinq? Le Seigneur lui dit: Je ne perdrai point la ville, s'il s'y trouve quarante-cinq justes.\par
Gn 18,29. Abraham Lui dit encore: Mais s'il y avait quarante justes, que ferez-Vous? Je ne d\'e9truirai point la ville, si J'y trouve quarante justes.\par
Gn 18,30. Je vous prie, Seigneur, dit Abraham, de ne pas trouver mauvais si je parle encore. Si Vous trouvez dans cette ville trente justes, que ferez-Vous? Si J'y en trouve trente, dit le Seigneur, Je ne la perdrai point.\par
Gn 18,31. Puisque j'ai commenc\'e9, reprit Abraham, je parlerai encore \'e0 mon Seigneur: Et si Vous en trouviez vingt? Dieu lui dit: Je ne la perdrai point non plus s'il y en a vingt.\par
Gn 18,32. Seigneur, ajouta Abraham, ne Vous f\'e2chez pas, je Vous supplie, si je parle encore une fois.  Et si Vous trouvez dix justes dans cette ville? Je ne la perdrai point, dit-Il, s'il y a dix justes.\par
Gn 18,33. Apr\'e8s que le Seigneur eut cess\'e9 de parler \'e0 Abraham, Il Se retira; et Abraham retourna chez lui.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
Gn 19,1. Sur le soir deux Anges vinrent \'e0 Sodome, lorsque Lot \'e9tait assis \'e0 la porte de la ville. Les ayant vus, il se leva, alla au-devant d'eux, et se prosterna jusqu'en terre.\par
Gn 19,2. Puis il leur dit: Venez, je vous prie, mes seigneurs, dans la maison de votre serviteur, et demeurez-y. Vous y laverez vos pieds, et demain vous continuerez votre chemin. Ils lui r\'e9pondirent: Nous n'irons point chez vous, mais nous demeurerons dans la rue.\par
Gn 19,3. Il les pressa de nouveau avec grande instance, et les for\'e7a de venir chez lui. Apr\'e8s qu'ils furent entr\'e9s en sa maison, il leur fit un festin; il fit cuire des pains sans levain, et ils mang\'e8rent.\par
Gn 19,4. Mais avant qu'ils se fussent retir\'e9s pour se coucher, la maison fut assi\'e9g\'e9e par les habitants de cette ville, depuis les enfants jusqu'au vieillards; tout le peuple s'y trouva.\par
Gn 19,5. Alors ayant appel\'e9 Lot, ils lui dirent: O\'f9 sont ces hommes qui sont entr\'e9s ce soir chez vous? Faites-les sortir, afin que nous les connaissions.\par
Gn 19,6. Lot sortit de sa maison; et, ayant ferm\'e9 la porte derri\'e8re lui, il leur dit:\par
Gn 19,7. Ne songez point, je vous prie, mes fr\'e8res, ne songez point \'e0 commettre un si grand mal.\par
Gn 19,8. J'ai deux filles qui sont encore vierges; je vous les am\'e8nerai: usez-en comme il vous plaira, pourvu que vous ne fassiez point de mal \'e0 ces hommes-l\'e0, parce qu'ils sont entr\'e9s \'e0 l'ombre de mon toit.\par
Gn 19,9. Mais ils lui r\'e9pondirent: Retirez-vous. Et ils ajout\'e8rent: Vous \'eates venu ici comme un \'e9tranger parmi nous, est-ce afin d'\'eatre notre juge? Nous vous traiterons donc vous-m\'eame encore plus mal qu'eux. Et ils se jet\'e8rent sur Lot avec grande violence. Lorsqu'ils \'e9taient d\'e9j\'e0 sur le point de rompre les portes,\par
Gn 19,10. Ces deux hommes qui \'e9taient au dedans, prirent Lot par la main, et l'ayant fait entrer dans la maison, ils en ferm\'e8rent la porte.\par
Gn 19,11. Et frapp\'e8rent d'aveuglement tous ceux qui \'e9taient au dehors, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, de sorte qu'ils ne purent plus trouver la porte de la maison.\par
Gn 19,12. Ils dirent ensuite \'e0 Lot: Avez-vous ici quelqu'un de vos proches, un gendre, ou des fils, ou des filles? Faites sortir de cette ville tous ceux qui vous appartiennent;\par
Gn 19,13. Car nous allons d\'e9truire ce lieu, parce que le cri des abominations de ces peuples s'est \'e9lev\'e9 de plus en plus devant le Seigneur, et Il nous a envoy\'e9s pour les perdre.\par
Gn 19,14. Lot \'e9tant donc sorti, parla \'e0 ses gendres qui devaient \'e9pouser ses filles, et il leur dit: Sortez promptement de ce lieu, car le Seigneur va d\'e9truire cette ville. Mais ils s'imagin\'e8rent qu'il disait cela en se moquant.\par
Gn 19,15. A la pointe du jour, les anges pressaient fort Lot de sortir, en lui disant: Levez-vous, et emmenez votre femme et vos deux filles, de peur que vous ne p\'e9rissiez aussi vous-m\'eame dans la ruine de cette ville.\par
Gn 19,16. Voyant qu'il diff\'e9rait toujours, ils le prirent par la main, car le Seigneur voulait le sauver, et ils prirent de m\'eame sa femme et ses deux filles.\par
Gn 19,17. L'ayant ainsi fait sortir de la maison, ils le conduisirent hors de la ville, et ils lui parl\'e8rent de cette sorte: Sauvez votre vie; ne regardez point derri\'e8re vous, et ne vous arr\'eatez point dans tout le pays d'alentour; mais sauvez-vous sur la montagne, de peur que vous ne p\'e9rissiez aussi vous-m\'eame avec les autres.\par
Gn 19,18. Lot leur r\'e9pondit: Seigneur,\par
Gn 19,19. Puisque votre serviteur a trouv\'e9 gr\'e2ce devant vous, et que vous avez signal\'e9 envers lui votre grande mis\'e9ricorde en me sauvant la vie, consid\'e9rez, je vous prie, que je ne puis me sauver sur la montagne, \'e9tant en danger que le malheur ne me surprenne auparavant, et que je meure.\par
Gn 19,20. Mais il y a pr\'e8s d'ici une ville o\'f9 je puis fuir; elle est petite, je puis m'y sauver. Vous savez qu'elle n'est pas grande, et elle me sauvera la vie.\par
Gn 19,21. L'Ange lui r\'e9pondit: J'accorde encore cette gr\'e2ce \'e0 la pri\'e8re que vous me faites, de ne pas d\'e9tuire la ville pour laquelle vous me parlez.\par
Gn 19,22. H\'e2tez-vous de vous sauver en ce lieu-l\'e0, parce que je ne pourrai rien faire jusqu'\'e0 ce que vous y soyez entr\'e9. C'est pour cette raison que cette ville fut appel\'e9 S\'e9gor.\par
Gn 19,23. Le soleil se levait sur la terre au m\'eame temps que Lot entra dans S\'e9gor.\par
Gn 19,24. Alors le Seigneur fit descendre du Seigneur qui est au Ciel une pluie de soufre et de feu sur Sodome et sur Gomorrhe,\par
Gn 19,25. Et Il perdit ces villes, et tout le pays d'alentour, et tous les habitants des cit\'e9s, et tout ce qui avait quelque verdure sur la terre.\par
Gn 19,26. Or la femme de Lot regarda derri\'e8re elle, et elle fut chang\'e9e en une statue de sel.\par
Gn 19,27. Or Abraham s'\'e9tant lev\'e9 le matin, vint au lieu o\'f9 il avait \'e9t\'e9 auparavant avec le Seigneur,\par
Gn 19,28. Et regardant Sodome et Gomorrhe, et tout le pays d'alentour, il vit des cendres enflamm\'e9es qui s'\'e9levaient de la terre comme la fum\'e9e d'une fournaise.\par
Gn 19,29. Lorsque Dieu d\'e9truisait les villes de ce pays-l\'e0, Il Se souvint d'Abraham, et d\'e9livra Lot de la ruine de ces villes o\'f9 il avait demeur\'e9.\par
Gn 19,30. Lot \'e9tant dans S\'e9gor, eut peur d'y p\'e9rir, s'il y demeurait. Il se retira donc sur la montagne avec ses deux filles, entra dans une caverne, et y demeura avec elles.\par
Gn 19,31. Alors l'a\'een\'e9e dit \'e0 la cadette: Notre p\'e8re est vieux, et il n'est rest\'e9 aucun homme sur la terre qui puisse nous \'e9pouser selon la coutume de tous les pays.\par
Gn 19,32. Donnons donc du vin \'e0 notre p\'e8re, et enivrons-le, et dormons avec lui, afin que nous puissions conserver de la race de notre p\'e8re.\par
Gn 19,33. Elle donn\'e8rent donc cette nuit-l\'e0 du vin \'e0 boire \'e0 leur p\'e8re; et l'a\'een\'e9e dormit avec lui, sans qu'il sent\'eet ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva.\par
Gn 19,34. Le jour suivant l'a\'een\'e9e dit \'e0 la seconde: Vous savez que j'ai dormi hier avec mon p\'e8re; donnons-lui encore du vin \'e0 boire cette nuit, et vous dormirez aussi avec lui; afin que nous conservions de la race de notre p\'e8re.\par
Gn 19,35. Elles donn\'e8rent donc encore cette nuit-l\'e0 du vin \'e0 boire \'e0 leur p\'e8re, et sa seconde fille dormit avec lui, sans qu'il sent\'eet non plus ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva.\par
Gn 19,36. Ainsi elles con\'e7urent toutes deux de Lot leur p\'e8re.\par
Gn 19,37. L'a\'een\'e9e enfanta un fils, et elle le nomma Moab. C'est lui qui est le p\'e8re des Moabites, qui existent encore aujourd'hui.\par
Gn 19,38. La seconde enfanta aussi un fils, qu'elle appela Ammon, c'est-\'e0-dire, le fils de mon peuple. C'est lui qui est le p\'e8re des Ammonites, que nous voyons encore aujourd'hui.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
Gn 20,1. Abraham \'e9tant parti de l\'e0 pour aller du c\'f4t\'e9 du midi, habita entre Cad\'e8s et Sur. Et \'e9tant all\'e9 \'e0 G\'e9rara pour y demeurer quelque temps,\par
Gn 20,2. Il dit, parlant de Sara sa femme, qu'elle \'e9tait sa soeur. Abim\'e9lech, roi de G\'e9rara, envoya donc chez lui, et fit enlever Sara.\par
Gn 20,3. Mais Dieu, pendant une nuit, apparut en songe \'e0 Abim\'e9lech, et lui dit: Vous serez puni de mort \'e0 cause de la femme que vous avez enlev\'e9e, parce qu'elle a un mari.\par
Gn 20,4. Or Abim\'e9lech ne l'avait point touch\'e9; et il r\'e9pondit: Seigneur, punirez-Vous de mort l'ignorance d'un peuple innocent?\par
Gn 20,5. Cet homme ne m'a-t-il pas dit lui-m\'eame qu'elle \'e9tait sa soeur? et elle-m\'eame aussi ne m'a-t-elle pas dit qu'il \'e9tait son fr\'e8re? J'ai fait cela dans la simplicit\'e9 de mon coeur, et sans souiller la puret\'e9 de mes mains.\par
Gn 20,6. Dieu lui dit: Je sais que vous l'avez fait avec un coeur simple; c'est pour cela que Je vous ai pr\'e9serv\'e9 afin que vous ne p\'e9chassiez point contre Moi, et que Je ne vous ai pas permis de la toucher.\par
Gn 20,7. Rendez donc pr\'e9sentement cette femme \'e0 son mari, parce que c'est un proph\'e8te; et il priera pour vous, et vous vivrez. Que si vous ne voulez point la rendre, sachez que vous serez frapp\'e9 de mort, vous et tout ce qui est \'e0 vous.\par
Gn 20,8. Abim\'e9lech se leva aussit\'f4t lorsqu'il \'e9tait encore nuit, et ayant appel\'e9 tous ses serviteurs, il leur dit tout ce qu'il avait entendu; et ils furent tous saisis de frayeur.\par
Gn 20,9. Il manda aussi Abraham, et lui dit: Pourquoi nous avez-vous trait\'e9s de la sorte? Quel mal vous avions-nous fait, pour avoir voulu nous engager moi et mon royaume dans un si grand p\'e9ch\'e9? Vous avez fait assur\'e9ment \'e0 notre \'e9gard ce que vous n'auriez point d\'fb faire.\par
Gn 20,10. Et continuant encore ses plaintes, il ajouta: Qu'avez-vous envisag\'e9 en agissant ainsi?\par
Gn 20,11. Abraham lui r\'e9pondit: J'ai song\'e9 et j'ai dit en moi-m\'eame: Il n'y a peut-\'eatre point de crainte de Dieu en ce pays-ci; et ils me tueront pour avoir ma femme.\par
Gn 20,12. D'ailleurs elle est v\'e9ritablement ma soeur, \'e9tant fille de mon p\'e8re, quoiqu'elle ne soit pas fille de ma m\'e8re; et je l'ai \'e9pous\'e9e.\par
Gn 20,13. Or depuis que Dieu m'a fait sortir de la maison de mon p\'e8re, je lui ai dit: Vous me ferez cette gr\'e2ce dans tous les pays o\'f9 nous irons, de dire que je suis votre fr\'e8re.\par
Gn 20,14. Abim\'e9lech donna donc \'e0 Abraham des brebis, des boeufs, des serviteurs et des servantes; il lui rendit Sara sa femme;\par
Gn 20,15. Et il lui dit: Vous voyez toute cette terre, demeurez partout o\'f9 il vous plaira.\par
Gn 20,16. Il dit ensuite \'e0 Sara: J'ai donn\'e9 mille pi\'e8ces d'argent \'e0 votre fr\'e8re, afin qu'en quelque lieu que vous alliez, vous ayez toujours un voile sur les yeux devant tous ceux avec qui vous serez; et souvenez-vous que vous avez \'e9t\'e9 prise.\par
Gn 20,17. Abraham pria Dieu ensuite, et Dieu gu\'e9rit Abim\'e9lech, sa femme et ses servantes, et elles enfant\'e8rent;\par
Gn 20,18. Car Dieu avait frapp\'e9 de st\'e9rilit\'e9 toute la maison d'Abim\'e9lech, \'e0 cause de Sara femme d'Abraham.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
Gn 21,1. Or le Seigneur visita Sara ainsi qu'Il l'avait promis, et Il accomplit Sa parole.\par
Gn 21,2. Et elle con\'e7ut et enfanta un fils en sa vieillesse, au temps m\'eame que Dieu lui avait pr\'e9dit.\par
Gn 21,3. Abraham donna le nom d'Isaac \'e0 son fils qui lui \'e9tait n\'e9 de Sara;\par
Gn 21,4. Et il le circoncit le huiti\'e8me jour, selon le commandement qu'il en avait re\'e7u de Dieu,\par
Gn 21,5. Ayant alors cent ans; car ce fut \'e0 cet \'e2ge-l\'e0 qu'il devint p\'e8re d'Isaac.\par
Gn 21,6. Et Sara dit alors: Dieu m'a donn\'e9 un sujet de ris et de joie; quiconque l'apprendra en rira avec moi.\par
Gn 21,7. Et elle ajouta: Qui croirait qu'on aurait jamais pu dire \'e0 Abraham que Sara nourrirait de son lait un fils, qu'elle lui aurait enfant\'e9 lorsqu'il serait d\'e9j\'e0 vieux?\par
Gn 21,8. Cependant l'enfant cr\'fbt, et on le sevra; et Abraham fit un grand festin au jour qu'il fut sevr\'e9.\par
Gn 21,9. Mais ayant vu le fils d'Agar l'Egyptienne, qui jouait avec Isaac son fils, elle dit \'e0 Abraham:\par
Gn 21,10. Chassez cette servante avec son fils; car le fils de cette servante ne sera point h\'e9ritier avec mon fils Isaac.\par
Gn 21,11. Ce discours parut dur \'e0 Abraham, \'e0 cause de son fils Isma\'ebl.\par
Gn 21,12. Mais Dieu lui dit: Que ce que Sara vous a dit touchant votre fils et votre servante ne vous paraisse point trop rude. Faites tout ce qu'elle vous dira, parce que c'est d'Isaac que sortira la race qui doit porter votre nom.\par
Gn 21,13. Je ne laisserai pas, n\'e9anmoins, de rendre le fils de votre servante chef d'un grand peuple, parce qu'il est sorti de vous.\par
Gn 21,14. Abraham se leva donc d\'e8s le point du jour, prit du pain et une outre pleine d'eau, qu'il mit sur l'\'e9paule d'Agar, et il lui donna son fils, et la renvoya. Elle, \'e9tant sortie, errait dans la solitude de Bersab\'e9e.\par
Gn 21,15. Et l'eau qui \'e9tait dans l'outre ayant manqu\'e9, elle laissa son fils couch\'e9 sous un des arbres qui \'e9tait l\'e0,\par
Gn 21,16. S'\'e9loigna de lui d'un trait d'arc, et s'assit vis-\'e0-vis, en disant: Je ne verrai point mourir mon enfant; et \'e9levant sa voix dans le lieu o\'f9 elle se tint assise, elle se mit \'e0 pleurer.\par
Gn 21,17. Or Dieu \'e9couta la voix de l'enfant; et un Ange de Dieu appela Agar du Ciel, et lui dit: Agar, que faites-vous l\'e0? Ne craignez point; car Dieu a \'e9cout\'e9 la voix de l'enfant du lieu o\'f9 Il est.\par
Gn 21,18. Levez-vous, prenez l'enfant, et tenez-le par la main; car Je le rendrai chef d'un grand peuple.\par
Gn 21,19. En m\'eame temps Dieu lui ouvrit les yeux; et ayant aper\'e7u un puits plein d'eau, elle y alla; elle y remplit son outre, et elle donna \'e0 boire \'e0 l'enfant.\par
Gn 21,20. Et elle demeura avec l'enfant, qui cr\'fbt et demeura dans les d\'e9serts, et qui devint un jeune homme adroit \'e0 tirer de l'arc.\par
Gn 21,21. Il habita dans le d\'e9sert de Pharan, et sa m\'e8re lui fit \'e9pouser une femme du pays d'Egypte.\par
Gn 21,22. En ce m\'eame temps, Abim\'e9lech, accompagn\'e9 de Phicol, qui commandait son arm\'e9e, vint dire \'e0 Abraham: Dieu est avec vous dans tout ce que vous faites.\par
Gn 21,23. Jurez-moi donc par le nom de Dieu, que vous ne me ferez point de mal, ni \'e0 moi, ni \'e0 mes enfants, ni \'e0 ma race; mais que vous me traiterez, et ce pays dans lequel vous avez demeur\'e9 comme \'e9tranger, avec la bont\'e9 avec laquelle je vous ai trait\'e9.\par
Gn 21,24. Abraham lui r\'e9pondit: Je vous le jurerai.\par
Gn 21,25. Et il fit ses plaintes \'e0 Abimelech, de la violence avec laquelle quelques-uns de ses serviteurs lui avaient enlev\'e9 un puits.\par
Gn 21,26. Abim\'e9lech lui r\'e9pondit: Je n'ai point su qui vous a fait cette injustice; vous ne m'en avez point vous-m\'eame averti, et jusqu'\'e0 ce jour je n'en ai jamais ou\'ef parler.\par
Gn 21,27. Abraham donna donc \'e0 Abim\'e9lech des brebis et des boeufs, et ils firent alliance ensemble.\par
Gn 21,28. Et Abraham ayant mis \'e0 part sept jeunes brebis qu'il avait tir\'e9es de son troupeau,\par
Gn 21,29. Abim\'e9lech lui demanda: Que veulent dire ces sept jeunes brebis que vous avez mises ainsi \'e0 part?a\par
Gn 21,30. Vous recevrez, dit Abraham, ces sept jeunes brebis de ma main, afin qu'elles me servent de t\'e9moignage que c'est moi qui ai creus\'e9 ce puits.\par
Gn 21,31. C'est pourquoi ce lieu fut appel\'e9 Bersab\'e9e, parce qu'ils avaient jur\'e9 l\'e0 tous deux.\par
Gn 21,32. Et ils firent alliance aupr\'e8s du puits du serment.\par
Gn 21,33. Abim\'e9lech s'en alla ensuite avec Phicol, g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e; et ils retourn\'e8rent dans le pays des Philistins. Mais Abraham planta un bois \'e0 Bersab\'e9e, et il invoqua en ce lieu-l\'e0 le nom du Seigneur, le Dieu \'e9ternel.\par
Gn 21,34. Et il demeura longtemps au pays des Philistins.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
Gn 22,1. Apr\'e8s cela, Dieu tenta Abraham, et lui dit: Abraham, Abraham. Abraham lui r\'e9pondit: Me voici.\par
Gn 22,2. Dieu ajouta: Prenez Isaac, votre fils unique qui vous est si cher, et allez en la terre de vision, et l\'e0 vous Me l'offrirez en holocauste sur une des montagnes que Je vous montrerai.\par
Gn 22,3. Abraham se leva donc avant le jour, pr\'e9para son \'e2ne, et prit avec lui deux jeunes serviteurs, et Isaac son fils; et ayant coup\'e9 le bois qui devait servir \'e0 l'holocauste, il s'en alla au lieu o\'f9 Dieu lui avait command\'e9 d'aller.\par
Gn 22,4. Le troisi\'e8me jour, levant les yeux en haut, il vit le lieu de loin.\par
Gn 22,5. Et il dit \'e0 ses serviteurs: Attendez-moi ici avec l'\'e2ne; nous ne ferons qu'aller jusque-l\'e0, mon fils et moi, et apr\'e8s avoir ador\'e9, nous reviendrons aussit\'f4t \'e0 vous.\par
Gn 22,6. Il prit aussi le bois pour holocauste, qu'il mit sur son fils Isaac; et lui, il portait en ses mains le feu et le couteau. Et tandis qu'ils marchaient ainsi tous deux,\par
Gn 22,7. Isaac dit \'e0 son p\'e8re: Mon p\'e8re. Abraham lui d\'e9pondit: Mon fils, que voulez-vous? Voil\'e0, dit Isaac, le feu et le bois: o\'f9 est la victime pour l'holocauste?\par
Gn 22,8. Abraham lui r\'e9pondit: Mon fils, Dieu aura soin de fournir Lui-m\'eame la victime de l'holocauste. Ils continu\'e8rent donc \'e0 marcher ensemble,\par
Gn 22,9. Et ils vinrent au lieu que Dieu avait montr\'e9 \'e0 Abraham. Il y dressa un autel, disposa dessus le bois pour l'holocauste, lia ensuite son fils Isaac, et le mis sur le bois qu'il avait arrang\'e9 sur l'autel.\par
Gn 22,10. En m\'eame temps il \'e9tendit la main et prit le couteau pour immoler son fils.\par
Gn 22,11. Mais \'e0 l'instant l'Ange du Seigneur lui cria du Ciel: Abraham, Abraham. Il lui r\'e9pondit: Me voici.\par
Gn 22,12. L'Ange ajouta: Ne mettez point la main sur l'enfant, et ne lui faites aucun mal. Je connais maintenant que vous craignez Dieu, puisque pour M'ob\'e9ir vous n'avez point \'e9pargnez votre fils unique.\par
Gn 22,13. Abraham, levant les yeux, aper\'e7ut derri\'e8re lui un b\'e9lier qui s'\'e9tait embarrass\'e9 avec ses cornes dans un buisson; et l'ayant pris, il l'offrit en holocauste au lieu de son fils.\par
Gn 22,14. Et il appela ce lieu d'un nom qui signifie: Le Seigneur voit. C'est pourquoi on dit encore aujourd'hui: Le Seigneur verra sur la montagne.\par
Gn 22,15. L'Ange du Seigneur appela Abraham du Ciel pour la seconde fois, et lui dit:\par
Gn 22,16. Je jure par Moi-m\'eame, dit le Seigneur, que puisque vous avez fait cette action, et que pour M'ob\'e9ir vous n'avez point \'e9pargn\'e9 votre fils unique,\par
Gn 22,17. Je vous b\'e9nirai, et Je multiplierai votre race comme les \'e9toiles du ciel et comme le sable qui est sur le rivage de la mer. Votre post\'e9rit\'e9 poss\'e9dera les villes de ses ennemis;\par
Gn 22,18. Et toutes les nations de la terre seront b\'e9nies dans Celui qui sortira de vous, parce que vous avez ob\'e9i \'e0 Ma voix.\par
Gn 22,19. Abraham revint ensuite trouver ses serviteurs, et ils s'en retourn\'e8rent ensemble \'e0 Bersab\'e9e, o\'f9 il demeura.\par
Gn 22,20. Apr\'e8s cela, on vint dire \'e0 Abraham que son fr\'e8re Nachor avait eu de sa femme Melcha plusieurs fils,\par
Gn 22,21. Hus, son a\'een\'e9; Buz, fr\'e8re de celui-ci; Camuel, p\'e8re des Syriens;\par
Gn 22,22. Cased, Aza\'fc, Pheldas, Jedlaph,\par
Gn 22,23. Et Bathuel, dont R\'e9becca \'e9tait fille. Ce sont l\'e0 les huit fils que Nachor, fr\'e8re d'Abraham, eut de Melcha, sa femme.\par
Gn 22,24. Sa concubine, qui s'appelait Roma, lui enfanta Tab\'e9e, Gaham, Tahas et Maacha.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
Gn 23,1. Sara, ayant v\'e9cu cent vingt-sept ans,\par
Gn 23,2. Mourut dans la ville d'Arb\'e9e, qui est la m\'eame qu'H\'e9bron, au pays de Chanaan. Abraham la pleura, et en fit le deuil.\par
Gn 23,3. Et s'\'e9tant lev\'e9, apr\'e8s s'\'eatre acquitt\'e9 de ce devoir qu'on rend aux morts, il vint parler aux enfants de Heth, et il leur dit:\par
Gn 23,4. Je suis parmi vous un \'e9tranger et un voyageur; donnez-moi droit de s\'e9pulture au milieu de vous, afin que j'enterre la personne qui m'est morte.\par
Gn 23,5. Les enfants de Heth lui r\'e9pondirent:\par
Gn 23,6. Seigneur, \'e9coutez-nous. Vous \'eates parmi nous comme un grand prince; enterrez dans nos plus beaux s\'e9pulcres la personne qui vous est morte. Nul d'entre nous ne pourra vous emp\'eacher de mettre dans son tombeau la personne qui vous est morte.\par
Gn 23,7. Abraham, s'\'e9tant lev\'e9, adora le peuple de ce pays-l\'e0, c'est-\'e0-dire les enfants de Heth.\par
Gn 23,8. Et il leur dit: Si vous avez agr\'e9able que j'enterre la personne qui m'est morte, \'e9coutez-moi, et interc\'e9dez pour moi aupr\'e8s d'Ephron fils de S\'e9or,\par
Gn 23,9. Afin qu'il me donne sa caverne double, qu'il a \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de son champ; qu'il me la c\'e8de devant vous pour le prix qu'elle vaut, et qu'ainsi elle soit \'e0 moi pour en faire un s\'e9pulcre.\par
Gn 23,10. Or Ephron demeurait au milieu des enfants de Heth; et il r\'e9pondit \'e0 Abraham devant tous ceux qui s'assemblaient \'e0 la porte de la ville, et lui dit:\par
Gn 23,11. Non, mon seigneur, cela ne sera pas ainsi; mais \'e9coutez plut\'f4t ce que je vais vous dire. Je vous donne le champ, et la caverne qui y est, en pr\'e9sence des enants de mon peuple; enterrez-y celle qui vous est morte.\par
Gn 23,12. Abraham se prosterna devant le peuple du pays.\par
Gn 23,13. Et il dit a Ephron au milieu de tous: Ecoutez-moi, je vous prie; je vous donnerai l'argent que vaut le champ, recevez-le, et j'y enterrerai ensuite celle qui m'est morte.\par
Gn 23,14. Ephron lui r\'e9pondit:\par
Gn 23,15. Mon seigneur, \'e9coutez-moi: La terre que vous me demandez vaut quatre cents sicles d'argent. C'est son prix entre vous et moi; mais qu'est-ce que cela? Enterrez celle qui vous est morte.\par
Gn 23,16. Ce qu'Abraham ayant entendu, il fit peser en pr\'e9sence des enfants de Heth l'argent qu'Ephron lui avait demand\'e9, c'est-\'e0-dire quatre cents sicles d'argent en bonne monnaie, re\'e7ue de tout le monde.\par
Gn 23,17. Ainsi, le champ qui avait \'e9t\'e9 autrefois \'e0 Ephron, dans lequel il y avait une caverne double qui regarde Mambr\'e9, fut livr\'e9 \'e0 Abraham avec tous les arbres qui \'e9taient autour.\par
Gn 23,18. Et lui fut assur\'e9 comme un bien qui lui devint propre, en pr\'e9sence des enfants de Heth, et de tous ceux qui entraient dans l'assembl\'e9e \'e0 la porte de la ville.\par
Gn 23,19. Abraham enterra donc sa femme Sara dans la caverne double du champ qui regarde Mambr\'e9, o\'f9 est la ville d'H\'e9bron, au pays de Chanaan.\par
Gn 23,20. Et le champ, avec la caverne qui y \'e9tait, fut assur\'e9 \'e0 Abraham par les enfants de Heth, afin qu'il le poss\'e9d\'e2t comme un s\'e9pulcre qui lui appartenait l\'e9gitimement.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
Gn 24,1. Or Abraham \'e9tait vieux et fort avanc\'e9 en \'e2ge, et le Seigneur l'avait b\'e9ni en toutes choses.\par
Gn 24,2. Il dit donc au plus ancien de ses serviteurs, qui avait l'intendance sur toute sa maison: Mets ta main sous ma cuisse,\par
Gn 24,3. Afin que je te fasse jurer par le Seigneur, le Dieu du ciel et de la terre, que tu ne prendras aucune des filles des Chanan\'e9ens parmi lesquels j'habite, pour la faire \'e9pouser \'e0 mon fils;\par
Gn 24,4. Mais que tu iras au pays o\'f9 sont mes parents, afin d'y prendre une femme pour mon fils Isaac.\par
Gn 24,5. Son serviteur lui r\'e9pondit: Si la fille ne veut pas venir en ce pays-ci avec moi, voulez-vous que je ram\'e8ne votre fils au lieu d'o\'f9 vous \'eates sorti?\par
Gn 24,6. Abraham lui r\'e9pondit: Garde-toi bien de ramener jamais mon fils en ce pays-l\'e0.\par
Gn 24,7. Le Seigneur, le Dieu du ciel, qui m'a tir\'e9 de la maison de mon p\'e8re et du pays de ma naissance, qui m'a parl\'e9 et qui m'a jur\'e9 en me disant: Je donnerai ce pays \'e0 votre race, enverra Lui-m\'eame Son Ange devant toi, afin que tu prennes une femme de ce pays-l\'e0 pour mon fils.\par
Gn 24,8. Que si la fille ne veut pas te suivre, tu ne seras point oblig\'e9 \'e0 ton serment. Seulement ne ram\'e8ne jamais mon fils en ce pays-l\'e0.\par
Gn 24,9. Ce serviteur mit donc la main sous la cuisse d'Abraham son ma\'eetre, et s'engagea par serment \'e0 faire ce qu'il lui avait ordonn\'e9.\par
Gn 24,10. En m\'eame temps, il prit dix chameaux du troupeau de son ma\'eetre; il porta avec lui de tous ses biens; et s'\'e9tant mis en chemin, il alla en M\'e9sopotamie, en la ville de Nachor.\par
Gn 24,11. Etant arriv\'e9 sur le soir pr\'e8s d'un puits hors de la ville, au temps o\'f9 les femmes avaient coutume de sortir pour puiser de l'eau, et ayant fait reposer ses chameaux, il dit:\par
Gn 24,12. Seigneur, Dieu d'Abraham, mon ma\'eetre, assistez-moi aujourd'hui, je Vous prie, et faites mis\'e9ricorde \'e0 Abraham mon seigneur.\par
Gn 24,13. Me voici pr\'e8s de cette fontaine, et les filles des habitants de cette ville vont sortir pour puiser de l'eau.\par
Gn 24,14. Que la fille donc \'e0 qui je dirai: Baissez votre urne, afin que je boive; et qui me r\'e9pondra: Buvez, et je donnerai \'e0 boire \'e0 vos chameaux, soit celle que Vous avez destin\'e9e \'e0 Isaac Votre serviteur; et je conna\'eetrai par l\'e0 que Vous aurez fait mis\'e9ricorde \'e0 mon ma\'eetre.\par
Gn 24,15. A peine avait-il achev\'e9 de parler ainsi en lui-m\'eame, qu'il vit apara\'eetre R\'e9becca, fille de Bathuel, fils de Melcha, femme de Nachor, fr\'e8re d'Abraham, qui portait une outre sur son \'e9paule.\par
Gn 24,16. C'\'e9tait une jeune fille tr\'e8s agr\'e9able, et une vierge parfaitement belle, et inconnue \'e0 tout homme: elle \'e9tait d\'e9j\'e0 venue \'e0 la fontaine, et ayant rempli sa cruche, elle s'en retournait.\par
Gn 24,17. Le serviteur, allant donc au-devant d'elle, lui dit: Donnez-moi un peu de l'eau que vous portez dans votre urne, afin que je boive.\par
Gn 24,18. Et elle lui r\'e9pondit: Buvez, mon seigneur; et \'f4tant aussit\'f4t sa cruche de dessus son \'e9paule, et la penchant sur son bras, elle lui donna \'e0 boire.\par
Gn 24,19. Apr\'e8s qu'il eut bu, elle ajouta: Je m'en vais aussi tirer de l'eau pour vos chameaux, jusqu'\'e0 ce qu'ils aient tous bu.\par
Gn 24,20. Et ayant vers\'e9 dans les canaux l'eau de sa cruche, elle courut au puits pour en tirer d'autre, qu'elle donna ensuite \'e0 tous les chameaux.\par
Gn 24,21. Cependant le serviteur la consid\'e9rait sans rien dire, voulant savoir si le Seigneur avait rendu son voyage heureux, ou non.\par
Gn 24,22. Apr\'e8s donc que les chameaux eurent bu, cet homme tira des pendants d'oreille d'or, qui pesaient deux sicles, et autant de bracelets, qui en pesaient dix.\par
Gn 24,23. Et il lui dit: De qui \'eates-vous fille? Indiquez-le moi. Y a-t-il dans la maison de votre p\'e8re de la place pour me loger?\par
Gn 24,24. Elle r\'e9pondit: Je suis fille de Bathuel, fils de Melcha et de Nachor son mari.\par
Gn 24,25. Il y a chez nous, ajouta-t-elle, beaucoup de paille et de foin, et bien du lieu pour y demeurer.\par
Gn 24,26. Cet homme fit une profonde inclination, et adora le Seigneur,\par
Gn 24,27. En disant: B\'e9ni soit le Seigneur, le Dieu d'Abraham mon ma\'eetre, qui n'a pas \'e9cart\'e9 de mon ma\'eetre Sa mis\'e9ricorde et Sa v\'e9rit\'e9, et qui m'a amen\'e9 dans la maison du fr\'e8re de mon ma\'eetre.\par
Gn 24,28. La jeune fille courut donc \'e0 la maison de sa m\'e8re, et lui raconta tout ce qu'elle avait entendu.\par
Gn 24,29. Or R\'e9becca avait un fr\'e8re nomm\'e9 Laban, qui sortit aussit\'f4t pour aller trouver cet homme pr\'e8s de la fontaine.\par
Gn 24,30. Et ayant d\'e9j\'e0 vu les pendants d'oreille et les bracelets aux mains de sa soeur, qui lui avait rapport\'e9 en m\'eame temps tout ce que cet homme lui avait dit, il vint \'e0 lui lorsqu'il \'e9tait encore pr\'e8s de la fontaine avec les chameaux;\par
Gn 24,31. Et il lui dit: Entrez, vous qui \'eates b\'e9ni du Seigneur; pourquoi demeurez-vous dehors? J'ai pr\'e9par\'e9 la maison, et un lieu pour vos chameaux.\par
Gn 24,32. Il le fit aussit\'f4t entrer dans le logis; il d\'e9chargea ses chameaux, leur donna de la paille et du foin, et fit laver les pieds de cet homme, et de ceux qui \'e9taient venus avec lui.\par
Gn 24,33. En m\'eame temps on lui servit \'e0 manger. Mais il dit: Je ne mangerai point, jusqu'\'e0 ce que je vous aie propos\'e9 ce que j'ai \'e0 vous dire. Parlez, lui dirent-ils.\par
Gn 24,34. Et il dit: Je suis serviteur d'Abraham.\par
Gn 24,35. Le Seigneur a combl\'e9 mon ma\'eetre de b\'e9n\'e9dictions, et l'a rendu grand. Il lui a donn\'e9 des brebis, des boeufs, de l'argent, de l'or, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des \'e2nes.\par
Gn 24,36. Sara, la femme de mon ma\'eetre, lui a enfant\'e9 un fils dans sa vieillesse, et mon ma\'eetre lui a donn\'e9 tout ce qu'il avait.\par
Gn 24,37. Et il m'a fait jurer devant lui en me disant: Vous ne prendrez aucune des filles des Chanan\'e9ens dans le pays desquels j'habite, pour la faire \'e9pouser \'e0 mon fils;\par
Gn 24,38. Mais vous irez \'e0 la maison de mon p\'e8re, et vous prendrez parmi ceux de ma parent\'e9 une femme pour mon fils.\par
Gn 24,39. Et je r\'e9pondis \'e0 mon ma\'eetre: Mais si la femme ne voulait point venir avec moi?\par
Gn 24,40. Il me dit: Le Seigneur devant lequel je marche enverra Son Ange avec vous, et dirigera votre voie, afin que vous preniez pour mon fils une femme qui soit de ma famille et de la maison de mon p\'e8re.\par
Gn 24,41. Que si \'e9tant arriv\'e9 chez mes parents, ils vous refusent ce que vous leur demanderez, vous ne serez plus oblig\'e9 \'e0 votre serment.\par
Gn 24,42. Je suis donc arriv\'e9 pr\'e8s de la fontaine, et j'ai dit: Seigneur, Dieu d'Abraham mon ma\'eetre, si c'est Vous qui m'avez conduit dans le chemin o\'f9 j'ai march\'e9 jusqu'\'e0 pr\'e9sent,\par
Gn 24,43. Me voici pr\'e8s de cette fontaine. Que la jeune fille donc qui sera sortie pour puiser de l'eau, \'e0 qui j'aurai dit: Donnez-moi \'e0 boire un peu de l'eau que vous portez dans votre urne,\par
Gn 24,44. Et qui me r\'e9pondra: Buvez, et je m'en vais en puiser aussi pour vos chameaux, soit celle que le Seigneur a destin\'e9e pour \'eatre la femme du fils de mon ma\'eetre.\par
Gn 24,45. Lorsque je m'entretenais en moi-m\'eame de cette pens\'e9e, j'ai vu para\'eetre R\'e9becca, qui venait avec son urne qu'elle portait sur son \'e9paule, et qui, \'e9tant descendue \'e0 la fontaine, y avait puis\'e9 de l'eau. Je lui ai dit: Donnez-moi un peu \'e0 boire.\par
Gn 24,46. Elle aussit\'f4t, \'f4tant son urne de dessus son \'e9paule, m'a dit: Buvez vous-m\'eame, et je m'en vais donner aussi \'e0 boire \'e0 vos chameaux. J'ai donc bu; et elle a fait boire mes chameaux.\par
Gn 24,47. Je l'ai ensuite interrog\'e9e, et je lui ai demand\'e9: De qui \'eates-vous fille? Elle m'a r\'e9pondu qu'elle \'e9tait fille de Bathuel, fils de Nachor et de Melcha sa femme. Je lui ai donc mis ces pendants d'oreilles pour parer son visage, et lui ai mis ces bracelet aux bras.\par
Gn 24,48. Aussit\'f4t me baissant profond\'e9ment, j'ai ador\'e9 et b\'e9ni le Seigneur, le Dieu d'Abraham mon ma\'eetre, qui m'a conduit par le droit chemin pour prendre la fille du fr\'e8re de mon ma\'eetre, et la donner pour femme \'e0 son fils.\par
Gn 24,49. C'est pourquoi, si vous avez v\'e9ritablement dessein d'obliger mon ma\'eetre, dites-le-moi. Que si vous avez r\'e9solu autre chose, faites-le-moi savoir, afin que j'aille chercher ailleurs.\par
Gn 24,50. Laban et Bathuel r\'e9pondirent: C'est Dieu qui parle en cette rencontre; nous ne pouvons vous dire autre chose que ce qui para\'eet conforme \'e0 Sa volont\'e9.\par
Gn 24,51. R\'e9becca est entre vos mains; prenez-la, et l'emmenez avec vous, afin qu'elle soit la femme du fils de votre ma\'eetre, selon que le Seigneur S'en est d\'e9clar\'e9.\par
Gn 24,52. Le serviteur d'Abraham ayant entendu cette r\'e9ponse, se prosterna contre terre, et adora le Seigneur.\par
Gn 24,53. Il tira ensuite des vases d'or et d'argent, et des v\'eatements dont il fit pr\'e9sent \'e0 R\'e9becca. Il donna aussi des pr\'e9sents \'e0 ses fr\'e8res et \'e0 sa m\'e8re.\par
Gn 24,54. Ils firent ensuite le festin, ils mang\'e8rent et burent, et demeur\'e8rent ensemble ce jour-l\'e0. Le lendemain le serviteur s'\'e9tant lev\'e9, le matin, leur dit: Permettez-moi d'aller retrouver mon ma\'eetre.\par
Gn 24,55. Les fr\'e8res et la m\'e8re de R\'e9becca lui r\'e9pondirent: Que la jeune fille demeure au moins dix jours avec nous, et apr\'e8s elle s'en ira.\par
Gn 24,56. Je vous prie, dit le serviteur, de ne point me retenir davantage, parce que le Seigneur m'a conduit dans tout mon chemin. Permettez-moi de retrouver mon ma\'eetre.\par
Gn 24,57. Ils lui dirent: Appelons la jeune fille, et sachons d'elle-m\'eame son sentiment.\par
Gn 24,58. On l'appela donc, et \'e9tant venue, ils lui demand\'e8rent: Voulez-vous bien aller avec cet homme? Je le veux bien, r\'e9pondit-elle.\par
Gn 24,59. Ils la laiss\'e8rent donc aller, accompagn\'e9e de sa nourrice, avec le serviteur d'Abraham et ceux qui l'avaient suivi;\par
Gn 24,60. Et souhaitant toutes sortes de prosp\'e9rit\'e9s \'e0 R\'e9becca, ils lui dirent: Vous \'e9tes notre soeur, croissez en mille et mille g\'e9n\'e9rations, et que votre race se mette en possession des villes de ses ennemis.\par
Gn 24,61. R\'e9becca et ses suivantes mont\'e8rent sur les chameaux, et suivirent cet homme, qui s'en retourna en grande h\'e2te vers son ma\'eetre.\par
Gn 24,62. En ce m\'eame temps, Isaac se promenait dans le chemin qui m\'e8ne au puits appel\'e9 le Puits de Celui qui vit et qui voit, car il demeurait au pays du midi.\par
Gn 24,63. Il \'e9tait alors sorti dans les champs pour m\'e9diter, le jour \'e9tant sur son d\'e9clin. Et ayant lev\'e9 les yeux, il vit de loin venir les chameaux.\par
Gn 24,64. R\'e9becca, ayant aussi aper\'e7u Isaac, descendit de dessus son chameau,\par
Gn 24,65. Et elle dit au serviteur: Quel est cet homme qui vient le long des champs au-devant de nous? C'est mon ma\'eetre, lui dit-il. Elle prit aussit\'f4t son voile, et se couvrit.\par
Gn 24,66. Le serviteur alla cependant dire \'e0 Isaac tout ce qu'il avait fait.\par
Gn 24,67. Alors Isaac la fit entrer dans la tente de Sara sa m\'e8re, et la prit pour femme; et l'affection qu'il eut pour elle fut si grande, qu'elle temp\'e9ra la douleur que la mort de sa m\'e8re lui avait caus\'e9e.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
Gn 25,1. Abraham \'e9pousa une autre femme, nomm\'e9e C\'e9tura,\par
Gn 25,2. Qui lui enfanta Zamran, Jecsan, Madan, Madian, Jesboc, et Su\'e9.\par
Gn 25,3. Jecsan engendra Saba et Dadan. Les enfants de Dadan furent Assurim, Latusim, et Loomim.\par
Gn 25,4. Les enfants de Madian furent Epha, Opher, Enoch, Abida et Eldaa. Tous ceux-ci furent enfants de C\'e9tura.\par
Gn 25,5. Abraham donna \'e0 Isaac tout ce qu'il poss\'e9dait:\par
Gn 25,6. Il fit des pr\'e9sents aux fils de ses autres femmes, et de son vivant il les s\'e9para de son fils Isaac, les faisant aller dans le pays qui regarde l'orient.\par
Gn 25,7. Tout le temps de la vie d'Abraham fut de cent soixante et quinze ans.\par
Gn 25,8. Et les forces lui manquant, il mourut dans une heureuse vieillesse et un \'e2ge tr\'e8s avanc\'e9, \'e9tant parvenu \'e0 la pl\'e9nitude de ses jours; et il fut r\'e9uni \'e0 son peuple.\par
Gn 25,9. Isaac et Isma\'ebl, ses fils, le port\'e8rent en la caverne double, situ\'e9e dans le champ d'Ephron, fils de S\'e9or l'H\'e9th\'e9en, vis-\'e0-vis de Mambr\'e9,\par
Gn 25,10. Qu'il avait achet\'e9 des enfants de Heth. C'est l\'e0 qu'il fut enterr\'e9 aussi bien que Sara sa femme.\par
Gn 25,11. Apr\'e8s sa mort, Dieu b\'e9nit son fils Isaac, qui demeurait pr\'e8s du puits nomm\'e9 le Puits de Celui qui vit et qui voit.\par
Gn 25,12. Voici le d\'e9nombrement des enfants d'Isma\'ebl fils d'Abraham et d'Agar l'Egyptienne, servante de Sara;\par
Gn 25,13. Et voici les noms de ses enfants, selon que les ont port\'e9s ceux qui sont descendus d'eux. Le premier-n\'e9 d'Isma\'ebl fut Nabaioth. Les autres furent C\'e9dar, Adb\'e9el, Mabsam,\par
Gn 25,14. Masma, Duma, Massa,\par
Gn 25,15. Hadar, Th\'e9ma, J\'e9thur, Naphis, et Cedma.\par
Gn 25,16. Ce sont l\'e0 les enfants d'Isma\'ebl; et tels ont \'e9t\'e9 les noms qu'ils ont donn\'e9s \'e0 leurs villages et \'e0 leurs campements, ayant \'e9t\'e9 les douze chefs de leurs peuples.\par
Gn 25,17. Le temps de la vie d'Isma\'ebl fut de cent trente-sept ans; et les forces lui manquant, il mourut, et fut r\'e9uni \'e0 son peuple.\par
Gn 25,18. Le pays o\'f9 il habita fut depuis H\'e9vila jusqu'\'e0 Sur, qui regarde l'Egypte dans la direction de l'Assyrie; et il mourut au milieu de tous ses fr\'e8res.\par
Gn 25,19. Voici quelle fut aussi la post\'e9rit\'e9 d'Isaac fils d'Abraham. Abraham engendra Isaac;\par
Gn 25,20. Lequel ayant quarante ans, \'e9pousa R\'e9becca fille de Bathuel, Syrien de M\'e9sopotamie, et soeur de Laban.\par
Gn 25,21. Isaac pria le Seigneur pour sa femme, parce qu'elle \'e9tait st\'e9rile; et le Seigneur l'exau\'e7a, donnant \'e0 R\'e9becca la vertu de concevoir.\par
Gn 25,22. Mais les deux enfants dont elle \'e9tait grosse s'entrechoquaient dans son sein; ce qui lui fit dire: Si cela devait m'arriver, qu'\'e9tait-il besoin que je con\'e7usse? Elle alla donc consulter le Seigneur,\par
Gn 25,23. Qui lui r\'e9pondit: Deux nations sont dans vos entrailles, et deux peuples sortant de votre sein se diviseront l'un contre l'autre. L'un de ces peuples surmontera l'autre peuple, et l'a\'een\'e9 sera assujetti au plus jeune.\par
Gn 25,24. Lorsque le temps o\'f9 elle devait enfanter fut arriv\'e9, elle se trouva m\'e8re de deux jumeaux.\par
Gn 25,25. Celui qui sortit le premier \'e9tait roux, et tout velu comme une peau, et il fut nomm\'e9 Esa\'fc. L'autre sortit aussit\'f4t, et il tenait de sa main le pied de son fr\'e8re. C'est pourquoi il fut nomm\'e9 Jacob.\par
Gn 25,26. Isaac avait soixante ans lorsque ces deux enfants lui naquirent.\par
Gn 25,27. Quand ils furent grands, Esa\'fc devint habile \'e0 la chasse, et homme des champs; mais Jacob \'e9tait un homme simple, et il demeurait \'e0 la maison.\par
Gn 25,28. Isaac aimait Esa\'fc, parce qu'il mangeait de ce qu'il prenait \'e0 la chasse; mais R\'e9becca aimait Jacob.\par
Gn 25,29. Un jour, Jacob ayant fait cuire de quoi manger, Esa\'fc retourna des champs \'e9tant fort las;\par
Gn 25,30. Et il dit a Jacob: Donne-moi de ce mets roux, parce que je suis extr\'eamement las. C'est pour cette raison qu'il fut depuis nomm\'e9 Edom.\par
Gn 25,31. Jacob lui dit: Vends-moi ton droit d'a\'eenesse.\par
Gn 25,32. Esa\'fc lui r\'e9pondit: Je me meurs; de quoi me servira mon droit d'a\'eenesse?\par
Gn 25,33. Jure-le moi donc, lui dit Jacob. Esa\'fc le lui jura, et lui vendit son droit d'a\'eenesse.\par
Gn 25,34. Et ainsi, ayant pris du pain et ce plat de lentilles, il mangea et but, et s'en alla, se mettant peu en peine de ce qu'il avait vendu son droit d'a\'eenesse.\par
\par
Chapitre 26\par
\par
Gn 26,1. Cependant il arriva une famine en ce pays-l\'e0, comme il en \'e9tait arriv\'e9 une au temps d'Abraham; et Isaac s'en alla \'e0 G\'e9rara vers Abim\'e9lech, roi des Philistins.\par
Gn 26,2. Et le Seigneur lui apparut et lui dit: N'allez point en Egypte, mais demeurez dans le pays que Je vous montrerai.\par
Gn 26,3. Passez-y quelque temps comme \'e9tranger, et Je serai avec vous, et Je vous b\'e9nirai; car Je vous donnerai \'e0 vous et \'e0 votre race tous ces pays-ci, pour accomplir le serment que J'ai fait \'e0 Abraham votre p\'e8re.\par
Gn 26,4. Je multiplierai vos enfants comme les \'e9toiles du ciel; Je donnerai \'e0 votre post\'e9rit\'e9 tous ces pays que vous voyez, et toutes les nations de la terre seront b\'e9nies dans Celui qui sortira de vous:\par
Gn 26,5. Parce qu'Abraham a ob\'e9i \'e0 Ma voix, qu'il a gard\'e9 Mes pr\'e9ceptes et Mes commandements, et qu'il a observ\'e9 les statuts et les lois que Je lui ai donn\'e9s.\par
Gn 26,6. Isaac demeura donc \'e0 G\'e9rara.\par
Gn 26,7. Et les habitants de ces pays-l\'e0 lui demandant qui \'e9tait R\'e9becca, il leur r\'e9pondit: C'est ma soeur. Car il avait craint de leur avouer qu'elle \'e9tait sa femme, de peur qu'\'e9tant frapp\'e9s de sa beaut\'e9, ils ne r\'e9solussent de le tuer.\par
Gn 26,8. Il se passa ensuite beaucoup de temps, et comme ils demeuraient toujours dans le m\'eame lieu, il arriva qu'Abim\'e9lech, roi des Philistins, regardant par une fen\'eatre, vit Isaac qui se jouait avec R\'e9becca sa femme.\par
Gn 26,9. Et l'ayant fait venir, il lui dit: Il est visible que c'est votre femme; pourquoi avez-vous fait un mensonge, en disant qu'elle \'e9tait votre soeur? Il lui r\'e9pondit: J'ai eu peur qu'on ne me f\'eet mourir \'e0 cause d'elle.\par
Gn 26,10. Abim\'e9lech ajouta: Pourquoi nous en avez-vous impos\'e9? Quelqu'un de nous aurait pu abuser de votre femme, et vous nous auriez fait tomber dans un grand p\'e9ch\'e9. Il fit ensuite cette d\'e9fense \'e0 tout son peuple:\par
Gn 26,11. Quiconque touchera la femme de cet homme, sera puni de mort.\par
Gn 26,12. Isaac sema ensuite en ce pays-l\'e0, et il recueillit l'ann\'e9e m\'eame le centuple et le Seigneur le b\'e9nit.\par
Gn 26,13. Ainsi son bien s'augmenta beaucoup; et tout lui profitant, il s'enrichissait et il croissait de plus en plus, jusqu'\'e0 ce qu'il dev\'eent extr\'eamement puissant.\par
Gn 26,14. Car il poss\'e9dait une grande multitude de brebis, de troupeaux de boeufs, de serviteurs et de servantes. Ce qui ayant excit\'e9 contre lui l'envie des Philistins,\par
Gn 26,15. Ils bouch\'e8rent tous les puits que les serviteurs d'Abraham son p\'e8re avaient creus\'e9s, et les remplirent de terre.\par
Gn 26,16. Et Abim\'e9lech dit lui-m\'eame \'e0 Isaac: Retirez-vous d'avec nous, parce que vous \'e9tes devenu beaucoup plus puissant que nous.\par
Gn 26,17. Isaac, s'\'e9tant donc retir\'e9, vint au torrent de G\'e9rara pour demeurer en ce lieu.\par
Gn 26,18. Et il fit creuser de nouveau d'autres puits, que les serviteurs d'Abraham son p\'e8re avaient creus\'e9s, et que les Philistins apr\'e8s sa mort avaient obstru\'e9s; et il leur donna les m\'eames noms que son p\'e8re leur avait donn\'e9s auparavant.\par
Gn 26,19. Ils fouill\'e8rent aussi au fond du torrent, et ils y trouv\'e8rent de l'eau vive.\par
Gn 26,20. Mais les pasteurs de G\'e9rara firent encore l\'e0 une querelle aux pasteurs d'Isaac, en leur disant: L'eau est \'e0 nous; c'est pourquoi il appela ce puits Injustice \'e0 cause de ce qui \'e9tait arriv\'e9.\par
Gn 26,21. Ils en creus\'e8rent encore un autre; et les pasteurs de G\'e9rara les ayant encore querell\'e9s, il l'appela Inimiti\'e9.\par
Gn 26,22. Etant parti de l\'e0, il creusa un autre puits, pour lequel ils ne disput\'e8rent point; c'est pourquoi il lui donna le nom de Largeur, en disant: Le Seigneur nous a mis maintenant au large, et nous a fait cro\'eetre en biens sur la terre.\par
Gn 26,23. Isaac retourna de l\'e0 \'e0 Bersab\'e9e;\par
Gn 26,24. Et la nuit suivante le Seigneur lui apparut, et lui dit: Je suis le Dieu d'Abraham votre p\'e8re; ne craignez point, parce que Je suis avec vous. Je vous b\'e9nirai et Je multiplierai votre race \'e0 cause d'Abraham Mon serviteur.\par
Gn 26,25. Il \'e9leva donc un autel en ce lieu-l\'e0; et ayant invoqu\'e9 le nom du Seigneur, il y dressa sa tente, et il commanda \'e0 ses serviteurs d'y creuser un puits.\par
Gn 26,26. Abim\'e9lech, Ochozath son favori, et Phicol, g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e, vinrent de G\'e9rara le trouver en ce m\'eame lieu.\par
Gn 26,27. Et Isaac leur dit: Pourquoi venez-vous trouver un homme que vous ha\'efssez, et que vous avez chass\'e9 d'avec vous?\par
Gn 26,28. Ils lui r\'e9pondirent: Nous avons vu que le Seigneur est avec vous; c'est pourquoi nous avons r\'e9solu de faire une alliance entre nous, qui sera jur\'e9e de part et d'autre.,\par
Gn 26,29. Afin que vous ne nous fassiez aucun tort, comme nous n'avons touch\'e9 \'e0 rien qui f\'fbt \'e0 vous, ni rien fait qui vous p\'fbt offenser, vous ayant laiss\'e9 aller en paix, combl\'e9 de la b\'e9n\'e9diction du Seigneur.\par
Gn 26,30. Isaac leur fit donc un festin, et apr\'e8s qu'ils eurent mang\'e9 et bu avec lui,\par
Gn 26,31. Ils se lev\'e8rent le matin, et l'alliance fut jur\'e9e de part et d'autre. Isaac les reconduisit \'e9tant en fort bonne intelligence avec eux, et les laissa s'en retourner dans leur pays.\par
Gn 26,32. Le m\'eame jour, les serviteurs d'Isaac lui vinrent dire qu'ils avaient trouv\'e9 de l'eau dans le puits qu'ils avaient creus\'e9.\par
Gn 26,33. C'est pourquoi il appela ce puits Abondance; et le nom de Bersab\'e9e fut donn\'e9 \'e0 la ville, et lui est demeur\'e9 jusqu'aujourd'hui.\par
Gn 26,34. Or, Esa\'fc ayant quarante ans, \'e9pousa Judith, fille de B\'e9er l'H\'e9th\'e9en, et Basemath, fille d'Elon du m\'eame pays;\par
Gn 26,35. Qui toutes deux s'\'e9taient mises mal dans l'esprit d'Isaac et de R\'e9becca.\par
\par
Chapitre 27\par
\par
Gn 27,1. Isaac \'e9tant devenu vieux, ses yeux s'obscurcirent de telle sorte qu'il ne pouvait plus voir. Il appella donc Esa\'fc son fils a\'een\'e9, et lui dit: Mon fils. Me voici, dit Esa\'fc.\par
Gn 27,2. Son p\'e8re ajouta: Vous voyez que j'ai vieilli, et que j'ignore le jour de ma mort.\par
Gn 27,3. Prenez vos armes, votre carquois et votre arc, et sortez dehors; et lorsque vous aurez pris quelque chose \'e0 la chasse,\par
Gn 27,4. Vous me l'appr\'eaterez comme vous savez que je l'aime; et vous me l'apporterez afin que j'en mange, et que je vous b\'e9nisse avant de mourir.\par
Gn 27,5. R\'e9becca entendit ces paroles; et Esa\'fc \'e9tant all\'e9 dans les champs pour faire ce que son p\'e8re lui avait command\'e9,\par
Gn 27,6. Elle dit a Jacob son fils: J'ai entendu votre p\'e8re qui parlait \'e0 votre fr\'e8re Esa\'fc, et qui lui disait:\par
Gn 27,7. Apportez-moi quelque chose de votre chasse, et pr\'e9parez-moi de quoi manger, afin que je vous b\'e9nisse devant le Seigneur avant de mourir.\par
Gn 27,8. Suivez donc maintenant, mon fils, le conseil que je vais vous donner.\par
Gn 27,9. Allez-vous-en au troupeau, et apportez-moi deux des meilleurs chevreaux, afin que j'en pr\'e9pare \'e0 votre p\'e8re une sorte de mets que je sais qu'il aime;\par
Gn 27,10. Et qu'apr\'e8s que vous le lui aurez pr\'e9sent\'e9 et qu'il en aura mang\'e9, il vous b\'e9nisse avant de mourir.\par
Gn 27,11. Jacob lui r\'e9pondit: Vous savez que mon fr\'e8re Esa\'fc a le corps velu, et que moi je n'ai pas de poil.\par
Gn 27,12. Si mon p\'e8re vient donc \'e0 me toucher et qu'il s'en aper\'e7oive, j'ai peur qu'il ne croie que je l'ai voulu tromper, et qu'ainsi je n'attire sur moi sa mal\'e9diction au lieu de sa b\'e9n\'e9diction.\par
Gn 27,13. Sa m\'e8re lui r\'e9pondit: Mon fils, je me charge moi-m\'eame de cette mal\'e9diction: faites seulement ce que je vous conseille, et allez me chercher ce que je vous dis.\par
Gn 27,14. Il y alla, il l'apporta, et il le donna \'e0 sa m\'e8re, qui en pr\'e9para \'e0 manger \'e0 son p\'e8re comme elle savait qu'il l'aimait.\par
Gn 27,15. Elle fit prendre ensuite \'e0 Jacob de tr\'e8s beaux habits d'Esa\'fc, qu'elle gardait elle-m\'eame \'e0 la maison.\par
Gn 27,16. Et elle lui mit autour des mains la peau des chevreaux, et lui en couvrit le cou partout o\'f9 il \'e9tait d\'e9couvert.\par
Gn 27,17. Puis elle lui donna ce qu'elle avait pr\'e9par\'e9 \'e0 manger, et les pains qu'elle avait cuits.\par
Gn 27,18. Jacob porta le tout devant Isaac, et lui dit: Mon p\'e8re. Je vous entends, dit Isaac. Qui \'eates-vous, mon fils?\par
Gn 27,19. Jacob lui r\'e9pondit: Je suis Esa\'fc votre fils a\'een\'e9. J'ai fait ce que vous m'avez command\'e9: levez-vous, mettez-vous sur votre s\'e9ant, et mangez de ma chasse afin que vous me donniez votre b\'e9n\'e9diction.\par
Gn 27,20. Isaac dit encore \'e0 son fils: Mais comment avez vous pu, mon fils, en trouver si t\'f4t? Il lui r\'e9pondit: Dieu a voulu que ce que je d\'e9sirais se pr\'e9sent\'e2t tout d'un coup \'e0 moi.\par
Gn 27,21. Isaac dit encore: Approchez-vous d'ici, mon fils, afin que je vous touche, et que je reconnaisse si vous \'eates mon fils ou non.\par
Gn 27,22. Jacob s'approcha de son p\'e8re; et Isaac, l'ayant t\'e2t\'e9, dit: Pour la voix, c'est la voix de Jacob; mais les mains sont les mains d'Esa\'fc.\par
Gn 27,23. Et il ne le reconnut point, parce que ses mains, \'e9tant couvertes de poil, parurent toutes semblables \'e0 celle de son a\'een\'e9. Isaac, le b\'e9nissant donc,\par
Gn 27,24. Lui dit: Etes-vous mon fils Esa\'fc? Je le suis, r\'e9pondit Jacob.\par
Gn 27,25. Mon fils, ajouta Isaac, apportez-moi \'e0 manger de votre chasse, afin que je vous b\'e9nisse. Jacob lui en pr\'e9senta; et apr\'e8s qu'il en eut mang\'e9, il lui pr\'e9senta aussi du vin qu'il but.\par
Gn 27,26. Isaac lui dit ensuite: Approchez-vous de moi, mon fils, et venez me baiser.\par
Gn 27,27. Il s'approcha donc de lui, et le baisa. Et Isaac, aussit\'f4t qu'il eut senti la bonne odeur qui sortait de ses habits, lui dit en le b\'e9nissant: L'odeur qui sort de mon fils est semblable \'e0 celle d'un champ plein de fleurs que le Seigneur a combl\'e9 de ses b\'e9n\'e9dictions.\par
Gn 27,28. Que Dieu vous donne une abondance de bl\'e9 et de vin, de la ros\'e9e du ciel et de la graisse de la terre.\par
Gn 27,29. Que les peuples vous soient assujettis, et que les tribus vous adorent. Soyez le seigneur de vos fr\'e8res, et que les enfants de votre m\'e8re se courbent devant vous. Que celui qui vous maudira, soit maudit lui-m\'eame; et que celui qui vous b\'e9nira, soit combl\'e9 de b\'e9n\'e9dictions.\par
Gn 27,30. Isaac ne faisait que d'achever ces paroles, et Jacob \'e9tait \'e0 peine sorti dehors, lorsqu'Esa\'fc entra,\par
Gn 27,31. Et que, pr\'e9sentant \'e0 son p\'e8re ce qu'il avait appr\'eat\'e9 de sa chasse, il lui dit: Levez-vous, mon p\'e8re, et mangez de la chasse de votre fils, afin que vous me donniez votre b\'e9n\'e9diction.\par
Gn 27,32. Isaac lui dit: Qui \'eates-vous donc? Esa\'fc lui r\'e9pondit: Je suis Esa\'fc votre fils a\'een\'e9.\par
Gn 27,33. Isaac fut frapp\'e9 d'un profond \'e9tonnement; et, admirant au del\'e0 de tout ce qu'on peut croire ce qui \'e9tait arriv\'e9, il lui dit: Qui est donc celui qui m'a d\'e9j\'e0 apport\'e9 de ce qu'il avait pris \'e0 la chasse, et qui m'a fait manger de tout avant que vous vinssiez? et je lui ai donn\'e9 ma b\'e9n\'e9diction, et il sera b\'e9ni.\par
Gn 27,34. Esa\'fc, \'e0 ces paroles de son p\'e8re, jeta un cri furieux; et, \'e9tant dans une extr\'eame consternation, il lui dit: Donnez-moi aussi votre b\'e9n\'e9diction, mon p\'e8re.\par
Gn 27,35. Isaac lui r\'e9pondit: Votre fr\'e8re m'est venu surprendre, et il a re\'e7u la b\'e9n\'e9diction qui vous \'e9tait due.\par
Gn 27,36. C'est avec raison, dit Esa\'fc, qu'il a \'e9t\'e9 appel\'e9 Jacob; car voici la seconde fois qu'il m'a supplant\'e9. Il m'a enlev\'e9 auparavant mon droit d'a\'eenesse; et pr\'e9sentement il vient encore de me d\'e9rober la b\'e9n\'e9diction qui m'\'e9tait due. Mais, mon p\'e8re, ajouta Esa\'fc, ne m'avez-vous point r\'e9serv\'e9 aussi une b\'e9n\'e9diction?\par
Gn 27,37. Isaac lui r\'e9pondit: Je l'ai \'e9tabli votre seigneur, et j'ai assujetti \'e0 sa domination tous ses fr\'e8res. Je l'ai affermi dans la possession du bl\'e9 et du vin; et apr\'e8s cela, mon fils, que me reste-t-il que je puisse faire pour vous?\par
Gn 27,38. Esa\'fc lui repartit: N'avez-vous donc, mon p\'e8re, qu'une seule b\'e9n\'e9diction? Je vous conjure de me b\'e9nir aussi. Il jeta ensuite de grands cris m\'eal\'e9s de larmes.\par
Gn 27,39. Et Isaac, en \'e9tant touch\'e9, lui dit: votre b\'e9n\'e9diction sera dans la graisse de la terre et dans la ros\'e9e du ciel qui vient d'en haut.\par
Gn 27,40. Vous vivrez de l'\'e9p\'e9e, vous servirez votre fr\'e8re, et le temps viendra que vous secouerez son joug, et que vous vous en d\'e9livrerez.\par
Gn 27,41. Esa\'fc ha\'efssait donc constamment Jacob, \'e0 cause de cette b\'e9n\'e9diction qu'il avait re\'e7ue de son p\'e8re; et il disait en lui-m\'eame: Le temps de la mort de mon p\'e8re viendra, et alors je tuerai mon fr\'e8re Jacob.\par
Gn 27,42. Ce qui ayant \'e9t\'e9 rapport\'e9 \'e0 R\'e9becca, elle envoya chercher son fils Jacob, et lui dit: Voil\'e0 votre fr\'e8re Esa\'fc qui menace de vous tuer.\par
Gn 27,43. Mais, mon fils, croyez-moi, h\'e2tez-vous de vous retirer vers mon fr\'e8re Laban, qui est \'e0 Haran.\par
Gn 27,44. Vous demeurerez quelques jours avec lui, jusqu'\'e0 ce que la fureur de votre fr\'e8re s'apaise,\par
Gn 27,45. Que sa col\'e8re se passe, et qu'il oublie ce que vous avez fait contre lui. J'enverrai ensuite, pour vous faire revenir ici. Pourquoi perdrais-je mes deux enfants en un m\'eame jour?\par
Gn 27,46. R\'e9becca dit encore \'e0 Isaac: La vie m'est devenue ennuyeuse \'e0 cause des filles de Heth qu'Esa\'fc a \'e9pous\'e9es. Si Jacob \'e9pouse une fille de ce pays-l\'e0, je ne veux plus vivre.\par
\par
Chapitre 28\par
\par
Gn 28,1. Isaac, ayant donc appel\'e9 Jacob, le b\'e9nit, et lui fit ce commandement: Ne prenez point, lui dit-il, une femme d'entre les filles de Chanaan;\par
Gn 28,2. Mais allez en M\'e9sopotamie de Syrie, en la maison de Bathuel, p\'e8re de votre m\'e8re, et \'e9pousez une des filles de Laban votre oncle.\par
Gn 28,3. Que le Dieu tout-puissant vous b\'e9nisse, qu'Il multiplie votre race, afin que vous soyez le chef de plusieurs peuples.\par
Gn 28,4. Qu'Il vous donne, et \'e0 votre post\'e9rit\'e9 apr\'e8s vous, les b\'e9n\'e9dictions qu'Il a promises \'e0 Abraham, et qu'Il vous fasse poss\'e9der la terre o\'f9 vous demeurerez comme \'e9tranger, qu'Il a promise \'e0 votre a\'efeul.\par
Gn 28,5. Jacob, ayant pris ainsi cong\'e9 d'Isaac, partit pour se rendre en M\'e9sopotamie de Syrie, chez Laban, fils de Bathuel Syrien, fr\'e8re de R\'e9becca sa m\'e8re.\par
Gn 28,6. Mais Esa\'fc, voyant que son p\'e8re avait b\'e9ni Jacob, et l'avait envoy\'e9 en M\'e9sopotamie de Syrie, pour \'e9pouser une femme de ce pays-l\'e0; qu'apr\'e8s lui avoir donn\'e9 sa b\'e9n\'e9diction, il lui avait fait ce commandement: Vous ne prendrez point de femme d'entre les filles de Chanaan;\par
Gn 28,7. Et que Jacob, ob\'e9issant \'e0 son p\'e8re et \'e0 sa m\'e8re, \'e9tait all\'e9 en Syrie;\par
Gn 28,8. Ayant vu aussi par exp\'e9rience que les filles de Chanaan ne plaisaient point \'e0 son p\'e8re,\par
Gn 28,9. Il alla aupr\'e8s d'Isma\'ebl, et outre les femmes qu'il avait d\'e9j\'e0, il \'e9pousa Mah\'e9leth, fille d'Isma\'ebl, fils d'Abraham, et soeur de Nabaioth.\par
Gn 28,10. Jacob, \'e9tant donc sorti de Bersab\'e9e, allait \'e0 Haran;\par
Gn 28,11. Et \'e9tant venu en un certain lieu, comme il voulait s'y reposer apr\'e8s le coucher du soleil, il prit une des pierres qui \'e9taient l\'e0, et la mit sous sa t\'eate; et il s'endormit au m\'eame lieu.\par
Gn 28,12. Alors il vit en songe une \'e9chelle, dont le pied \'e9tait appuy\'e9 sur la terre, et le haut touchait au ciel; et des Anges de Dieu montaient et descendaient le long de l'\'e9chelle.\par
Gn 28,13. Il vit aussi le Seigneur appuy\'e9 sur le haut de l'\'e9chelle, qui lui dit: Je suis le Seigneur, le Dieu d'Abraham votre p\'e8re, et le Dieu d'Isaac. Je vous donnerai et \'e0 votre race la terre o\'f9 vous dormez.\par
Gn 28,14. Votre post\'e9rit\'e9 sera comme la poussi\'e8re de la terre: vous vous \'e9tendrez \'e0 l'orient et \'e0 l'occident, au septentrion et au midi; et toutes les nations de la terre seront b\'e9nies en vous, et dans Celui qui sortira de vous.\par
Gn 28,15. Je serai votre protecteur partout o\'f9 vous irez, Je vous ram\'e8nerai dans ce pays, et ne vous quitterai point que Je n'aie accompli tout ce que J'ai dit.\par
Gn 28,16. Jacob, s'\'e9tant \'e9veill\'e9 apr\'e8s son sommeil, dit ces paroles: Le Seigneur est vraiment en ce lieu-ci, et je ne le savais pas.\par
Gn 28,17. Et, tout effray\'e9, il ajouta: Que ce lieu est terrible! C'est v\'e9ritablement la maison de Dieu et la porte du ciel.\par
Gn 28,18. Jacob, se levant donc le matin, prit la pierre qu'il avait mise sous sa t\'eate, et l'\'e9rigea comme un monument, r\'e9pandant de l'huile dessus.\par
Gn 28,19. Il donna aussi le nom de B\'e9thel \'e0 la ville, qui auparavant s'appelait Luza.\par
Gn 28,20. Et il fit en m\'eame temps ce voeu, en disant: Si Dieu demeure avec moi, s'Il me prot\'e8ge dans le chemin par lequel je marche, et me donne du pain pour me nourrir, et des v\'eatements pour me v\'eatir;\par
Gn 28,21. Et si je retourne heureusement en la maison de mon p\'e8re, le Seigneur sera mon Dieu;\par
Gn 28,22. Et cette pierre que j'ai dress\'e9e comme un monument s'appellera la maison de Dieu; et je Vous offrirai, Seigneur, la d\'eeme de tout ce que Vous m'aurez donn\'e9.\par
\par
Chapitre 29\par
\par
Gn 29,1. Jacob continua son chemin, et arriva au pays de l'orient.\par
Gn 29,2. Il entra dans un champ o\'f9 il vit un puits, et trois troupeaux de brebis qui se reposaient aupr\'e8s; car on y menait boire les troupeaux, et l'entr\'e9e en \'e9tait ferm\'e9e avec une grande pierre.\par
Gn 29,3. C'\'e9tait la coutume de ne lever la pierre que lorsque tous les troupeaux \'e9taient assembl\'e9s; et apr\'e8s qu'ils avaient bu, on la remettait sur l'ouverture du puits.\par
Gn 29,4. Jacob dit donc aux pasteurs: Mes fr\'e8res, d'o\'f9 \'eates-vous? Ils lui r\'e9pondirent: De Haran.\par
Gn 29,5. Jacob ajouta: Ne connaissez-vous point Laban, fils de Nachor? Ils lui dirent: Nous le connaissons.\par
Gn 29,6. Se porte-t-il bien? dit Jacob. Ils lui r\'e9pondirent: Il se porte bien; et voici sa fille Rachel, qui vient ici avec son troupeau.\par
Gn 29,7. Jacob leur dit: Il reste encore beaucoup de jour, et il n'est pas temps de reconduire les troupeaux dans l'\'e9table; faites donc boire pr\'e9sentement les brebis, et ensuite vous les rem\'e8nerez pa\'eetre.\par
Gn 29,8. Ils lui r\'e9pondirent: Nous ne pouvons le faire, jusqu'\'e0 ce que tous les troupeaux soient assembl\'e9s, et que nous ayons \'f4t\'e9 la pierre de dessus le puits, pour leur donner \'e0 boire \'e0 tous ensemble.\par
Gn 29,9. Ils parlaient encore, lorsque Rachel arriva avec les brebis de son p\'e8re; car elle menait pa\'eetre elle-m\'eame le troupeau.\par
Gn 29,10. Jacob, l'ayant vue, et sachant qu'elle \'e9tait sa cousine, et que ces troupeaux \'e9taient \'e0 Laban son oncle, \'f4ta la pierre qui fermait le puits.\par
Gn 29,11. Et ayant fait boire son troupeau, il la baisa, et il pleura \'e0 haute voix,\par
Gn 29,12. Et il lui dit qu'il \'e9tait le fr\'e8re de son p\'e8re, et le fils de R\'e9becca. Rachel courut aussit\'f4t le dire \'e0 son p\'e8re,\par
Gn 29,13. Qui, ayant appris que Jacob fils de sa soeur \'e9tait venu, courut au-devant de lui, l'embrassa \'e9troitement, et l'ayant bais\'e9 plusieurs fois, le mena en sa maison. Lorsqu'il eut su de lui-m\'eame le sujet de son voyage,\par
Gn 29,14. Il lui dit: Vous \'eates ma chair et mon sang. Et apr\'e8s qu'un mois se fut pass\'e9,\par
Gn 29,15. Il dit \'e0 Jacob: Faut-il que vous me serviez gratuitement, parce que vous \'eates mon fr\'e8re? Dites-moi donc quelle r\'e9compense vous d\'e9sirez.\par
Gn 29,16. Or Laban avait deux filles, dont l'a\'een\'e9e s'appelait Lia, et la plus jeune Rachel.\par
Gn 29,17. Mais Lia avait les yeux chassieux; au lieu que Rachel \'e9tait belle et tr\'e8s agr\'e9able.\par
Gn 29,18. Jacob, ayant donc con\'e7u de l'affection pour elle, dit \'e0 Laban: Je vous servirai sept ans pour Rachel votre seconde fille.\par
Gn 29,19. Laban lui r\'e9pondit: Il vaut mieux que je vous la donne qu'\'e0 un autre; demeurez avec moi.\par
Gn 29,20. Jacob le servit donc sept ans pour Rachel; et ce temps ne lui paraissait que peu de jours, tant l'affection qu'il avait pour elle \'e9tait grande.\par
Gn 29,21. Apr\'e8s cel\'e0 il dit \'e0 Laban: Donnez-moi ma femme, puisque le temps auquel je dois l'\'e9pouser est accompli.\par
Gn 29,22. Alors Laban fit les noces, ayant invit\'e9 au festin ses amis qui \'e9taient en fort grand nombre.\par
Gn 29,23. Et le soir il fit entrer Lia sa fille aupr\'e8s de Jacob,\par
Gn 29,24. Et lui donna, pour la servir, une esclave qui s'appelait Zelpha. Jacob, l'ayant prise pour sa femme, reconnut le matin que c'\'e9tait Lia;\par
Gn 29,25. Et il dit \'e0 son beau-p\'e8re: D'o\'f9 vient que vous m'avez trait\'e9 de cette sorte? Ne vous ai-je pas servi pour Rachel? Pourquoi m'avez-vous tromp\'e9?\par
Gn 29,26. Laban r\'e9pondit: Ce n'est pas la coutume de ce pays-ci de marier les filles les plus jeunes les premi\'e8res.\par
Gn 29,27. Passez la semaine avec celle-ci; et je vous donnerai l'autre ensuite, pour le temps de sept ann\'e9es que vous me servirez de nouveau.\par
Gn 29,28. Jacob consentit \'e0 ce qu'il voulait: et au bout de sept jours il \'e9pousa Rachel,\par
Gn 29,29. A qui son p\'e8re avait donn\'e9 une servante nomm\'e9e Bala.\par
Gn 29,30. Jacob ayant eu enfin celle qu'il avait souhait\'e9 d'\'e9pouser, il pr\'e9f\'e9ra la seconde \'e0 l'a\'een\'e9e dans l'affection qu'il lui portait, et servit encore Laban pour elle sept ans durant.\par
Gn 29,31. Mais le Seigneur, voyant que Jacob avait du m\'e9pris pour Lia, la rendit f\'e9conde, pendant que sa soeur demeurait st\'e9rile.\par
Gn 29,32. Elle con\'e7ut donc, et elle enfanta un fils qu'elle nomma Ruben, en disant: Le Seigneur a vu mon humiliation; mon mari m'aimera maintenant.\par
Gn 29,33. Elle con\'e7ut encore, et ayant enfant\'e9 un fils, elle dit: Le Seigneur, ayant connu que j'\'e9tais m\'e9pris\'e9e, m'a donn\'e9 ce second fils. C'est pourquoi elle le nomma Sim\'e9on.\par
Gn 29,34. Elle con\'e7ut pour la troisi\'e8me fois, et ayant encore enfant\'e9, et ayant encore enfant\'e9 un fils, elle dit: Maintenant mon mari sera plus uni \'e0 moi, puisque je lui ai donn\'e9 trois fils. C'est pourquoi elle le nomma L\'e9vi.\par
Gn 29,35. Elle con\'e7ut pour la quatri\'e8me fois, et elle enfanta un fils, et elle dit: Maintenant je louerai le Seigneur. C'est pourquoi elle lui donna le nom de Juda; et elle cessa pour lors d'avoir des enfants.\par
\par
Chapitre 30\par
\par
Gn 30,1. Rachel, voyant qu'elle \'e9tait st\'e9rile, porta envie \'e0 sa soeur, et elle dit \'e0 son mari: Donnez-moi des enfants, ou je mourrai.\par
Gn 30,2. Jacob lui r\'e9pondit en col\'e8re: Suis-je, moi, comme Dieu? et n'est-ce pas Lui qui emp\'eache que votre sein ne porte son fruit?\par
Gn 30,3. Rachel ajouta: J'ai Bala, ma servante; allez \'e0 elle, afin que je re\'e7oive entre mes bras ce qu'elle enfantera, et que j'aie des enfants d'elle.\par
Gn 30,4. Elle lui donna donc Bala pour femme.\par
Gn 30,5. Jacob l'ayant prise, elle con\'e7ut, et elle enfant un fils.\par
Gn 30,6. Alors Rachel dit: Le Seigneur a jug\'e9 en ma faveur, et Il a exauc\'e9 ma voix en me donnant un fils. C'est pourquoi elle le nomma Dan.\par
Gn 30,7. Bala con\'e7ut encore; et ayant enfant\'e9 un second fils,\par
Gn 30,8. Rachel dit de lui: Le Seigneur m'a fait entrer en combat avec ma soeur, et la victoire m'est demeur\'e9e. C'est pourquoi elle le nomma Nephthali.\par
Gn 30,9. Lia, voyant qu'elle avait cess\'e9 d'avoir des enfants, donna \'e0 son mari Zelpha, sa servante,\par
Gn 30,10. Qui con\'e7ut et enfanta un fils.\par
Gn 30,11. Et Lia dit: A la bonne heure! C'est pourquoi elle le nomma Gad.\par
Gn 30,12. Zelpha ayant eu un second fils,\par
Gn 30,13. Lia dit: C'est pour mon bonheur; car les femmes m'appelleront bienheureuse. C'est pourquoi elle le nomma Aser.\par
Gn 30,14. Or Ruben \'e9tant sorti \'e0 la campagne, lorsque l'on moissonnait le froment, trouva des mandragores, qu'il apporta \'e0 Lia sa m\'e8re, \'e0 laquelle Rachel dit: Donnez-moi des mandragores de votre fils.\par
Gn 30,15. Mais elle lui r\'e9pondit: N'est-ce pas assez que vous m'ayez enlev\'e9 mon mari, sans vouloir encore avoir les mandragores de mon fils? Rachel ajouta: Je consens qu'il dorme avec vous cette nuit, pourvu que vous me donniez de ces mandragores de votre fils.\par
Gn 30,16. Lors donc que Jacob sur le soir revenait des champs, Lia alla au-devant de lui, et lui dit: Vous viendrez avec moi, parce que j'ai achet\'e9 cette gr\'e2ce en \'e9change des mandragores de mon fils. Ainsi Jacob dormit avec elle cette nuit-l\'e0.\par
Gn 30,17. Et Dieu exau\'e7a ses pri\'e8res: elle con\'e7ut, et elle enfanta un cinqui\'e8me fils\par
Gn 30,18. Dont elle dit: Dieu m'a r\'e9compens\'e9e, parce que j'ai donn\'e9 ma servante \'e0 mon mari. Et elle lui donna le nom d'Issachar.\par
Gn 30,19. Lia con\'e7ut encore, et enfanta un sixi\'e8me fils;\par
Gn 30,20. Et elle dit: Dieu m'a fait un excellent don; mon mari demeurera encore cette fois avec moi, parce que je lui ai donn\'e9 six fils. Et elle le nomma Zabulon.\par
Gn 30,21. Elle eut ensuite une fille, qu'elle nomma Dina.\par
Gn 30,22. Le Seigneur se souvint aussi de Rachel; Il l'exau\'e7a, et lui \'f4ta sa st\'e9rilit\'e9.\par
Gn 30,23. Elle con\'e7ut, et elle enfanta un fils, en disant: Le Seigneur m'a tir\'e9e de l'opprobre o\'f9 j'ai \'e9t\'e9.\par
Gn 30,24. Et lui donnant le nom de Joseph, elle dit: Que le Seigneur me donne encore un second fils.\par
Gn 30,25. Joseph \'e9tant n\'e9, Jacob dit \'e0 son beau-p\'e8re: Laissez-moi aller, afin que je retourne \'e0 mon pays, et au lieu de ma naissance.\par
Gn 30,26. Donnez-moi mes femmes et mes enfants pour lesquels je vous ai servi, afin que je m'en aille. Vous savez quel a \'e9t\'e9 le service que je vous ai rendu.\par
Gn 30,27. Laban lui r\'e9pondit: Que je trouve gr\'e2ce devant vous. J'ai reconnu par exp\'e9rience que Dieu m'a b\'e9ni \'e0 cause de vous.\par
Gn 30,28. Jugez vous-m\'eame de la r\'e9compense que vous voulez que je vous donne.\par
Gn 30,29. Jacob lui r\'e9pondit: Vous savez de quelle mani\'e8re je vous ai servi, et comment votre bien s'est accru entre mes mains.\par
Gn 30,30. Vous aviez peu de chose avant que je fusse venu avec vous, et pr\'e9sentement vous voil\'e0 devenu riche; Dieu vous a b\'e9ni aussit\'f4t que je suis entr\'e9 en votre maison. Il est donc juste que je songe aussi maintenant \'e0 \'e9tablir ma maison.\par
Gn 30,31. Laban lui dit: Que vous donnerai-je? Je ne veux rien, dit Jacob; mais si vous faites ce que je vais vous demander, je continuerai \'e0 mener vos troupeaux, et \'e0 les garder.\par
Gn 30,32. Visitez tous vos troupeaux et mettez \'e0 part toutes les brebis dont la laine est de diverses couleurs; tout ce qui na\'eetra d'un noir m\'eal\'e9 de blanc, ou tachet\'e9 de couleurs diff\'e9rentes, soit dans les brebis ou dans les ch\'e8vres, sera ma r\'e9compense.\par
Gn 30,33. Et demain, quand le temps sera venu de faire cette s\'e9paration selon notre accord, mon innocence me rendra t\'e9moignage devant vous; et tout ce qui ne sera point tachet\'e9 de diverses couleurs ou de noir m\'eal\'e9 de blanc, soit dans les brebis ou dans les ch\'e8vres, me convaincra de larcin.\par
Gn 30,34. Laban lui r\'e9pondit: Je trouve bon ce que vous me proposez.\par
Gn 30,35. Le m\'eame jour, Laban mit \'e0 part les ch\'e8vres, les brebis, les boucs et les b\'e9liers tachet\'e9s et de diverses couleurs. Il donna \'e0 ses enfants la garde de tout le troupeau qui n'\'e9tait que d'une couleur, c'est-\'e0-dire qui \'e9tait ou tout blanc ou tout noir.\par
Gn 30,36. Et il mit l'espace de trois journ\'e9es de chemin entre lui et son gendre, qui conduisait ses autres troupeaux.\par
Gn 30,37. Jacob, prenant donc des branches vertes de peuplier, d'amandier, de platane, en \'f4ta une partie de l'\'e9corce; les endroits d'o\'f9 l'\'e9corce avait \'e9t\'e9 \'f4t\'e9e parurent blancs, et les autres, qu'on avait laiss\'e9s entiers, demeur\'e8rent verts. Ainsi ces branches devinrent de diverses couleurs.\par
Gn 30,38. Il les mit ensuite dans les canaux, qu'on remplissait d'eau, afin que lorsque les troupeaux y viendraient boire, ils eussent ces branches devant les yeux, et qu'ils con\'e7ussent en les regardant.\par
Gn 30,39. Ainsi il arriva que les brebis \'e9tant en chaleur, et ayant con\'e7u \'e0 la vue des branches, eurent des agneaux tachet\'e9s et de diverses couleurs.\par
Gn 30,40. Jacob divisa son troupeau; et ayant mis ces branches dans les canaux, devant les yeux des b\'e9liers, ce qui \'e9tait tout noir \'e9tait \'e0 Laban, et le reste \'e0 Jacob; ainsi les troupeaux \'e9taient s\'e9par\'e9s.\par
Gn 30,41. Lors donc que les brebis devaient concevoir au printemps, Jacob mettait les branches dans les canaux, devant les yeux des b\'e9liers et des brebis, afin qu'elles con\'e7ussent en les regardant.\par
Gn 30,42. Mais lorsqu'elles devaient concevoir en automne, il ne les mettait point devant elles. Ainsi ce qui \'e9tait con\'e7u en automne fut pour Laban, et ce qui \'e9tait con\'e7u au printemps fut pour Jacob.\par
Gn 30,43. Il devint de cette sorte extr\'eamement riche; et il eut de grands troupeaux, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des \'e2nes.\par
\par
Chapitre 31\par
\par
Gn 31,1. Apr\'e8s cela, Jacob entendit les enfants de Laban qui s'entredisaient: Jacob a enlev\'e9 tout ce qui \'e9tait \'e0 notre p\'e8re, et il est devenu puissant en s'enrichissant de son bien.\par
Gn 31,2. Il remarqua aussi que Laban ne le regardait pas du m\'eame oeil qu'auparavant;\par
Gn 31,3. Et de plus, le Seigneur m\'eame lui dit: Retournez au pays de vos p\'e8res et vers votre famille, et Je serai avec vous.\par
Gn 31,4. Il envoya donc chercher Rachel et Lia, et les fit venir dans le champ o\'f9 il faisait pa\'eetre ses troupeaux;\par
Gn 31,5. Et il leur dit: Je vois que votre p\'e8re ne me regarde plus du m\'eame oeil qu'autrefois; cependant le Dieu de mon p\'e8re a \'e9t\'e9 avec moi.\par
Gn 31,6. Et vous savez vous-m\'eames que j'ai servi votre p\'e8re de toutes mes forces.\par
Gn 31,7. Il a m\'eame us\'e9 envers moi de tromperie, en changeant dix fois ce que je devais avoir pour r\'e9compense, quoique Dieu ne lui ait pas permis de me faire tort.\par
Gn 31,8. Lorsqu'il a dit: Les agneaux tachet\'e9s seront ton salaire, toutes les brebis ont eu des agneaux tachet\'e9s. Et lorsqu'il a dit, au contraire: Tout ce qui sera blanc sera ton salaire, tout ce qui est n\'e9 des troupeaux a \'e9t\'e9 blanc.\par
Gn 31,9. Ainsi Dieu a \'f4t\'e9 le bien de votre p\'e8re pour me le donner.\par
Gn 31,10. Car le temps o\'f9 les brebis devaient concevoir \'e9tant venu, j'ai lev\'e9 les yeux et j'ai vu en songe que les m\'e2les qui couvraient les femelles etaient marquet\'e9s et tachet\'e9s de diverses couleurs.\par
Gn 31,11. Et l'Ange de Dieu m'a dit en songe: Jacob. Me voici, ai-je r\'e9pondu.\par
Gn 31,12. Et il a ajout\'e9: Levez vos yeux, et voyez que tous les m\'e2les qui couvrent les femelles sont marquet\'e9s, tachet\'e9s et de couleurs diff\'e9rentes. Car J'ai vu tout ce que Laban vous a fait.\par
Gn 31,13. Je suis le Dieu de B\'e9thel, o\'f9 vous avez oint la pierre et o\'f9 vous M'avez fait un voeu. Sortez donc promptement de cette terre, et retournez au pays de votre naissance.\par
Gn 31,14. Rachel et Lia lui r\'e9pondirent: Nous reste-t-il quelque chose du bien et de la part que nous devons avoir dans la maison de notre p\'e8re?\par
Gn 31,15. Ne nous a-t-il pas trait\'e9es comme des \'e9trang\'e8res? Ne nous a-t-il point vendues, et n'a-t-il pas mang\'e9 ce qui nous \'e9tait d\'fb?\par
Gn 31,16. Mais Dieu a pris les richesses de notre p\'e8re, et nous les a donn\'e9es et \'e0 nos enfants; c'est pourquoi faites tout ce que Dieu vous a command\'e9.\par
Gn 31,17. Jacob fit donc monter aussit\'f4t ses femmes et ses enfants sur des chameaux.\par
Gn 31,18. Et emmenant avec lui tout ce qu'il avait, ses troupeaux et tout ce qu'il avait acquis en M\'e9sopotamie, il se mit en chemin pour aller aupr\'e8s de son p\'e8re, au pays de Chanaan.\par
Gn 31,19. Or Laban \'e9tant all\'e9 en ce temps-l\'e0 faire tondre ses brebis, Rachel d\'e9roba les idoles de son p\'e8re.\par
Gn 31,20. Et Jacob ne voulut point d\'e9couvrir son projet de fuite \'e0 son beau-p\'e8re.\par
Gn 31,21. Lors donc qu'il s'en fut all\'e9 avec tout ce qui \'e9tait \'e0 lui, comme il avait d\'e9j\'e0 pass\'e9 le fleuve et qu'il marchait vers la montagne de Galaad,\par
Gn 31,22. Laban fut averti, le troisi\'e8me jour, que Jacob s'enfuyait.\par
Gn 31,23. Et aussit\'f4t, ayant pris avec lui ses fr\'e8res, il le poursuivit durant sept jours et le joignit \'e0 la montagne de Galaad.\par
Gn 31,24. Mais Dieu lui apparut en songe et lui dit: Prenez garde de ne rien dire d'offensant \'e0 Jacob.\par
Gn 31,25. Jacob avait d\'e9j\'e0 tendu sa tente sur la montagne de Galaad, et Laban, l'y ayant rejoint avec ses fr\'e8res, y tendit aussi la sienne.\par
Gn 31,26. Et il dit \'e0 Jacob: Pourquoi avez-vous agi de la sorte, en m'enlevant ainsi mes filles sans m'en rien dire, comme si c'\'e9taient des prisonni\'e8res de guerre?\par
Gn 31,27. Pourquoi avez-vous pris le dessein de vous enfuir sans que je le susse, et ne m'avez-vous point averti? Je vous aurais reconduit avec des chants de joie, au son des tambourins et des harpes?\par
Gn 31,28. Vous ne m'avez pas m\'eame permis de donner \'e0 mes filles et \'e0 mes fils le dernier baiser. Vous n'avez pas agi sagement. Et maintenant\par
Gn 31,29. Je pourrais bien vous rendre le mal pour le mal; mais le Dieu de votre p\'e8re me dit hier: Prenez bien garde de ne rien dire d'offensant \'e0 Jacob.\par
Gn 31,30. Vous aviez peut-\'eatre envie de retourner vers vos proches, et vous souhaitiez de revoir la maison de votre p\'e8re; mais pourquoi m'avez-vous d\'e9rob\'e9 mes idoles?\par
Gn 31,31. Jacob lui r\'e9pondit: Ce qui m'a fait partir sans vous en avoir averti, c'est que j'ai eu peur que vous ne me voulussiez ravir vos filles par violence.\par
Gn 31,32. Mais pour le larcin dont vous m'accusez, je consens que quiconque sera trouv\'e9 avoir pris vos idoles soit puni de mort en pr\'e9sence de nos fr\'e8res. Cherchez partout, et emportez tout ce que vous trouverez \'e0 vous ici. En disant cela, il ne savait pas que Rachel avait d\'e9rob\'e9 ses idoles.\par
Gn 31,33. Laban \'e9tant donc entr\'e9 dans la tente de Jacob, de Lia et des deux servantes, ne trouva point ce qu'il cherchait. Il entra ensuite dans la tente de Rachel;\par
Gn 31,34. Mais elle, ayant cach\'e9 promptement les idoles sous la liti\'e8re d'un chameau, s'assit dessus; et lorsqu'il cherchait partout dans la tente de Rachel;\par
Gn 31,35. Elle lui dit: Que mon seigneur ne se f\'e2che pas si je ne puis me lever maintenant devant lui, parce que le mal qui est ordinaire aux femmes vient de me prendre. Ainsi Rachel rendit inutile cette recherche qu'il faisait avec tant de soin.\par
Gn 31,36. Alors Jacob, tout \'e9mu, fit ce reproche \'e0 Laban: Quelle faute avais-je commise, et en quoi vous avais-je offens\'e9, pour vous obliger de courir apr\'e8s moi avec tant de chaleur,\par
Gn 31,37. Et de fouiller tout ce qui est \'e0 moi? Qu'avez-vous trouv\'e9 ici de toutes les choses qui \'e9taient de votre maison? Faites-le voir devant mes fr\'e8res et devant les v\'f4tres, et qu'ils soient juges entre vous et moi.\par
Gn 31,38. Est-ce donc pour cela que j'ai pass\'e9 vingt ann\'e9es avec vous? Vos brebis et vos ch\'e8vres n'ont point \'e9t\'e9 st\'e9riles; je n'ai point mang\'e9 les moutons de votre troupeau;\par
Gn 31,39. Je ne vous ai rien montr\'e9 de ce qui avait \'e9t\'e9 pris par les b\'eates: je prenais sur moi tout ce qui avait \'e9t\'e9 perdu et vous en tenais compte, et vous exigiez de moi tout ce qui avait \'e9t\'e9 d\'e9rob\'e9;\par
Gn 31,40. J'\'e9tais br\'fbl\'e9 par la chaleur pendant le jour et par le froid pendant la nuit, et le sommeil fuyait de mes yeux.\par
Gn 31,41. Je vous ai servi ainsi dans votre maison vingt ans durant, quatorze pour vos filles et six pour vos troupeaux. Vous avez chang\'e9 dix fois ce que je devais avoir pour r\'e9compense.\par
Gn 31,42. Si le Dieu de mon p\'e8re Abraham, et le Dieu que craint Isaac, ne m'e\'fbt assist\'e9, vous m'auriez peut-\'eatre renvoy\'e9 tout nu de chez vous. Mais Dieu a regard\'e9 mon affliction et le travail de mes mains, et Il vous a arr\'eat\'e9 cette nuit par Ses menaces.\par
Gn 31,43. Laban lui r\'e9pondit: Mes filles et mes petits-fils, vos troupeaux et tout ce que vous voyez est \'e0 moi. Que puis-je faire \'e0 mes filles et \'e0 mes petits-fils?\par
Gn 31,44. Venez donc, et faisons une alliance qui serve de t\'e9moignage entre vous et moi.\par
Gn 31,45. Alors Jacob prit une pierre, et, en ayant dress\'e9 un monument,\par
Gn 31,46. Il dit a ses fr\'e8res: Apportez des pierres; et en ayant ramass\'e9 plusieurs ensemble, ils en firent un lieu \'e9lev\'e9 et mang\'e8rent dessus.\par
Gn 31,47. Laban le nomma le Monceau du t\'e9moin, et Jacob le Monceau du t\'e9moignage, chacun selon la propri\'e9t\'e9 de sa langue.\par
Gn 31,48. Et Laban dit: Ce monument sera t\'e9moin aujourd'hui entre vous et moi; c'est pourquoi il a \'e9t\'e9 nomm\'e9 Galaad, c'est-\'e0-dire le Monceau du t\'e9moin.\par
Gn 31,49. Que le Seigneur nous regarde et nous juge, lorsque nous nous serons retir\'e9s l'un de l'autre.\par
Gn 31,50. Si vous maltraitez mes filles, et si vous prenez encore d'autres femmes qu'elles, nul n'est t\'e9moin de nos paroles que Dieu, qui est pr\'e9sent et qui nous regarde.\par
Gn 31,51. Il dit encore \'e0 Jacob: Ce monument, et cette pierre que j'ai dress\'e9e entre vous et moi\par
Gn 31,52. Nous serviront de t\'e9moin; ce monument, dis-je, et cette pierre porteront t\'e9moignage si je passe au del\'e0 pour aller \'e0 vous, ou si vous passez vous-m\'eame dans le dessein de me venir me faire quelque mal.\par
Gn 31,53. Que le Dieu d'Abraham, le Dieu de Nachor et le Dieu de leur p\'e8re soit notre juge. Jacob jura donc par le Dieu que craignait Isaac;\par
Gn 31,54. Et apr\'e8s avoir immol\'e9 des victimes sur la montagne, il invita ses parents pour manger ensemble; et, ayant mang\'e9, ils demeur\'e8rent l\'e0 pour y passer la nuit.\par
Gn 31,55. Mais Laban, se levant avant qu'il f\'eet jour, embrassa ses fils et ses filles, les b\'e9nit et s'en retourna chez lui.\par
\par
Chapitre 32\par
\par
Gn 32,1. Jacob continuant son chemin, rencontra des Anges de Dieu.\par
Gn 32,2. Et, les ayant vus, il dit: Voici le camp de Dieu, et il appela ce lieu-l\'e0 Mahana\'efm, c'est-\'e0-dire le camp.\par
Gn 32,3. Il envoya en m\'eame temps des gens devant lui pour donner avis de sa venue \'e0 son fr\'e8re Esa\'fc, en la terre de S\'e9ir, au pays d'Edom;\par
Gn 32,4. Et il leur donna cet ordre. Voici la mani\'e8re dont vous parlerez \'e0 Esa\'fc: Mon seigneur, Jacob, votre fr\'e8re, vous envoie dire ceci: J'ai demeur\'e9 comme \'e9tranger chez Laban, et j'y ai \'e9t\'e9 jusqu'\'e0 ce jour.\par
Gn 32,5. J'ai des boeufs, des \'e2nes, des brebis, des serviteurs et des servantes; et j'envoie maintenant vers mon seigneur, afin que je trouve gr\'e2ce devant lui.\par
Gn 32,6. Ceux que Jacob avait envoy\'e9s revinrent lui dire: Nous sommes all\'e9s vers votre fr\'e8re Esa\'fc, et le voici qui vient lui-m\'eame en grande h\'e2te au-devant de vous avec quatre cents hommes.\par
Gn 32,7. A ces mots, Jacob eut une grande peur; et dans la frayeur dont il fut saisi, il divisa en deux troupes tous ceux qui \'e9taient avec lui, et aussi les troupeaux, les brebis, les boeufs et les chameaux,\par
Gn 32,8. En disant: Si Esa\'fc vient attaquer une des troupes, l'autre qui restera sera sauv\'e9e.\par
Gn 32,9. Jacob dit ensuite: Dieu d'Abraham mon p\'e8re, Dieu de mon p\'e8re Isaac, Seigneur qui m'avez dit: Retournez en votre pays et au lieu de votre naissance, et Je vous comblerai de bienfaits;\par
Gn 32,10. Je suis indigne de toutes Vos mis\'e9ricordes, et de la v\'e9rit\'e9 que Vous avez gard\'e9e envers Votre serviteur. J'ai pass\'e9 ce fleuve du Jourdain n'ayant qu'un b\'e2ton, et je retourne maintenant avec ces deux troupes.\par
Gn 32,11. D\'e9livrez-moi, je Vous prie, de la main de mon fr\'e8re Esa\'fc, parce que je le crains extr\'eamement, de peur qu'\'e0 son arriv\'e9e il ne frappe la m\'e8re avec les enfants.\par
Gn 32,12. Vous m'avez promis de me combler de biens et de multiplier ma race comme le sable de la mer, dont la multitude est innombrable.\par
Gn 32,13. Jacob ayant pass\'e9 la nuit en ce m\'eame lieu, il s\'e9para de tout ce qui \'e9tait \'e0 lui ce qu'il avait destin\'e9 pour en faire pr\'e9sent \'e0 Esa\'fc, son fr\'e8re:\par
Gn 32,14. Deux cents ch\'e8vres, vingt boucs, deux cents brebis et vingt b\'e9liers;\par
Gn 32,15. Trente femelles de chameaux avec leurs petits, quarante vaches, vingt taureaux, vingt \'e2nesses et dix \'e2nons.\par
Gn 32,16. Il envoya s\'e9par\'e9ment chacun de ces troupeaux, qu'il fit conduire par ses serviteurs, et il dit \'e0 ses hommes: Marchez toujours devant, et qu'il y ait de l'espace entre un troupeau et l'autre.\par
Gn 32,17. Il dit \'e0 celui qui marchait le premier: Si vous rencontrez Esa\'fc, mon fr\'e8re, et qu'il vous demande: A qui \'eates-vous? ou bien: O\'f9 allez-vous? ou: A qui sont ces b\'eates que vous menez?\par
Gn 32,18. Vous lui r\'e9pondrez: Elles sont \'e0 Jacob, votre serviteur qui les envoie pour pr\'e9sent \'e0 mon seigneur Esa\'fc, et il vient lui-m\'eame apr\'e8s nous.\par
Gn 32,19. Il donna aussi le m\'eame ordre au second, au troisi\'e8me, et \'e0 tous ceux qui conduisaient les troupeaux, en leur disant: Lorsque vous rencontrerez Esa\'fc, vous lui direz la m\'eame chose.\par
Gn 32,20. Et vous ajouterez: Jacob, votre serviteur, vient aussi lui-m\'eame apr\'e8s nous. Car Jacob disait: Je l'apaiserai par les pr\'e9sents qui vont devant moi; et ensuite, quand je le verrai, peut-\'eatre me regardera-t-il favorablement.\par
Gn 32,21. Les pr\'e9sents march\'e8rent donc devant Jacob, et pour lui il demeura pendant cette nuit dans son camp.\par
Gn 32,22. Et s'\'e9tant lev\'e9 de fort bonne heure, il prit ses deux femmes et leurs deux servantes, avec ses onze fils, et passa le gu\'e9 du Jaboc.\par
Gn 32,23. Apr\'e8s avoir fait passer tout ce qui \'e9tait \'e0 lui,\par
Gn 32,24. Il demeura seul en ce lieu-l\'e0. Et il parut en m\'eame temps un Homme qui lutta contre lui jusqu'au matin.\par
Gn 32,25. Cet Homme, voyant qu'il ne pouvait le surmonter, lui toucha le nerf de la cuisse, qui se s\'e9cha aussit\'f4t.\par
Gn 32,26. Et Il lui dit: Laissez-moi aller, car l'aurore commence d\'e9j\'e0 \'e0 para\'eetre. Jacob Lui r\'e9pondit: Je ne Vous laisserai point aller que Vous ne m'ayez b\'e9ni.\par
Gn 32,27. Cet Homme lui demanda: Comment vous appelez-vous? Il Lui r\'e9pondit: Je m'appelle Jacob.\par
Gn 32,28. Et le m\'eame Homme ajouta: On ne vous nommera plus \'e0 l'avenir Jacob, mais Isra\'ebl; car si vous avez \'e9t\'e9 fort contre Dieu, combien le serez-vous davantage contre les hommes?\par
Gn 32,29. Jacob lui fit ensuite cette demande: Dites-moi, je Vous prie, comment Vous Vous appelez. Il lui r\'e9pondit: Pourquoi Me demandez-vous Mon nom? Et Il le b\'e9nit en ce m\'eame lieu.\par
Gn 32,30. Jacob donna le nom de Phanuel \'e0 ce lieu-l\'e0, en disant: J'ai vu Dieu face \'e0 face, et mon \'e2me a \'e9t\'e9 sauv\'e9e.\par
Gn 32,31. Aussit\'f4t qu'il eut pass\'e9 ce lieu qu'il venait de nommer Phanuel, il vit le soleil qui se levait, mais il se trouva boiteux d'une jambe.\par
Gn 32,32. C'est pour cette raison que jusqu'aujourd'hui les enfants d'Isra\'ebl ne mangent point du nerf des b\'eates, se souvenant de celui qui fut touch\'e9 en la cuisse de Jacob, et qui demeura sans mouvement.\par
\par
Chapitre 33\par
\par
Gn 33,1. Jacob, levant ensuite les yeux, vit Esa\'fc, qui s'avan\'e7ait avec quatre cents hommes et il partagea les enfants de Lia, de Rachel et des deux servantes.\par
Gn 33,2. Il mit \'e0 la t\'eate les deux servantes avec leurs enfants, Lia et ses enfants au second rang, Rachel et Joseph au dernier.\par
Gn 33,3. Et lui s'avan\'e7ant, se prosterna sept fois en terre, jusqu'\'e0 ce que son fr\'e8re f\'fbt pr\'e8s de lui.\par
Gn 33,4. Alors Esa\'fc courut au-devant de son fr\'e8re, l'embrassa, le serra \'e9troitement et le baisa en versant des larmes.\par
Gn 33,5. Et, ayant lev\'e9 les yeux, il vit les femmes et leurs enfants, et il dit \'e0 Jacob: Qui sont ceux-l\'e0? Sont-ils \'e0 vous? Jacob lui r\'e9pondit: Ce sont les petits enfants que Dieu a donn\'e9s \'e0 votre serviteur.\par
Gn 33,6. Et les servantes, s'approch\'e8rent avec leurs enfants, le salu\'e8rent profond\'e9ment.\par
Gn 33,7. Lia s'approcha avec ses enfants, et, l'ayant aussi salu\'e9, Joseph et Rachel le salu\'e8rent les derniers.\par
Gn 33,8. Alors Esa\'fc lui dit: Qu'elles sont ces troupes que j'ai rencontr\'e9es? Jacob lui r\'e9pondit: Je les ai envoy\'e9es pour trouver gr\'e2ce devant mon seigneur.\par
Gn 33,9. Esa\'fc lui r\'e9pondit: J'ai les biens en abondance, mon fr\'e8re; gardez pour vous ce qui est \'e0 vous.\par
Gn 33,10. Jacob ajouta: Ne parlez pas ainsi, je vous prie; mais si j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce devant vous, recevez de ma main ce petit pr\'e9sent. Car j'ai vu aujourd'hui votre visage comme si je voyais le visage de Dieu. Soyez-moi donc favorable,\par
Gn 33,11. Et recevez ce pr\'e9sent que je vous ai offert et que j'ai re\'e7u de Dieu, qui donne toutes choses. Esa\'fc, apr\'e8s ces instances de son fr\'e8re, re\'e7ut avec peine ce qu'il lui donnait;\par
Gn 33,12. Et il lui dit: Allons ensemble, et je vous accompagnerai dans votre chemin.\par
Gn 33,13. Jacob lui r\'e9pondit: Vous savez, mon seigneur, que j'ai avec moi des enfants fort petits, et des brebis et des vaches pleines; si je les lasse en les faisant marcher trop vite, tous mes troupeaux mourront en un m\'eame jour.\par
Gn 33,14. Que mon seigneur marche donc devant son serviteur, et je le suivrai tout dooucement, selon que je verrai que mes petits le pourront faire, jusqu'\'e0 ce que j'arrive chez mon seigneur, en S\'e9ir.\par
Gn 33,15. Esa\'fc lui dit: Je vous prie, qu'il demeure au moins quelques-uns des gens que j'ai avec moi pour vous accompagner dans votre chemin. Jacob lui r\'e9pondit: Cela n'est pas n\'e9cessaire; je n'ai besoin, mon seigneur, que d'une seule chose, qui est de trouver gr\'e2ce devant vous.\par
Gn 33,16. Esa\'fc s'en retourna donc le m\'eame jour en S\'e9ir, par le m\'eame chemin qu'il \'e9tait venu.\par
Gn 33,17. Et Jacob vint \'e0 Socoth, o\'f9, ayant b\'e2tit une maison et dress\'e9 ses tentes, il appela ce lieu-l\'e0 Socoth, qui veut dire les tentes.\par
Gn 33,18. Il passa ensuite jusqu'\'e0 Salem qui est une ville des Sichimites, dans le pays de Chanaan, et il demeura pr\'e8s de cette ville apr\'e8s son retour de M\'e9sopotamie, qui est en Syrie.\par
Gn 33,19. Il acheta une partie du champ dans lequel il avait dress\'e9 ses tentes, et il la paya cent agneaux aux enfants d'H\'e9mor, p\'e8re de Sichem.\par
Gn 33,20. Et, ayant dress\'e9 l\'e0 un autel, il y invoqua le Dieu tr\'e8s fort d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 34\par
\par
Gn 34,1. Alors Dina, fille de Lia, sortit pour voir les femmes du pays.\par
Gn 34,2. Et Sichem, fils d'H\'e9mor H\'e9v\'e9en, prince du pays, l'ayant vue, con\'e7ut un grand amour pour elle et l'enleva, et dormit avec elle par force et par violence.\par
Gn 34,3. Son coeur demeura fortement attach\'e9 \'e0 Dina, et, la voyant triste, il t\'e2cha de la gagner par ses caresses.\par
Gn 34,4. Il alla ensuite trouver H\'e9mor, son p\'e8re, et il lui dit: Obtenez-moi cette jeune fille pour femme.\par
Gn 34,5. Jacob ayant \'e9t\'e9 averti de cette violence, lorsque ses enfants \'e9taient absents et occup\'e9s \'e0 la conduite de leurs troupeaux, il ne parla de rien jusqu'\'e0 ce qu'ils fussent revenus.\par
Gn 34,6. Cependant H\'e9mor, p\'e8re de Sichem, vint pour lui parler.\par
Gn 34,7. En m\'eame temps les enfants de Jacob revinrent des champs; et ayant appris ce qui \'e9tait arriv\'e9, ils entr\'e8rent en une grande col\'e8re, \'e0 cause de l'action honteuse que cet homme avait commise contre Isra\'ebl, en violant et traitant si outrageusement la fille de Jacob.\par
Gn 34,8. H\'e9mor leur parla donc et leur dit: Le coeur de mon fils Sichem est fortement attach\'e9 \'e0 votre fille. Donnez-la-lui, afin qu'il l'\'e9pouse.\par
Gn 34,9. Allions-nous r\'e9ciproquement les uns avec les autres. Donnez-nous vos filles en mariage, et prenez aussi les n\'f4tres.\par
Gn 34,10. Habitez avec nous; la terre est en votre puissance; cultivez-la, trafiquez-y et poss\'e9dez-l\'e0.\par
Gn 34,11. Sichem dit aussi au p\'e8re et aux fr\'e8res de Dina: Que je trouve gr\'e2ce devant vous, et je vous donnerai tout ce que vous d\'e9sirerez.\par
Gn 34,12. Augmentez la dot; demandez des pr\'e9sents, et je vous donnerai volontiers ce que vous voudrez; donnez-moi seulement cette jeune fille, afin que je l'\'e9pouse.\par
Gn 34,13. Les enfants de Jacob r\'e9pondirent \'e0 Sichem et \'e0 son p\'e8re, avec dessein de les tromper, \'e9tant tout transport\'e9s de col\'e8re, \'e0 cause de l'outrage fait \'e0 leur soeur:\par
Gn 34,14. Nous ne pouvons faire ce que vous demandez, ni donner notre soeur \'e0 un homme incirconcis; ce qui est une chose d\'e9fendue et abominable parmi nous.\par
Gn 34,15. Mais nous pourrons bien faire alliance avec vous, pourvu que vous vouliez devenir semblables \'e0 nous, et que tout m\'e2le parmi vous soit circoncis.\par
Gn 34,16. Nous vous donnerons alors nos filles en mariage, et nous prendrons les v\'f4tres; nous demeurerons avec vous, et nous ne serons plus qu'un peuple.\par
Gn 34,17. Que si vous ne voulez point \'eatre circoncis, nous reprendrons notre fille et nous nous retirerons.\par
Gn 34,18. Cette offre plut \'e0 H\'e9mor et \'e0 Sichem, son fils;\par
Gn 34,19. Et ce jeune homme ne diff\'e9ra pas davantage \'e0 ex\'e9cuter ce qu'on lui avait propos\'e9, parce qu'il aimait la jeune fille avec passion. Or il \'e9tait tr\'e8s consid\'e9r\'e9 dans la maison de son p\'e8re.\par
Gn 34,20. Etant donc entr\'e9s dans l'assembl\'e9e qui se tenait \'e0 la porte de la ville, ils parl\'e8rent ainsi au peuple:\par
Gn 34,21. Ces hommes sont paisibles, et ils veulent habiter avec nous. Permettons-leur de trafiquer dans cette terre et de la cultiver; car, spacieuse et \'e9tendue comme elle est, elle a besoin de gens qui s'appliquent \'e0 la cultiver; nous prendrons leurs filles en mariage, et nous leur donnerons les n\'f4tres.\par
Gn 34,22. Il n'y a qu'une chose qui pourrait diff\'e9rer un si grand bien: C'est qu'auparavant nous devons circoncire tous les m\'e2les parmi nous, pour nous conformer \'e0 la coutume de ce peuple.\par
Gn 34,23. Et apr\'e8s cela leurs biens, leurs troupeaux et tout ce qu'ils poss\'e8dent sera \'e0 nous. Donnons-leur seulement cette satisfaction, et nous demeurerons ensemble pour ne faire plus qu'un m\'eame peuple.\par
Gn 34,24. Ils donn\'e8rent tous leur consentement, et tous les m\'e2les furent circoncis.\par
Gn 34,25. Mais le troisi\'e8me jour, lorsque la douleur des plaies de la circoncision est le plus violente, deux des enfants de Jacob, Sim\'e9on et L\'e9vi, qui \'e9taient fr\'e8res de Dina, entr\'e8rent hardiment dans la ville l'\'e9p\'e9e \'e0 la main, tu\'e8rent tous les m\'e2les,\par
Gn 34,26. Et entre autres H\'e9mor et Sichem, et ensuite ils emmen\'e8rent de la maison de Sichem leur soeur Dina.\par
Gn 34,27. Apr\'e8s qu'ils furent sortis, les autres enfants de Jacob se jet\'e8rent sur les morts, pill\'e8rent toute la ville pour venger l'outrage fait \'e0 leur soeur,\par
Gn 34,28. Prirent les brebis, les boeufs et les \'e2nes, ruin\'e8rent tout ce qui \'e9tait dans les maisons et dans les champs,\par
Gn 34,29. Et emmen\'e8rent les femmes captives avec leurs petits enfants.\par
Gn 34,30. Apr\'e8s cette ex\'e9cution violente, Jacob dit \'e0 Sim\'e9on et \'e0 L\'e9vi: Vous m'avez troubl\'e9, et vous m'avez rendu odieux aux Chanan\'e9ens et aux Ph\'e9r\'e9z\'e9ens qui habitent ce pays. Nous ne sommes que peu de monde; et ils s'assembleront tous pour m'attaquer, et ils me perdront avec toute ma maison.\par
Gn 34,31. Ses enfants lui r\'e9pondirent: Devaient-ils abuser ainsi de notre soeur comme d'une prostitu\'e9e?\par
\par
\par
Chapitre 35\par
\par
Gn 35,1. Cependant Dieu parla \'e0 Jacob et lui dit: Levez-vous, et montez \'e0 B\'e9thel; demeurez-y, et dressez un autel au Dieu qui vous apparut lorsque vous fuyiez Esa\'fc, votre fr\'e8re.\par
Gn 35,2. Alors Jacob, ayant assembl\'e9 tous ceux de sa maison, leur dit: Jetez loin de vous les dieux \'e9trangers qui sont au milieu de vous, purifiez-vous, et changez de v\'eatements.\par
Gn 35,3. Venez, montons \'e0 B\'e9thel pour y dresser un autel \'e0 Dieu, qui m'a exauc\'e9 au jour de mon affliction, et qui m'a accompagn\'e9 pendant mon voyage.\par
Gn 35,4. Ils lui donn\'e8rent donc tous les dieux \'e9trangers qu'ils avaient, et leurs pendants d'oreilles; et Jacob les enfouit sous un t\'e9r\'e9binthe qui est derri\'e8re la ville de Sichem.\par
Gn 35,5. Et lorsqu'ils se furent mis en chemin, Dieu frappa de terreur toutes les villes voisines, et on n'osa pas les poursuivre dans leur retraite.\par
Gn 35,6. Ainsi Jacob, et tout le peuple qui \'e9tait avec lui, vint \'e0 Luza, surnomm\'e9e B\'e9thel, qui \'e9tait dans le pays de Chanaan.\par
Gn 35,7. Il y b\'e2tit un autel et nomma ce lieu la Maison de Dieu, parce que Dieu lui \'e9tait apparu en ce lieu-l\'e0 lorsqu'il fuyait Esa\'fc, son fr\'e8re.\par
Gn 35,8. En ce m\'eame temps, D\'e9bora, nourrice de R\'e9becca, mourut et fut enterr\'e9e sous un ch\'eane au pied de B\'e9thel, et ce lieu fut nomm\'e9 le Ch\'eane des pleurs.\par
Gn 35,9. Or Dieu apparut encore \'e0 Jacob depuis son retour de M\'e9sopotamie, qui est en Syrie; Il le b\'e9nit,\par
Gn 35,10. Et lui dit: Vous ne serez plus nomm\'e9 Jacob, mais Isra\'ebl sera votre nom. Et Dieu le nomma Isra\'ebl.\par
Gn 35,11. Il lui dit encore: Je suis le Dieu tout-puissant; croissez et multipliez-vous. Vous serez le chef de nations et d'une multitude de peuples, et des rois sortiront de vous.\par
Gn 35,12. Je vous donnerai, et \'e0 votre race apr\'e8s vous, la terre que J'ai donn\'e9e \'e0 Abraham et \'e0 Isaac.\par
Gn 35,13. Dieu Se retira ensuite.\par
Gn 35,14. Et Jacob dressa un monument de pierre au lieu o\'f9 Dieu lui avait parl\'e9; il offrit du vin dessus et y r\'e9pandit de l'huile;\par
Gn 35,15. Et il appela ce lieu B\'e9thel.\par
Gn 35,16. Apr\'e8s qu'il fut parti de ce lieu-l\'e0, il vint au printemps sur le chemin qui m\'e8ne \'e0 Ephrata, o\'f9 Rachel \'e9tant en travail,\par
Gn 35,17. Et ayant grande peine \'e0 enfanter, elle se trouva en p\'e9ril de sa vie. La sage-femme lui dit: Ne craignez point, car vous aurez encore ce fils.\par
Gn 35,18. Mais Rachel, qui sentait que la violence de la douleur la faisait mourir, \'e9tant pr\'eate d'expirer, nomma son fils B\'e9noni, c'est-\'e0-dire le fils de ma douleur; et le p\'e8re le nomma Benjamin, c'est-\'e0-dire fils de la droite.\par
Gn 35,19. Rachel mourut donc; et elle fut ensevelie dans le chemin qui conduit \'e0 la ville d'Ephrata, appel\'e9e depuis Bethl\'e9em.\par
Gn 35,20. Jacob dressa un monument de pierre sur son s\'e9pulcre. C'est ce monument de Rachel que l'on voit encore aujourd'hui.\par
Gn 35,21. Apr\'e8s qu'il fut sorti de ce lieu, il dressa sa tente au del\'e0 de la Tour du troupeau.\par
Gn 35,22. Et lorsqu'il demeurait en ce lieu-l\'e0, Ruben dormit avec Bala, qui \'e9tait femme de son p\'e8re, et cette action ne put lui \'eatre cach\'e9e. Or Jacob avait douze fils.\par
Gn 35,23. Les fils de Lia \'e9taient Ruben, l'a\'een\'e9 de tous, Sim\'e9on, L\'e9vi, Juda, Issachar et Zabulon.\par
Gn 35,24. Les fils de Rachel sont Joseph et Benjamin.\par
Gn 35,25. Les fils de Bala, servante de Rachel, Dan et Nephthali.\par
Gn 35,26. Les fils de Zelpha, servante de Lia, Gad et Azer. Ce sont l\'e0 les fils de Jacob, qu'il eut en M\'e9sopotamie de Syrie.\par
Gn 35,27. Jacob vint ensuite trouver Isaac, son p\'e8re, \'e0 Mambr\'e9, \'e0 la ville d'Arb\'e9, appel\'e9e depuis H\'e9bron, o\'f9 Abraham et Isaac avaient demeur\'e9 comme \'e9trangers.\par
Gn 35,28. Isaac avait alors cent quatre-vingt ans accomplis.\par
Gn 35,29. Et ses forces \'e9tant \'e9puis\'e9es par son grand \'e2ge, il mourut. Ayant donc achev\'e9 sa carri\'e8re dans une extr\'eame vieillesse, il fut r\'e9uni \'e0 son peuple, et ses enfants Esa\'fc et Jacob l'ensevelirent.\par
\par
Chapitre 36\par
\par
Gn 36,1. Voici le d\'e9nombrement des enfants d'Esa\'fc, appel\'e9 aussi Edom.\par
Gn 36,2. Esa\'fc \'e9pousa des femmes d'entre les filles de Chanaan: Ada, fille d'Elon, H\'e9th\'e9en, et Oolibama, fille d'Ana, fille de S\'e9b\'e9on, H\'e9v\'e9en.\par
Gn 36,3. Il \'e9pousa aussi Basemath, fille d'Isma\'ebl et soeur de Nabaioth.\par
Gn 36,4. Ada enfanta Eliphaz; Basemath fut m\'e8re de Rahuel.\par
Gn 36,5. Oolibama eut pour fils J\'e9hus, Ih\'e9lon et Cor\'e9. Ce sont l\'e0 les fils d'Esa\'fc, qui lui naquirent au pays de Chanaan.\par
Gn 36,6. Or Esa\'fc prit ses femmes, ses fils, ses filles et toutes les personnes de sa maison, son bien, ses bestiaux et tout ce qu'il poss\'e9dait en la terre de Chanaan, et il s'en alla en un autre pays, loin de son fr\'e8re Jacob.\par
Gn 36,7. Car, comme ils \'e9taient extr\'eamement riches, ils ne pouvaient demeurer ensemble, et la terre o\'f9 ils s\'e9journaient ne pouvait les contenir \'e0 cause de la multitude de leurs troupeaux.\par
Gn 36,8. Esa\'fc, appel\'e9 aussi Edom, habita sur la montagne de S\'e9ir.\par
Gn 36,9. Voici la post\'e9rit\'e9 d'Esa\'fc, p\'e8re d'Edom, dans la montagne de S\'e9ir.\par
Gn 36,10. Et voici les noms de ses enfants. Eliphaz fut fils d'Ada, femme d'Esa\'fc, et Rahuel fils de Basemath, qui fut aussi sa femme.\par
Gn 36,11. Les fils d'Eliphaz furent Th\'e9man, Omar, S\'e9pho, Gatham et C\'e9nez.\par
Gn 36,12. Eliphaz, fils d'Esa\'fc, avait encore une femme nomm\'e9e Thamna, qui lui enfanta Amalech. Ce sont l\'e0 les fils d'Ada, femme d'Esa\'fc.\par
Gn 36,13. Les fils de Rahuel furent Nahath, Zara, Samma et M\'e9za. Ce sont l\'e0 les fils de Basemath, femme d'Esa\'fc.\par
Gn 36,14. J\'e9hus, Ih\'e9lon et Cor\'e9 furent fils d'Oolibama, femme d'Esa\'fc; elle \'e9tait fille d'Ana, fille de S\'e9b\'e9on.\par
Gn 36,15. Voici les princes d'entre les enfants D'Esa\'fc, fils d'Eliphaz, fils a\'een\'e9 d'Esa\'fc: le prince Th\'e9man, le prince Omar, le prince S\'e9pho, le prince C\'e9nez,\par
Gn 36,16. Le prince Cor\'e9, le prince Gatham, le prince Amalech. Ce sont l\'e0 les fils d'Eliphaz, dans le pays d'Edom, et les fils d'Ada.\par
Gn 36,17. Les enfants de Rahuel, fils d'Esa\'fc, furent le prince Nahath, le prince Zara, le prince Samma, le prince M\'e9za. Ce sont l\'e0 les princes issus de Rahuel, au pays d'Edom; et ce sont les fils de Basemath, femme d'Esa\'fc.\par
Gn 36,18. Les fils d'Oolibama, femme d'Esa\'fc, furent le prince J\'e9hus, le prince Ih\'e9lon, le prince Cor\'e9. Ce sont l\'e0 les princes issus d'Oolibama, fille d'Ana et femme d'Esa\'fc.\par
Gn 36,19. Voil\'e0 les fils d'Esa\'fc, appel\'e9 aussi Edom, et ceux d'entre eux qui ont \'e9t\'e9 princes.\par
Gn 36,20. Les fils de S\'e9ir, Horr\'e9en, qui habitaient alors ce pays-l\'e0, sont Lotan, Sobal, S\'e9b\'e9on et Ana,\par
Gn 36,21. Dison, Eser et Disan. Ce sont l\'e0 les princes horr\'e9ens, fils de S\'e9ir, dans le pays d'Edom.\par
Gn 36,22. Les fils de Lotan furent Hori et H\'e9man; et ce Lotan avait une soeur nomm\'e9e Thamna.\par
Gn 36,23. Les fils de Sobal furent Alvan, Manahat, Ebal, S\'e9pho et Onam.\par
Gn 36,24. Les fils de S\'e9b\'e9on furent A\'efa et Ana. C'est cet Ana qui trouva des eaux chaudes dans le d\'e9sert, lorsqu'il conduisait les \'e2nes de S\'e9b\'e9on, son p\'e8re.\par
Gn 36,25. Il eut un fils nomm\'e9 Dison, et une fille nomm\'e9e Oolibama.\par
Gn 36,26. Les fils de Dison furent Hamdan, Es\'e9ban, J\'e9thram et Charan.\par
Gn 36,27. Les fils d'Eser furent Balaan, Zavan et Acan.\par
Gn 36,28. Les fils de Disan furent Hus et Aram.\par
Gn 36,29. Voici les princes des Horr\'e9ens: le prince Lotan, le prince Sobal, le prince S\'e9b\'e9on, le prince Ana,\par
Gn 36,30. Le prince Dison, le prince Eser, le prince Disan. Ce sont l\'e0 les princes des Horr\'e9ens, qui command\'e8rent dans le pays de S\'e9ir.\par
Gn 36,31. Les rois qui r\'e9gn\'e8rent aux pays d'Edom avant que les enfants d'Isra\'ebl eussent un roi furent ceux-ci:\par
Gn 36,32. B\'e9la, fils de B\'e9or; et sa ville s'appelait D\'e9naba.\par
Gn 36,33. B\'e9la \'e9tant mort, Jobab, fils de Zara, de Bosra, r\'e9gna en sa place.\par
Gn 36,34. Apr\'e8s la mort de Jobab, Husam qui \'e9tait du pays des Th\'e9manites, lui succ\'e9da.\par
Gn 36,35. Celui-ci \'e9tant mort, Adad, fils de Badad, r\'e9gna apr\'e8s lui. Ce fut lui qui d\'e9fit les Madianites au pays de Moab. Sa ville s'appelait Avith.\par
Gn 36,36. Adad \'e9tant mort, Semla, qui \'e9tait de Masr\'e9ca, lui succ\'e9da.\par
Gn 36,37. Apr\'e8s la mort de Semla, Sa\'fcl, qui \'e9tait sur le fleuve de Rohoboth, r\'e9gna en sa place.\par
Gn 36,38. Sa\'fcl \'e9tant mort, Balanan, fils d'Achobor, lui succ\'e9da.\par
Gn 36,39. Apr\'e8s la mort de Balanan, Adar r\'e9gna en sa place. Sa ville s'appelait Phau, et sa femme se nommait M\'e9\'e9tabel, fille de Matred, fille de M\'e9zaab.\par
Gn 36,40. Voici les noms des princes issus d'Esa\'fc, selon leurs familles, leurs territoires et leurs noms: le prince Thamna, le prince Alva, le prince J\'e9theth,\par
Gn 36,41. Le prince Oolibama, le prince Ela, le prince Phinon,\par
Gn 36,42. Le prince C\'e9nez, le prince Th\'e9man, le prince Mabsar,\par
Gn 36,43. Le prince Magdiel et le prince Hiram. Ce sont l\'e0 les princes sortis d'Edom, qui ont habit\'e9 dans les terres de son empire. C'est l\'e0 Esa\'fc, p\'e8re des Idum\'e9ens.\par
\par
Chapitre 37\par
\par
Gn 37,1. Jacob demeura dans le pays de Chanaan, o\'f9 son p\'e8re avait \'e9t\'e9 comme \'e9tranger;\par
Gn 37,2. Et voici ses g\'e9n\'e9rations. Joseph, \'e2g\'e9 de seize ans, et n'\'e9tant encore qu'un enfant, conduisait le troupeau de son p\'e8re avec ses fr\'e8res, et il \'e9tait avec les enfants de Bala et de Zelpha, femmes de son p\'e8re. Il accusa alors ses fr\'e8res, devant son p\'e8re, d'un crime \'e9norme.\par
Gn 37,3. Isra\'ebl aimait Joseph plus que tous ses autres enfants, parce qu'il l'avait eu \'e9tant d\'e9j\'e0 vieux; et il lui avait faire une robe de plusieurs couleurs.\par
Gn 37,4. Ses fr\'e8res, voyant donc que leur p\'e8re l'aimait plus que tous ses autres enfants, le ha\'efssaient et ne pouvaient lui parler avec douceur.\par
Gn 37,5. Il arriva aussi que Joseph rapporta \'e0 ses fr\'e8res un songe qu'il avait eu, qui fut encore la semence d'une plus grande haine.\par
Gn 37,6. Car il leur dit: Ecoutez le songe que j'ai eu.\par
Gn 37,7. Il me semblait que je liais des gerbes dans la campagne, que ma gerbe se leva et se tient debout, et que les v\'f4tres, entourant la mienne, l'adoraient.\par
Gn 37,8. Ses fr\'e8res lui r\'e9pondirent: Est-ce que tu seras notre roi, et serons-nous soumis \'e0 ta puissance? Ces songes et ses entretiens allum\'e8rent donc encore davantage l'envie et la haine qu'ils avaient contre lui.\par
Gn 37,9. Il eut encore un autre songe, qu'il raconta \'e0 ses fr\'e8res, en leur disant: J'ai vu en songe que le soleil et la lune, et onze \'e9toiles m'adoraient.\par
Gn 37,10. Lorsqu'il eut rapport\'e9 ce songe \'e0 son p\'e8re et \'e0 ses fr\'e8res, son p\'e8re lui en fit r\'e9primande, et il lui dit: Que voudrait dire ce songe que tu as eu? Est-ce que ta m\'e8re, tes fr\'e8res et moi nous t'adorerons sur la terre?\par
Gn 37,11. Ainsi ses fr\'e8res \'e9taient transport\'e9s d'envie contre lui; mais son p\'e8re consid\'e9rait tout cela en silence.\par
Gn 37,12. Il arriva alors que les fr\'e8res de Joseph s'arr\'eat\'e8rent \'e0 Sichem, o\'f9 ils faisaient pa\'eetre les troupeaux de leur p\'e8re.\par
Gn 37,13. Et Isra\'ebl dit \'e0 Joseph: Tes fr\'e8res font pa\'eetre nos brebis dans le pays de Sichem; viens, et je t'enverrai vers eux.\par
Gn 37,14. Je suis tout pr\'eat, lui dit Joseph. Jacob ajouta: Va, et vois si tes fr\'e8res se portent bien et si les troupeaux sont en bon \'e9tat, et tu me rapporteras ce qui se passe. Ayant donc \'e9t\'e9 envoy\'e9 de la vall\'e9e d'H\'e9bron, il vint \'e0 Sichem;\par
Gn 37,15. Et un homme, l'ayant trouv\'e9 errant dans la campagne, lui demanda ce qu'il cherchait.\par
Gn 37,16. Il lui r\'e9pondit: Je cherche mes fr\'e8res; je vous prie de me dire o\'f9 ils font pa\'eetre leurs troupeaux.\par
Gn 37,17. Cet homme lui r\'e9pondit: Ils se sont retir\'e9s de ce lieu, et j'ai entendu qu'ils se disaient: Allons vers Dotha\'efn. Joseph alla donc apr\'e8s ses fr\'e8res, et il les trouva \'e0 Dotha\'efn.\par
Gn 37,18. Lorsqu'ils l'eurent aper\'e7u de loin, avant qu'il se f\'fbt approch\'e9 d'eux, ils r\'e9solurent de le tuer;\par
Gn 37,19. Et ils se disaient l'un \'e0 l'autre: Voici notre songeur qui vient.\par
Gn 37,20. Allons, tuons-le et jetons-le dans une vieille citerne; nous dirons qu'une b\'eate sauvage l'a d\'e9vor\'e9, et apr\'e8s cela on verra \'e0 quoi ses songes lui auront servi.\par
Gn 37,21. Ruben, les ayant entendus parler ainsi, t\'e2chait de le tirer d'entre leurs mains, et il leur disait:\par
Gn 37,22. Ne le tuez point et ne r\'e9pandez point son sang, mais jetez-le dans cette citerne qui est au d\'e9sert, et conservez vos mains pures. Il disait cela dans le dessein de le tirer de leurs mains et de le rendre \'e0 son p\'e8re.\par
Gn 37,23. Aussit\'f4t donc que Joseph fut arriv\'e9 pr\'e8s de ses fr\'e8res, ils lui \'f4t\'e8rent sa robe de plusieurs couleurs, qui le couvrait jusqu'en bas;\par
Gn 37,24. Et ils le jet\'e8rent dans cette vieille citerne, qui \'e9tait sans eau.\par
Gn 37,25. S'\'e9tant ensuite assis pour manger, ils virent des Isma\'eblites qui passaient, et qui, venant de Galaad, portaient sur leurs chameaux des parfums, de la r\'e9sine et de la myrrhe, et s'en allaient en Egypte.\par
Gn 37,26. Alors Juda dit \'e0 ses fr\'e8res: Que nous servira de tuer notre fr\'e8re et d'avoir cach\'e9 sa mort?\par
Gn 37,27. Il vaut mieux le vendre \'e0 ces Isma\'e9lites et ne point souiller nos mains, car il est notre fr\'e8re et notre chair. Ses fr\'e8res consentirent \'e0 ce qu'il disait.\par
Gn 37,28. L'ayant donc tir\'e9 de la citerne, et voyant ces marchands madianites qui passaient, ils le vendirent vingt pi\'e8ces d'argent aux Isma\'e9lites, qui le men\'e8rent en Egypte.\par
Gn 37,29. Ruben \'e9tant retourn\'e9 \'e0 la citerne, et n'y ayant point trouv\'e9 l'enfant,\par
Gn 37,30. D\'e9chira ses v\'eatements et vint dire \'e0 ses fr\'e8res: L'enfant ne para\'eet plus; et que deviendrai-je?\par
Gn 37,31. Apr\'e8s cela ils prirent la robe de Joseph, et l'ayant tremp\'e9e dans le sang d'un chevreau qu'ils avaient tu\'e9,\par
Gn 37,32. Ils l'envoy\'e8rent \'e0 son p\'e8re, lui faisant dire par ceux qui la lui portaient: Voici une robe que nous avons trouv\'e9e; voyez si c'est celle de votre fils, ou non.\par
Gn 37,33. Le p\'e8re l'ayant reconnue, dit: C'est la robe de mon fils; une b\'eate cruelle l'a d\'e9vor\'e9, une b\'eate a d\'e9vor\'e9 Joseph.\par
Gn 37,34. Et ayant d\'e9chir\'e9 ses v\'eatements, il se couvrit d'un cilice, pleurant son fils fort longtemps.\par
Gn 37,35. Alors tous ses enfants s'assembl\'e8rent pour t\'e2cher de soulager leur p\'e8re dans sa douleur; mais il ne voulut point recevoir de consolation, et il leur dit: Je pleurerai toujours, jusqu'\'e0 ce que je descende avec mon fils au s\'e9jour des morts. Ainsi il continua toujours de pleurer.\par
Gn 37,36. Cependant les Madianiates vendirent Joseph en Egypte \'e0 Putiphar, eunuque du Pharaon, et g\'e9n\'e9ral de ses troupes.\par
\par
Chapitre 38\par
\par
Gn 38,1. En ce m\'e8me temps, Juda quitta ses fr\'e8res et vint chez un homme d'Odollam, qui s'appellait Hira.\par
Gn 38,2. Et ayant vu en ce lieu la fille d'un Chanan\'e9en, nomm\'e9 Su\'e9, il l'\'e9pousa et v\'e9cut avec elle.\par
Gn 38,3. Elle con\'e7ut et enfanta un fils, qui fut nomm\'e9 Her.\par
Gn 38,4. Ayant con\'e7u une seconde fois, elle eut encore un fils, qu'elle nomma Onan.\par
Gn 38,5. Et elle enfanta encore un troisi\'e8me qu'elle nomma S\'e9la, apr\'e8s lequel elle cessa d'avoir des enfants.i\par
Gn 38,6. Juda fit \'e9pouser \'e0 Her, son fils a\'een\'e9, une fille nomm\'e9e Thamar.\par
Gn 38,7. Ce Her, fils a\'een\'e9 de Juda, fut un tr\'e8s m\'e9chant homme, et le Seigneur le frappa de mort.\par
Gn 38,8. Juda dit donc \'e0 Onan, son second fils: Epouse la femme de ton fr\'e8re et vis avec elle, afin que tu suscites des enfants \'e0 ton fr\'e8re.\par
Gn 38,9. Onan, voyant la femme de son fr\'e8re, et sachant que les enfants qui na\'eetraient d'elle ne seraient pas \'e0 lui, emp\'eachait qu'elle ne dev\'eent m\'e8re, de peur que ses enfants ne portassent le nom de son fr\'e8re.\par
Gn 38,10. C'est pourquoi le Seigneur le frappa de mort, parce qu'il faisait une chose d\'e9testable.\par
Gn 38,11. Juda dit donc \'e0 Thamar, sa belle-fille: Demeurez veuve dans la maison de votre p\'e8re, jusqu'\'e0 mon fils S\'e9la devienne grand; car il avait peur que S\'e9la ne mour\'fbt aussi, comme ses autres fr\'e8res. Ainsi Thamar retourna demeurer dans la maison de son p\'e8re.\par
Gn 38,12. Beaucoup de temps s'\'e9tant pass\'e9, la fille de Su\'e9, femme de Juda, mourut. Juda, apr\'e8s l'avoir pleur\'e9e et s'\'eatre consol\'e9 de cette perte, alla \'e0 Thamnas avec Hiras d'Odollam, le pasteur de ses troupeaux, pour voir ceux qui tondaient ses brebis.\par
Gn 38,13. Thamar ayant \'e9t\'e9 avertie que Juda, son beau-p\'e8re, allait \'e0 Thamnas pour faire tondre ses brebis,\par
Gn 38,14. Quitta ses habits de veuve, se couvrit d'un grand voile, et, s'\'e9tant d\'e9guis\'e9e, s'assit dans un carrefour, sur le chemin de Thamnas; parce que S\'e9la \'e9tant en \'e2ge d'\'eatre mari\'e9, Juda ne le lui avait point fait \'e9pouser.\par
Gn 38,15. Juda l'ayant vue, s'imagina que c'\'e9tait une femme de mauvaise vie; car elle s'\'e9tait couvert le visage, de peur d'\'eatre reconnue.\par
Gn 38,16. Et l'abordant, il lui dit: Laisse-moi m'approcher de toi; car il ne savait pas que ce f\'fbt sa belle-fille. Elle lui r\'e9pondit: Que me donnerez-vous pour ce que vous me demandez?\par
Gn 38,17. Je vous enverrai, dit-il, un chevreau de mon troupeau. Elle repartit: Je consentirai \'e0 ce que vous voulez, pourvu que vous me donniez un gage, en attendant que vous m'envoyiez ce que vous me promettez.\par
Gn 38,18. Que voulez-vous que je vous donne pour gage? lui dit Juda. Elle lui r\'e9pondit: Donnez-moi votre anneau, votre bracelet et le b\'e2ton que vous tenez \'e0 la main. Ainsi elle con\'e7ut de lui,\par
Gn 38,19. Et s'en allant aussit\'f4t, et ayant quitt\'e9 le costume qu'elle avait pris, elle se rev\'eatit de ses habits de veuve.\par
Gn 38,20. Juda envoya ensuite le chevreau par son pasteur d'Odollam, afin qu'il retir\'e2t le gage qu'il avait donn\'e9 \'e0 cette femme. Mais, ne l'ayant point trouv\'e9e,\par
Gn 38,21. Il demanda aux habitants de ce lieu: O\'f9 est une femme qui \'e9tait assise dans ce carrefour? Tous lui r\'e9pondirent: Il n'y a pas eu en cet endroit de femme d\'e9bauch\'e9e.\par
Gn 38,22. Il retourna aupr\'e8s de Juda et lui dit: Je ne l'ai point trouv\'e9e; et m\'eame les habitants de ce lieu m'ont dit que jamais femme de mauvaise vie ne s'\'e9tait assise en cet endroit.\par
Gn 38,23. Juda dit: Qu'elle garde ce qu'elle a; elle ne peut pas au moins  m'accuser d'avoir manqu\'e9 \'e0 ma parole. J'ai envoy\'e9 le chevreau que je lui avais promis, et vous ne l'avez point trouv\'e9e.\par
Gn 38,24. Mais trois mois apr\'e8s, on vint dire \'e0 Juda: Thamar, votre belle-fille, est tomb\'e9e en fornication, car on commence \'e0 s'apercevoir qu'elle est grosse. Juda r\'e9pondit: Qu'on la produise en public, afin qu'elle soit br\'fbl\'e9e.\par
Gn 38,25. Et lorsqu'on la menait au supplice, elle envoya dire \'e0 son beau-p\'e8re: J'ai con\'e7u de celui \'e0 qui sont ces gages. Voyez \'e0 qui est cet anneau, ce bracelet et ce b\'e2ton.\par
Gn 38,26. Juda, ayant reconnu ce qu'il lui avait donn\'e9, dit: Elle a moins de tort que moi, puisque je ne l'ai pas donn\'e9e pour \'e9pouse \'e0 S\'e9la, mon fils. Et il ne la connut plus depuis.\par
Gn 38,27. Comme elle fut sur le point d'enfanter, il parut qu'il y avait deux jumeaux dans son sein. Et lorsque ces enfants \'e9taient pr\'eats \'e0 sortir, l'un des deux passa sa main, \'e0 laquelle la sage-femme lia un ruban \'e9carlate, en  disant:\par
Gn 38,28. Celui-ci sortira le premier.\par
Gn 38,29. Mais cet enfant ayant retir\'e9 sa main, l'autre sortit. Alors la sage-femme dit: Pourquoi le mur s'est-il divis\'e9 \'e0 cause de toi? C'est pourquoi il fut nomm\'e9 Phar\'e8s.\par
Gn 38,30. Son fr\'e8re, qui avait le ruban \'e9carlate \'e0 la main, sortit ensuite, et on le nomma Zara.\par
\par
Chapitre 39\par
\par
Gn 39,1. Joseph ayant donc \'e9t\'e9 men\'e9 en Egypte, Putiphar, Egyptien, eunuque du Pharaon et g\'e9n\'e9ral de ses troupes, l'acheta des Isma\'e9lites, qui l'y avaient conduit.\par
Gn 39,2. Le Seigneur \'e9tait avec lui, et tout lui r\'e9ussissait heureusement. Il demeurait dans la maison de son ma\'eetre,\par
Gn 39,3. Qui savait tr\'e8s bien que le Seigneur \'e9tait avec lui, et qu'Il le favorisait et le b\'e9nissait en toutes ses actions.\par
Gn 39,4. Joseph, ayant donc trouv\'e9 gr\'e2ce devant son ma\'eetre, se donna tout entier \'e0 son service; et ayant re\'e7u de lui l'autorit\'e9 sur toute sa maison, il la gouvernait avec tout ce qui lui avait \'e9t\'e9 mis entre les mains.\par
Gn 39,5. Le Seigneur b\'e9nit la maison de l'Egyptien \'e0 cause de Joseph, et Il multiplia tout son bien, tant \'e0 la ville qu'\'e0 la campagne;\par
Gn 39,6. En sorte que Putiphar n'avait d'autre soin que de se mettre \'e0 table et de manger. Or Joseph \'e9tait beau de visage et tr\'e8s agr\'e9able.\par
Gn 39,7. Longtemps apr\'e8s, sa ma\'eetresse jeta les yeux sur lui et lui dit: Dormez avec moi.\par
Gn 39,8. Mais Joseph, ayant horreur de consentir \'e0 une action si criminelle, lui dit: Vous voyez que mon ma\'eetre m'a confi\'e9 toutes choses, qu'il ne sait pas m\'eame ce qu'il a dans sa maison;\par
Gn 39,9. Qu'il n'y a rien qui ne soit en mon pouvoir, et que m'ayant mis tout entre les mains, il ne s'est r\'e9serv\'e9 que vous seule, qui \'eates sa femme. Comment donc pourrais-je commettre un si grand crime, et p\'e9cher contre mon Dieu?\par
Gn 39,10. Cette femme continua durant plusieurs jours \'e0 solliciter Joseph par de semblables paroles, et lui \'e0 r\'e9sister \'e0 son inf\'e2me d\'e9sir.\par
Gn 39,11. Or il arriva un jour que Joseph \'e9tant entr\'e9 dans la maison, et y remplissant quelque fonction sans que personne f\'fbt pr\'e9sent,\par
Gn 39,12. Sa ma\'eetresse le prit par son manteau et lui dit: Dormez avec moi. Alors Joseph, lui laissant le manteau entre les mains, s'enfuit et sortit au dehors.\par
Gn 39,13. Cette femme, voyant le manteau entre ses mains, et se voyant elle-m\'eame m\'e9pris\'e9e,\par
Gn 39,14. Appela les gens de sa maison et leur dit: Voyez, il nous a amen\'e9 ici cet H\'e9breu pour nous insulter. Il est venu \'e0 moi dans le dessein de me s\'e9duire; mais je me suis mise \'e0 crier,\par
Gn 39,15. Et lorsqu'il a entendu ma voix, il m'a laiss\'e9 son manteau, que je tenais, et s'est enfui dehors.\par
Gn 39,16. Lorsque son mari fut de retour \'e0 la maison, elle lui montra ce manteau, qu'elle avait retenu comme une preuve de sa fid\'e9lit\'e9,\par
Gn 39,17. Et lui dit: Cet esclave h\'e9breu que vous nous avez amen\'e9 est venu pour me faire violence;\par
Gn 39,18. Et m'ayant entendu crier, il m'a laiss\'e9 son manteau, que je tenais, et s'est enfui dehors.\par
Gn 39,19. Le ma\'eetre, trop cr\'e9dule aux accusations de sa femme, entra, \'e0 ces paroles, dans une grande col\'e8re,\par
Gn 39,20. Et il fit mettre Joseph dans la prison o\'f9 l'on gardait ceux que le roi faisait arr\'eater. Il \'e9tait donc renferm\'e9 en ce lieu-l\'e0.\par
Gn 39,21. Mais le Seigneur fut avec Joseph; Il en eut compassion, et Il lui fit trouver gr\'e2ce devant le gouverneur de la prison,\par
Gn 39,22. Qui lui remit le soin de tous ceux qui y \'e9taient enferm\'e9s. Il ne se faisait rien que par son ordre.\par
Gn 39,23. Et le gouverneur, lui ayant tout confi\'e9, ne prenait connaissance de quoi que ce soit, parce que le Seigneur \'e9tait avec Joseph et qu'Il le faisait r\'e9ussir en toutes choses.\par
\par
Chapitre 40\par
\par
Gn 40,1. Il arriva ensuite que deux eunuques du roi d'Egypte, son grand \'e9chanson et son grand panetier, offens\'e8rent leur ma\'eetre.\par
Gn 40,2. Et le Pharaon \'e9tant irrit\'e9 contre ces deux officiers, dont l'un commandait \'e0 ses \'e9chansons et l'autre \'e0 ses panetiers,\par
Gn 40,3. Les fit mettre dans la prison du g\'e9n\'e9ral de ses troupes, o\'f9 Joseph \'e9tait prisonnier.\par
Gn 40,4. Le gouverneur de la prison les remit entre les mains de Joseph, qui les servait et avait soin d'eux. Quelque temps s'\'e9tant pass\'e9, pendant lequel ils demeuraient toujours prisonniers,\par
Gn 40,5. Ils eurent tous deux, en une m\'eame nuit, un songe qui pouvait recevoir une interpr\'e9tation distincte.\par
Gn 40,6. Joseph entra le matin aupr\'e8s d'eux, et les ayant vus tristes,\par
Gn 40,7. Il leur en demanda le sujet, et leur dit: D'o\'f9 vient que vous avez le visage plus abattu aujourd'hui qu'\'e0 l'ordinaire?\par
Gn 40,8. Ils lui r\'e9pondirent: Nous avons eu un songe, et nous n'avons personne pour nous l'expliquer. Joseph leur dit: N'est-ce pas \'e0 Dieu qu'appartient l'interpr\'e9tation des songes? Dites-moi ce que vous avez vu.\par
Gn 40,9. Le grand \'e9chanson lui rapporta le premier son songe en ces termes: Je voyais devant moi un cep de vigne,\par
Gn 40,10. Sur lequel il y avait trois sarments qui poussaient peu \'e0 peu, d'abord des boutons, ensuite des fleurs, et \'e0 la fin des raisins m\'fbrs;\par
Gn 40,11. Et ayant dans la main la coupe du Pharaon, j'ai pris ces grappes de raisins, je les ai press\'e9es dans la coupe que je tenais, et j'en ai donn\'e9 \'e0 boire au roi.\par
Gn 40,12. Joseph lui dit: Voici l'enterpr\'e9tation de votre songe: Les trois sarments de la vigne marquent trois jours,\par
Gn 40,13. Apr\'e8s lesquels le Pharaon se souviendra de vos services; il vous r\'e9tablira dans votre premi\'e8re charge, et vous lui pr\'e9senterez \'e0 boire selon que vous aviez coutume de le faire auparavant d'apr\'e8s vos fonctions.\par
Gn 40,14. Seulement souvenez-vous de moi quand ce bonheur vous sera arriv\'e9, et rendez-moi le bon office de supplier le Pharaon qu'il daigne me tirer de la prison o\'f9 je suis;\par
Gn 40,15. Parce que j'ai \'e9t\'e9 enlev\'e9 par fraude et par violence du pays des H\'e9breux, et que l'on m'a renferm\'e9 malgr\'e9 mon innocence.\par
Gn 40,16. Le grand panetier, voyant qu'il avait interpr\'e9t\'e9 ce songe si sagement, lui dit: J'ai eu aussi un songe. Je portais sur ma t\'eate trois corbeilles de farine,\par
Gn 40,17. Et dans celle qui \'e9tait au-dessus des autres, il y avait de tous les mets que peut appr\'eater l'art du p\'e2tissier, et les oiseaux en venaient manger.\par
Gn 40,18. Joseph lui r\'e9pondit: Voici l'interpr\'e9tation de votre songe. Les trois corbeilles signifient qu'il se passera encore trois jours, \par
Gn 40,19. Apr\'e8s lesquels le Pharaon vous fera couper la t\'eate, et vous fera ensuite attacher \'e0 un gibet, o\'f9 les oiseaux d\'e9chireront votre chair.\par
Gn 40,20. Le troisi\'e8me jour suivant \'e9tant celui de la naissance du Pharaon, il fit un grand festin \'e0 ses serviteurs, pendant lequel il se souvint du grand \'e9chanson et du grand panetier.\par
Gn 40,21. Il r\'e9tablit l'un dans sa charge, afin qu'il continu\'e2t de lui pr\'e9senter la coupe,\par
Gn 40,22. Et il fit attacher l'autre \'e0 un gibet, ce qui v\'e9rifia l'interpr\'e9tation que Joseph avait donn\'e9e \'e0 leurs songes.\par
Gn 40,23. Cependant le grand \'e9chanson, se vouyant rentr\'e9 en faveur apr\'e8s sa disgr\'e2ce, ne se souvint plus de son interpr\'e8te.\par
\par
Chapitre 41\par
\par
Gn 41,1. Deux ans apr\'e8s, le Pharaon eut un songe. Il lui semblait qu'il \'e9tait sur le bord du fleuve,\par
Gn 41,2. D'o\'f9 sortaient sept vaches fort belles et extr\'eamement grasses, qui paissaient dans les mar\'e9cages;\par
Gn 41,3. Qu'ensuite il en sortit sept autres toutes d\'e9figur\'e9es et extraordinairement maigres, qui paissaient sur le bord du m\'eame fleuve, en des lieux pleins d'herbes;\par
Gn 41,4. Et que celles-ci d\'e9vor\'e8rent les premi\'e8res, qui \'e9taient si grasses et si belles. Le Pharaon, s'\'e9tant \'e9veill\'e9,\par
Gn 41,5. Se rendormit, et il eut un second songe. Il vit sept \'e9pis pleins de grains et tr\'e8s beaux, qui sortaient d'une m\'eame tige.\par
Gn 41,6. Il en vit aussi para\'eetre sept autres fort maigres, qu'un vent br\'fblant avait dess\'e9ch\'e9s;\par
Gn 41,7. Et ceux-ci d\'e9vor\'e8rent les premiers, qui \'e9taient si beaux. Le Pharaon, s'\'e9tant \'e9veill\'e9\par
Gn 41,8. Le matin, fut saisi de frayeur; et ayant envoy\'e9 chercher tous les devins et tous les sages d'Egypte, il leur raconta son songe, sans qu'il s'en trouv\'e2t un seul qui p\'fbt l'interpr\'e9ter.\par
Gn 41,9. Le grand \'e9chanson, s'\'e9tant enfin souvenu de Joseph, dit au roi: Je confesse ma faute.\par
Gn 41,10. Lorsque le roi, irrit\'e9 contre ses serviteurs, commanda que je fusse mis avec le grand panetier dans la prison du g\'e9n\'e9ral de ses troupes,\par
Gn 41,11. Nous e\'fbmes tous deux en une m\'eame nuit un songe, qui nous pr\'e9disait ce qui nous arriva ensuite.\par
Gn 41,12. Il y avait alors en cette prison un jeune H\'e9breux, serviteur du m\'eame g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e; nous lui avons racont\'e9 chacun notre songe,\par
Gn 41,13. Et il nous dit tout ce que l'\'e9v\'e9nement confirma depuis; car je fus r\'e9tabli dans ma charge, et le grand panetier fut pendu \'e0 un gibet.\par
Gn 41,14. Aussit\'f4t Joseph fut tir\'e9 de la prison par ordre du roi; on le rasa, on lui fit changer de v\'eatements et on le pr\'e9senta au prince.\par
Gn 41,15. Le Pharaon lui dit: J'ai eu des songes; je ne trouve personne qui les interpr\'e8te, et l'on m'a dit que vous aviez une grande sagesse pour les expliquer.\par
Gn 41,16. Joseph lui r\'e9pondit: Ce sera Dieu, et non pas moi, qui rendra au Pharaon une r\'e9ponse favorable.\par
Gn 41,17. Le Pharaon lui raconta donc ce qu'il avait vu. Il me semblait, dit-il, que j'\'e9tais sur le bord du fleuve,\par
Gn 41,18. D'o\'f9 sortaient sept vaches fort belles et extr\'eamement grasses, qui paissaient l'herbe dans des mar\'e9cages;\par
Gn 41,19. Et qu'ensuite il en sortit sept autres, si d\'e9figur\'e9es et si prodigieusement maigres, que je n'en ai jamais vu de telles en Egypte.\par
Gn 41,20. Ces derni\'e8res d\'e9vor\'e8rent et consomm\'e8rent les premi\'e8res,\par
Gn 41,21. Sans qu'elles parussent en aucune sorte en \'eatre rassasi\'e9es; mais elles demeur\'e8rent aussi maigres et aussi affreuses qu'elles \'e9taient auparavant. M'\'e9tant \'e9veill\'e9, je me rendormis,\par
Gn 41,22. Et j'eus un second songe. Je vis sept \'e9pis pleins de grains et tr\'e8s beaux qui sortaient d'une m\'eame tige.\par
Gn 41,23. Il en parut en m\'eame temps sept autres fort maigres, qu'un vent br\'fblant avait dess\'e9ch\'e9s.\par
Gn 41,24. Et ces derniers d\'e9vor\'e8rent les premiers, qui \'e9taient si beaux. J'ai dit mon songe \'e0 tous les devins, et je n'en trouve point qui me l'explique.\par
Gn 41,25. Joseph r\'e9pondit: Les deux songes du roi signifient la m\'eame chose: Dieu a montr\'e9 au Pharaon ce qu'il fera dans la suite.\par
Gn 41,26. Les sept vaches si belles et les sept \'e9pis si pleins de grains, que le roi a vus en songe, marquent la m\'eame chose, et signifient sept ann\'e9es d'abondance.\par
Gn 41,27. Les sept vaches maigres et d\'e9faites, qui sont sorties du fleuve apr\'e8s les premi\'e8res, et les sept \'e9pis maigres et frapp\'e9s d'un vent br\'fblant, marquent sept autres ann\'e9es d'une famine qui doit arriver.\par
Gn 41,28. Et cela s'accomplira de cette sorte:\par
Gn 41,29. Il viendra d'abord, dans toute l'Egypte, sept ann\'e9es d'une fertilit\'e9 extraordinaire,\par
Gn 41,30. Qui seront suivies de sept autres d'une si grande st\'e9rilit\'e9, qu'elle fera oublier toute l'abondance qui l'aura pr\'e9c\'e9d\'e9e: car la famine consumera toute la terre;\par
Gn 41,31. Et cette fertilit\'e9 si extraordinaire sera comme absorb\'e9e par l'extr\'eame indigence qui la suivra.\par
Gn 41,32. Quant au second songe que vous avez eu, et qui signifie la m\'eame chose, c'est une marque que cette parole de Dieu, sera ferme, qu'elle s'accomplira infailliblement et bient\'f4t.\par
Gn 41,33. Il est donc de la prudence du roi de choisir un homme sage et habile, \'e0 qui il donne le commandement sur toute l'Egypte;\par
Gn 41,34. Afin qu'il \'e9tablisse des officiers dans toutes les provinces, et que, pendant les sept ann\'e9es de fertilit\'e9 qui vont venir, ils amassent dans les greniers publics la cinqui\'e8me partie des fruits de la terre,\par
Gn 41,35. De sorte que tout le bl\'e9 se serre et se garde dans les villes, sous l'autorit\'e9 du roi;\par
Gn 41,36. Et qu'ainsi il soit r\'e9serv\'e9 pour les sept ann\'e9es de la famine qui doit accabler l'Egypte, et que ce pays ne soit pas consum\'e9 par la faim.\par
Gn 41,37. Ce conseil plut au Pharaon et \'e0 tous ses ministres;\par
Gn 41,38. Et il leur dit: O\'f9 pourrions-nous trouver un homme comme celui-ci, qui f\'fbt aussi rempli de l'esprit de Dieu?\par
Gn 41,39. Il dit donc \'e0 Joseph: Puisque Dieu vous a fait voir tout ce que vous nous avez dit, o\'f9 pourrai-je trouver quelqu'un plus sage que vous, ou m\'eame semblable \'e0 vous?\par
Gn 41,40. C'est vous qui aurez l'autorit\'e9 sur ma maison. Quand vous ouvrirez la bouche pour commander, tout le peuple vous ob\'e9ira, et je n'aurai au-dessus de vous que le tr\'f4ne et la qualit\'e9 de roi.\par
Gn 41,41. Le Pharaon dit encore \'e0 Joseph: Je vous \'e9tablis aujourd'hui pour commander \'e0 toute l'Egypte.\par
Gn 41,42. En m\'eame temps il \'f4ta son anneau de sa main et le mit en celle de Joseph; il le fit rev\'eatir d'une robe de fin lin, et lui mit au cou un collier d'or.\par
Gn 41,43. Il le fit ensuite monter sur l'un de ses chars, qui \'e9tait le second apr\'e8s le sien, et fit crier par un h\'e9raut que tout le monde fl\'e9ch\'eet le genou devant lui, et que tous reconnussent qu'il avait \'e9t\'e9 \'e9tabli pour commander \'e0 toute l'Egypte.\par
Gn 41,44. Le roi dit encore \'e0 Joseph: Je suis le Pharaon; nul ne remuera ni le pied ni la main dans toute l'Egypte que par votre commandement.\par
Gn 41,45. Il changea aussi son nom, et il l'appela, en langue \'e9gyptienne, le Sauveur du monde. Et il lui fit \'e9pouser As\'e9neth, fille de Putiphar\'e9, pr\'eatre d'H\'e9liopolis. Apr\'e8s cela Joseph alla visiter l'Egypte\par
Gn 41,46. (Il avait trente ans lorsqu'il parut devant le Pharaon), et il fit le tour de toutes les provinces d'Egypte.\par
Gn 41,47. Les sept ann\'e9es de fertilit\'e9 vinrent donc; et le bl\'e9, ayant \'e9t\'e9 mis en gerbes, fut serr\'e9 ensuite dans les greniers de l'Egypte.\par
Gn 41,48. On mit aussi en r\'e9serve dans toutes les villes cette grande abondance de grains.\par
Gn 41,49. Car il y eut une si grande quantit\'e9 de froment, qu'elle \'e9galait le sable de la mer et qu'elle ne pouvait pas m\'eame se mesurer.\par
Gn 41,50. Avant que la famine v\'eent, Joseph eut deux enfants de sa femme As\'e9neth, fille de Putiphar\'e9, pr\'eatre d'H\'e9liopolis.\par
Gn 41,51. Il nomma l'a\'een\'e9 Manass\'e9, en disant: Dieu m'a fait oublier tous mes travaux et la maison de mon p\'e8re.\par
Gn 41,52. Il nomma le second Ephra\'efm, en disant: Dieu m'a fait cro\'eetre dans la terre de ma pauvret\'e9.\par
Gn 41,53. Ces sept ann\'e9es de la fertilit\'e9 d'Egypte \'e9tant donc pass\'e9es,\par
Gn 41,54. Les sept ann\'e9es de st\'e9rilit\'e9 vinrent ensuite, selon la pr\'e9diction de Joseph; une grande famine survint dans tout le monde, mais il y avait du bl\'e9 dans toute l'Egypte.\par
Gn 41,55. Quand le peuple de ce pays fut aussi press\'e9 de la famine, il cria vers le Pharaon et lui demanda de quoi vivre. Mais il leur dit: Allez \'e0 Joseph, et faites tout ce qu'il vous dira.\par
Gn 41,56. Cependant la famine croissait tous les jours dans toute la terre; et Joseph, ouvrant tous les greniers, vendait du bl\'e9 aux Egyptiens, parce qu'ils \'e9taient tourment\'e9s eux-m\'eames de la famine.\par
Gn 41,57. Et on venait de toutes les provinces en Egypte pour acheter de quoi vivre, et pour trouver quelque soulagement dans la rigueur de cette famine.\par
\par
Chapitre 42\par
\par
Gn 42,1. Cependant Jacob, ayant entendu dire qu'on vendait du bl\'e9 en Egypte, dit \'e0 ses enfants: Pourquoi cette n\'e9gligence?\par
Gn 42,2. J'ai appris qu'on vend du bl\'e9 en Egypte; allez-y acheter ce qui nous est n\'e9cessaire, afin que nous puissions vivre et que nous ne mourions pas de faim.\par
Gn 42,3. Les dix fr\'e8res de Joseph all\'e8rent donc en Egypte pour y acheter du bl\'e9.\par
Gn 42,4. Jacob retint Benjamin avec lui, ayant dit \'e0 ses fr\'e8res qu'il craignait qu'il ne lui arriv\'e2t quelque accident en chemin.\par
Gn 42,5. Ils entr\'e8rent dans l'Egypte avec les autres qui y allaient pour y acheter du bl\'e9; car la famine \'e9tait dans le pays de Chanaan.\par
Gn 42,6. Or Joseph commandait dans toute l'Egypte, et le bl\'e9 ne se vendait aux peuples que par son ordre. Ses fr\'e8res s'\'e9tant prostern\'e9s devant lui,\par
Gn 42,7. Il les reconnut; et, leur parlant assez rudement, comme \'e0 des \'e9trangers, il leur dit: D'o\'f9 venez-vous? Ils lui r\'e9pondirent: Du pays de Chanaan, pour acheter ici de quoi vivre.\par
Gn 42,8. Et quoi qu'il conn\'fbt bien ses fr\'e8res, il ne fut n\'e9anmoins pas reconnu d'eux.\par
Gn 42,9. Alors, se souvenant des songes qu'il avait eus autrefois, il leur dit: Vous \'eates des espions, et vous \'eates venus ici pour consid\'e9rer les endroits les plus faibles de l'Egypte.\par
Gn 42,10. Ils r\'e9pondirent: Seigneur, cela n'est pas ainsi; mais vos serviteurs sont venus ici pour acheter du bl\'e9.\par
Gn 42,11. Nous sommes tous fils d'un m\'eame homme; nous venons avec des pens\'e9es de paix, et vos serviteurs n'ont aucun mauvais dessein.\par
Gn 42,12. Il leur r\'e9pondit: Non, cela n'est pas; mais vous \'e9tes venus pour remarquer ce qu'il y a de moins fortifi\'e9 dans l'Egypte.\par
Gn 42,13. Ils lui dirent: Nous sommes douze fr\'e8res, tous enfants d'un m\'eame homme du pays de Chanaan, et vos serviteurs.  Le dernier est avec notre p\'e8re, et l'autre n'est plus.\par
Gn 42,14. Voil\'e0, dit Joseph, ce que je disais: vous \'eates des espions.\par
Gn 42,15. Je m'en vais \'e9prouver si vous dites la v\'e9rit\'e9. Vive le Pharaon! vous ne sortirez point d'ici jusqu'\'e0 ce que le dernier de vos fr\'e8res y soit venu.\par
Gn 42,16. Envoyez l'un de vous pour l'amener; pendant ce temps, vous demeurerez en prison jusqu'\'e0 ce que j'aie reconnu si ce que vous dites est vrai ou faux; autrement, vive le Pharaon! vous \'eates des espions.\par
Gn 42,17. Il les fit donc mettre en prison pour trois jours.\par
Gn 42,18. Et le troisi\'e8me jour, il les fit sortir de prison et il leur dit: Faites ce que je vous dis, et vous vivrez; car je crains Dieu.\par
Gn 42,19. Si vous venez ici dans un esprit de paix, que l'un de vos fr\'e8res demeure encha\'een\'e9 dans la prison; pour vous, allez-vous-en, emportez dans votre pays le bl\'e9 que vous avez achet\'e9,\par
Gn 42,20. Et amenez-moi le dernier de vos fr\'e8res, afin que je puisse reconna\'eetre si ce que vous dites est v\'e9ritable, et que vous ne mouriez point. Ils firent ce qu'il leur avait ordonn\'e9.\par
Gn 42,21. Et ils se disaient l'un \'e0 l'autre: C'est justement que nous souffrons tout cela, parce que nous avons p\'e9ch\'e9 contre notre fr\'e8re, et que, voyant l'angoisse de son \'e2me lorsqu'il nous implorait, nous ne l'avons pas \'e9cout\'e9; c'est pour cela que nous sommes tomb\'e9s dans cette affliction.\par
Gn 42,22. Ruben, l'un d'entre eux, leur disait: Ne vous ai-je pas dit: Ne commettez pas un si grand crime contre cet enfant? et vous ne m'avez point \'e9cout\'e9. C'est son sang maintenant que Dieu nous redemande.\par
Gn 42,23. Ils ne savaient pas que Joseph les comprenait, parce qu'il leur parlait par un interpr\'e8te.\par
Gn 42,24. Mais il s'\'e9loigna quelques instants, et il pleura. Et \'e9tant revenu, il leur parla de nouveau.\par
Gn 42,25. Il fit prendre Sim\'e9on et le fit lier devant eux, et il commanda \'e0 ses officiers de remplir leurs sacs de bl\'e9, et de remettre l'argent de chacun dans son sac, en y ajoutant encore des vivres pour se nourrir pendant le chemin; ce qui fut ex\'e9cut\'e9 aussit\'f4t.\par
Gn 42,26. Les fr\'e8res de Joseph s'en all\'e8rent donc, emportant leur bl\'e9 sur leurs \'e2nes.\par
Gn 42,27. Et l'un d'eux ayant ouvert son sac dans l'h\'f4tellerie, pour donner \'e0 manger \'e0 son \'e2ne, vit son argent \'e0 l'entr\'e9e du sac;\par
Gn 42,28. Et il dit \'e0 ses fr\'e8res: On m'a rendu mon argent; le voici dans mon sac. Ils furent tous saisis d'\'e9tonnement et de trouble, et ils s'entredisaient: Quelle est cette conduite de Dieu sur nous?\par
Gn 42,29. Lorsqu'ils furent arriv\'e9s chez Jacob, leur p\'e8re, au pays de Chanaan, ils lui racont\'e8rent tout ce qui leur \'e9tait arriv\'e9, en disant:\par
Gn 42,30. Le seigneur de ce pays-l\'e0 nous a parl\'e9 durement, et il nous a pris pour des espions qui venaient observer le royaume.\par
Gn 42,31. Nous lui avons r\'e9pondu: Nous sommes des gens paisibles, et tr\'e8s \'e9loign\'e9s d'avoir aucun mauvais dessein.\par
Gn 42,32. Nous \'e9tions douze fr\'e8res, enfants d'un m\'eame p\'e8re. L'un n'est plus, le plus jeune est avec notre p\'e8re au pays de Chanaan.\par
Gn 42,33. Il nous a r\'e9pondu: Je veux \'e9prouver s'il est vrai que vous n'ayez que des pens\'e9es de paix. Laissez-moi donc ici l'un de vos fr\'e8res; prenez le bl\'e9 qui vous est n\'e9cessaire pour vos maisons, et allez-vous-en;\par
Gn 42,34. Et amenez-moi le plus jeune de vos fr\'e8res, afin que je sache que vous n'\'eates point des espions, que vous puissiez ensuite emmener avec vous celui que je retiens prisonnier, et qu'il vous soit permis \'e0 l'avenir d'acheter ici ce que vous voudrez.\par
Gn 42,35. Cela dit, comme ils versaient leur bl\'e9, ils trouv\'e8rent chacun leur argent li\'e9 \'e0 l'entr\'e9e du sac, et ils en furent tous \'e9pouvant\'e9s.\par
Gn 42,36. Alors Jacob, leur p\'e8re, leur dit: Vous m'avez r\'e9duit \'e0 \'eatre sans enfants; Joseph n'est plus, Sim\'e9on est en prison, et vous voulez m'enlever Benjamin. Tous ces maux sont retomb\'e9s sur moi.\par
Gn 42,37. Ruben lui r\'e9pondit: Faites mourir mes deux enfants, si je ne vous le ram\'e8ne pas. Confiez-le moi, et je vous le rendrai.\par
Gn 42,38. Non, dit Jacob, mon fils n'ira point avec vous. Son fr\'e8re est mort, et il est demeur\'e9 seul. S'il lui arrive quelque malheur au pays o\'f9 vous allez, vous accablerez ma vieillesse d'une douleur qui m'emportera au tombeau.\par
\par
Chapitre 43\par
\par
Gn 43,1. Cependant la famine d\'e9solait extraordinairement tout le pays;\par
Gn 43,2. Et le bl\'e9 que les enfants de Jacob avaient apport\'e9 d'Egypte \'e9tant consomm\'e9, Jacob leur dit: Retournez en Egypte, et achetez-nous un peu de bl\'e9.\par
Gn 43,3. Juda lui r\'e9pondit: Celui qui commande l\'e0-bas nous a d\'e9clar\'e9 sa volont\'e9 avec serment, en disant: Vous ne verrez point mon visage, \'e0 moins que vous n'ameniez avec vous le plus jeune de vos fr\'e8res.\par
Gn 43,4. Si donc vous voulez l'envoyer avec nous, nous irons ensemble, et nous ach\'e8terons ce qui vous est n\'e9cessaire.\par
Gn 43,5. Si vous ne le voulez pas, nous n'irons point; car cet homme, comme nous vous l'avons dit plusieurs fois, nous a d\'e9clar\'e9 que nous ne verrions pas son visage si nous n'avions avec nous notre jeune fr\'e8re.\par
Gn 43,6. Isra\'ebl leur dit: C'est pour mon malheur que vous lui avez appris que vous aviez encore un autre fr\'e8re.\par
Gn 43,7. Mais ils lui r\'e9pondirent: Il nous demanda par ordre toute la suite de notre famille: si notre p\'e8re vivait, si nous avions un autre fr\'e8re; et nous lui avons r\'e9pondu conform\'e9ment \'e0 ce qu'il nous avait demand\'e9. Pouvions-nous deviner qu'il nous dirait: Amenez avec vous votre fr\'e8re?\par
Gn 43,8. Juda dit encore \'e0 son p\'e8re: Envoyez l'enfant avec moi, afin que nous puissions partir et avoir de quoi vivre, et que nous ne mourions pas, nous et nos petits enfants.\par
Gn 43,9. Je me charge de cet enfant, et c'est \'e0 moi que vous en demanderez compte. Si je ne vous le ram\'e8ne pas, et si je ne vous le rends pas, je consens que vous ne me pardonniez jamais cette faute.\par
Gn 43,10. Si nous n'avions point tant diff\'e9r\'e9, nous serions d\'e9j\'e0 revenus une seconde fois.\par
Gn 43,11. Isra\'ebl, leur p\'e8re, leur dit donc: Si c'est une n\'e9cessit\'e9 absolue, faites ce que vous voudrez. Prenez avec vous des plus excellents fruits de ce pays-ci, pour en faire pr\'e9sent \'e0 celui qui commande: un peu de r\'e9sine, de miel, de storax, de myrrhe, de t\'e9r\'e9benthine et d'amandes.\par
Gn 43,12. Portez aussi deux fois autant d'argent qu'au premier voyage, et reportez celui que vous avez trouv\'e9 dans vos sacs, de peur que ce ne soit une m\'e9prise.\par
Gn 43,13. Enfin menez votre fr\'e8re avec vous, et allez vers cet homme.\par
Gn 43,14. Je prie mon Dieu tout-puissant de vous le rendre favorable, afin qu'il renvoie avec vous votre fr\'e8re qu'il tient prisonnier, et Benjamain; cependant je demeurerai seul, comme si j'\'e9tais sans enfants.\par
Gn 43,15. Ils prirent donc avec eux les pr\'e9sents et le double de l'argent, avec Benjamain; et \'e9tant partis, ils arriv\'e8rent en Egypte, o\'f9 ils se pr\'e9sent\'e8rent devant Joseph.\par
Gn 43,16. Joseph les ayant vus, et Benjamin avec eux, dit \'e0 son intendant: Faites entrer ces hommes chez moi, tuez des victimes et pr\'e9parez un festin, parce qu'ils mangeront \'e0 midi avec moi.\par
Gn 43,17. L'intendant ex\'e9cuta ce qui lui avait \'e9t\'e9 command\'e9, et il les fit entrer dans la maison.\par
Gn 43,18. Alors \'e9tant saisis de crainte, ils s'entredisaient: C'est \'e0 cause de cet argent que nous avons remport\'e9 dans nos sacs qu'il nous fait entrer ici, pour faire retomber sur nous ce reproche, et nous opprimer en nous r\'e9duisant en servitude, ainsi que nos \'e2nes.\par
Gn 43,19. C'est pourquoi \'e9tant encore \'e0 la porte, ils s'approch\'e8rent de l'intendant de Joseph.\par
Gn 43,20. Et ils lui dirent: Seigneur, nous vous supplions de nous \'e9couter. Nous sommes d\'e9j\'e0 venus une fois acheter du bl\'e9,\par
Gn 43,21. Et apr\'e8s l'avoir achet\'e9, lorsque nous f\'fbmes arriv\'e9s \'e0 l'h\'f4tellerie, en ouvrant nos sacs, nous y trouv\'e2mes notre argent que nous vous rapportons maintenant au m\'eame poids.\par
Gn 43,22. Et nous vous en rapportons encore d'autre, pour acheter ce qui nous est n\'e9cessaire; mais nous ne savons en aucune mani\'e8re qui a pu remettre cet argent dans nos sacs.\par
Gn 43,23. L'intendant leur r\'e9pondit: Ayez l'esprit en repos; ne craignez point. Votre Dieu et le Dieu de votre p\'e8re vous a donn\'e9 des tr\'e9sors dans vos sacs; car pour moi j'ai re\'e7u l'argent que vous m'avez donn\'e9, et j'en suis content. Il fit sortir aussi Sim\'e9on de la prison, et il le leur amena.\par
Gn 43,24. Apr\'e8s les avoir fait entrer dans la maison, il leur apporta de l'eau;  ils se lav\'e8rent les pieds, et il donna \'e0 manger \'e0 leurs \'e2nes.\par
Gn 43,25. Cependant ils tinrent leurs pr\'e9sents tout pr\'eats, attendant que Joseph entr\'e2t \'e0 midi, parce qu'on leur avait dit qu'ils devaient manger en ce lieu-l\'e0.\par
Gn 43,26. Joseph \'e9tant donc entr\'e9 dans sa maison, ils lui offrirent leurs pr\'e9sents, qu'ils tenaient en leurs mains, et ils le salu\'e8rent en se baissant jusqu'\'e0 terre.\par
Gn 43,27. Il les salua aussi, en leur faisant bon visage, et il leur demanda: Votre p\'e8re, ce vieillard dont vous m'aviez parl\'e9, vit-il encore? Se porte-t-il bien?\par
Gn 43,28. Ils lui r\'e9pondirent: Notre p\'e8re, votre serviteur, est encore en vie, et il se porte bien; et se baissant profond\'e9ment, ils le salu\'e8rent.\par
Gn 43,29. Joseph, levant les yeux, vit Benjamin, son fr\'e8re, fils de Rachel, sa m\'e8re, et il lui dit: Est-ce l\'e0 le plus jeune de vos fr\'e8res, dont vous m'aviez parl\'e9? Mon fils, ajouta-t-il, je prie Dieu qu'Il vous soit toujours favorable.\par
Gn 43,30. Et il se h\'e2ta de sortir, parce que ses entrailles avaient \'e9t\'e9 \'e9mues en voyant son fr\'e8re, et qu'il ne pouvait plus retenir ses larmes. Passant donc dans une autre chambre, il pleura.\par
Gn 43,31. Et apr\'e8s s'\'eatre lav\'e9 le visage, il revint, se faisant violence, et il dit: Servez \'e0 manger.\par
Gn 43,32. On servit Joseph \'e0 part, et ses fr\'e8res \'e0 part, et les Egyptiens qui mangeaient avec lui furent aussi servis \'e0 part  (car il n'est pas permis aux Egyptiens de manger avec les H\'e9breux, et ils croient qu'un festin de cette sorte serait profane).\par
Gn 43,33. Ils s'assirent donc en pr\'e9sence de Joseph, l'a\'een\'e9 le premier selon son rang, et le plus jeune selon son \'e2ge. Et ils furent extr\'eamement surpris,\par
Gn 43,34. En voyant les parts qu'il leur avait donn\'e9es; la part la plus grande vint \'e0 Benjamin, elle \'e9tait cinq fois plus grande que celle des autres. Ils burent ainsi avec Joseph, et ils firent grande ch\'e8re.\par
\par
Chapitre 44\par
\par
Gn 44,1. Or Joseph donna des ordres \'e0 l'intendant de sa maison, et lui dit: Mettez dans leurs sacs autant de bl\'e9 qu'ils en pourront tenir, et l'argent de chacun \'e0 l'entr\'e9e du sac;\par
Gn 44,2. Et mettez ma coupe d'argent \'e0 l'entr\'e9e du sac du plus jeune, avec l'argent qu'il a donn\'e9 pour le bl\'e9. Cet ordre fut donc ex\'e9cut\'e9.\par
Gn 44,3. Et le lendemain matin, on les laissa aller avec leurs \'e2nes.\par
Gn 44,4. Lorsqu'ils furent sortis de la ville, comme ils n'avaient fait encore que peu de chemin, Joseph appela l'intendant de sa maison et lui dit: Courez vite apr\'e8s ces hommes, arr\'eatez-les et dites-leur: Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien?\par
Gn 44,5. La coupe que vous avez d\'e9rob\'e9e est celle dans laquelle boit mon ma\'eetre, et dont il se sert pour deviner. Vous avez fait une tr\'e8s m\'e9chante action.\par
Gn 44,6. L'intendant fit ce qui lui avait \'e9t\'e9 command\'e9, et, les ayant arr\'eat\'e9s, il leur dit tout ce qui lui avait \'e9t\'e9 prescrit.\par
Gn 44,7. Ils lui r\'e9pondirent: Pourquoi mon seigneur parle-t-il ainsi \'e0 ses serviteurs et les croit-il capables d'une action si honteuse?\par
Gn 44,8. Nous vous avons rapport\'e9 du pays de Chanaan l'argent que nous avions trouv\'e9 \'e0 l'entr\'e9e de nos sacs. Comment donc se pourrait-il faire que nous eussions d\'e9rob\'e9 de la maison de votre ma\'eetre de l'or ou de l'argent?\par
Gn 44,9. Que celui de vos serviteurs, quel qu'il puisse \'eatre, aupr\'e8s de qui l'on trouvera ce que vous cherchez, soit mis \'e0 mort, et nous serons esclaves de mon seigneur.\par
Gn 44,10. Il leur dit: Que ce que vous prononcez soit ex\'e9cut\'e9. Quiconque se trouvera avoir pris ce que je cherche sera mon esclave, et vous en serez innocents.\par
Gn 44,11. Ils d\'e9charg\'e8rent donc aussit\'f4t leurs sacs \'e0 terre, et chacun ouvrit le sien.\par
Gn 44,12. L'intendant les ayant fouill\'e9s, en commen\'e7ant depuis le plus grand jusqu'au plus petit, trouva la coupe dans le sac de Benjamin.\par
Gn 44,13. Alors ayant d\'e9chir\'e9 leurs v\'eatements et recharg\'e9s leurs \'e2nes, ils revinrent \'e0 la ville.\par
Gn 44,14. Juda se pr\'e9senta le premier avec ses fr\'e8res devant Joseph, qui n'\'e9tait pas encore sorti du lieu o\'f9 il \'e9tait; et ils se prostern\'e8rent tous ensemble \'e0 terre devant lui.\par
Gn 44,15. Joseph leur dit: Pourquoi avez-vous agi ainsi? Ignorez-vous qu'il n'y a personne qui m'\'e9gale dans la science de deviner les choses cach\'e9es?\par
Gn 44,16. Juda lui dit: Que r\'e9pondrons-nous \'e0 mon seigneur? que lui dirons-nous, et que pouvons-nous lui repr\'e9senter avec quelque ombre de justice pour notre d\'e9fense? Dieu a trouv\'e9 l'iniquit\'e9 de vos serviteurs. Nous sommes tous les esclaves de mon seigneur, nous et celui \'e0 qui on a trouv\'e9 la coupe.\par
Gn 44,17. Joseph r\'e9pondit: Dieu me garde d'agir de la sorte. Que celui qui a pris ma coupe soit mon esclave; et pour vous, allez en libert\'e9 retrouver votre p\'e8re.\par
Gn 44,18. Juda, s'approchant alors plus pr\'e8s de Joseph, lui dit avec assurance: Mon seigneur, permettez, je vous prie, \'e0 votre serviteur, de vous adresser la parole, et ne vous irritez pas contre votre esclave; car apr\'e8s le Pharaon, c'est vous qui \'eates\par
Gn 44,19. Mon seigneur. Vous avez demand\'e9 d'abord \'e0 vos serviteurs: Avez-vous encore votre p\'e8re ou quelque autre fr\'e8re?\par
Gn 44,20. Et nous vous avons r\'e9pondu, mon seigneur: Nous avons un p\'e8re qui est \'e2g\'e9, et un jeune fr\'e8re qu'il a eu dans sa vieillesse, dont le fr\'e8re qui \'e9tait n\'e9 de la m\'eame m\'e8re est mort: il ne reste plus que celui-l\'e0, et son p\'e8re l'aime tendrement.\par
Gn 44,21. Vous dites alors \'e0 vos serviteurs: Amenez-le-moi pour que mes yeux le contemplent.\par
Gn 44,22. Mais nous vous r\'e9pond\'eemes, mon seigneur: Cet enfant ne peut quitter son p\'e8re; car, s'il le quitte, il le fera mourir.\par
Gn 44,23. Vous d\'eetes \'e0 vos serviteurs: Si le dernier de vos fr\'e8res ne vient avec vous, vous ne verrez plus mon visage.\par
Gn 44,24. Lors donc que nous f\'fbmes retourn\'e9s vers notre p\'e8re, votre serviteur, nous lui rapport\'e2mes tout ce que vous aviez dit, mon seigneur.\par
Gn 44,25. Et notre p\'e8re nous ayant dit: Retournez en Egypte pour nous acheter un peu de bl\'e9,\par
Gn 44,26. Nous lui r\'e9pond\'eemes: Nous ne pouvons y aller seuls. Si notre jeune fr\'e8re vient avec nous, nous irons ensemble; mais \'e0 moins qu'il ne vienne, nous n'osons nous pr\'e9senter devant celui qui commande en ce pays-l\'e0.\par
Gn 44,27. Il nous r\'e9pondit: Vous savez que j'ai eu deux fils de Rachel ma femme.\par
Gn 44,28. L'un d'eux \'e9tant all\'e9 aux champs, vous m'avez dit qu'une b\'eate l'avait d\'e9vor\'e9, et il ne para\'eet plus jusqu'\'e0 cette heure.\par
Gn 44,29. Si vous emmenez encore celui-ci, et qu'il lui arrive quelque accident en chemin, vous accablerez ma vieillesse d'une affliction qui la conduira au tombeau.\par
Gn 44,30. Si je me pr\'e9sente donc \'e0 mon p\'e8re, votre serviteur, et que l'enfant n'y soit pas, comme sa vie d\'e9pend de celle de son fils,\par
Gn 44,31. Lorsqu'il verra qu'il n'est point avec nous, il mourra, et vos serviteurs accableront sa vieillesse d'une douleur qui le m\'e8nera au tombeau.\par
Gn 44,32. Que ce soit donc plut\'f4t moi qui sois votre esclave, puisque je me suis rendu caution de cet enfant, et que j'en ai r\'e9pondu \'e0 mon p\'e8re, en lui disant: Si je ne le ram\'e8ne, je veux bien que mon p\'e8re m'impute cette faute, et qu'il ne me la pardonne jamais.\par
Gn 44,33. Ainsi je demeurerai votre esclave, et servirai mon seigneur \'e0 la place de l'enfant, afin qu'il retourne avec ses fr\'e8res.\par
Gn 44,34. Car je ne puis pas retourner vers mon p\'e8re sans que l'enfant soit avec nous, de peur que je ne sois moi-m\'eame t\'e9moin de l'extr\'eame affliction qui accablera notre p\'e8re.\par
\par
Chapitre 45\par
\par
Gn 45,1. Joseph ne pouvait plus se contenir devant tous ceux qui l'entouraient; il commanda donc que l'on f\'eet sortir tout le monde, afin que nul \'e9tranger ne f\'fbt pr\'e9sent lorsqu'il se ferait reconna\'eetre de ses fr\'e8res.\par
Gn 45,2. Il \'e9leva la voix en pleurant, et il fut entendu des Egyptiens et de toute la maison du Pharaon.\par
Gn 45,3. Et il dit \'e0 ses fr\'e8res: Je suis Joseph. Mon p\'e8re vit-il encore? Mais ses fr\'e8res ne purent lui r\'e9pondre, tant ils \'e9taient saisis de frayeur.\par
Gn 45,4. Il leur dit avec bont\'e9: Approchez-vous de moi. Et ils s'approch\'e8rent. Il ajouta: Je suis Joseph votre fr\'e8re, que vous avez vendu pour \'eatre conduit en Egypte.\par
Gn 45,5. Ne craignez point, et ne vous affligez pas de ce que vous m'avez vendu pour \'eatre conduit en ce pays; car Dieu m'a envoy\'e9 en Egypte avant vous pour votre salut.\par
Gn 45,6. Il y a d\'e9j\'e0 deux ans que la famine a commenc\'e9 dans cette contr\'e9e, et il en reste encore cinq, pendant lesquels on ne pourra ni labourer ni recueillir.\par
Gn 45,7. Dieu m'a fait venir ici avant vous pour vous conserver la vie, et afin que vous puissiez avoir des vivres pour subsister.\par
Gn 45,8. Ce n'est point par votre conseil que j'ai \'e9t\'e9 envoy\'e9 ici, mais par la volont\'e9 de Dieu, qui m'a rendu comme le p\'e8re du Pharaon, le ma\'eetre de sa maison, et le prince de toute l'Egypte.\par
Gn 45,9. H\'e2tez-vous d'aller trouver mon p\'e8re, et dites-lui: Voici ce que vous mande votre fils Joseph: Dieu m'a \'e9tabli seigneur de toute l'Egypte. Venez me trouver, ne diff\'e9rez point;\par
Gn 45,10. Vous demeurerez dans la terre de Gessen; vous serez pr\'e8s de moi, vous et vos enfants, et les enfants de vos enfants, vos brebis, vos troupeaux de boeufs et tout ce que vous poss\'e9dez.\par
Gn 45,11. Et je vous nourrirai l\'e0, parce qu'il reste encore cinq ann\'e9es de famine; de peur qu'autrement vous ne p\'e9rissiez avec toute votre famille et tout ce qui est \'e0 vous.\par
Gn 45,12. Vous voyez de vos yeux, vous et mon fr\'e8re Benjamin, que c'est moi-m\'eame qui vous parle de ma propre bouche.\par
Gn 45,13. Annoncez \'e0 mon p\'e8re quelle est ma gloire, et tout ce que vous avez vu dans l'Egypte. H\'e2tez-vous de me l'amener.\par
Gn 45,14. Et s'\'e9tant jet\'e9 au cou de Benjamin son fr\'e8re, pour l'embrasser, il pleura, et Benjamin pleura aussi en le tenant embrass\'e9.\par
Gn 45,15. Joseph embrassa aussi tous ses fr\'e8res; il pleura sur chacun d'eux; et apr\'e8s cela ils se rassur\'e8rent pour lui parler.\par
Gn 45,16. Aussit\'f4t le bruit se r\'e9pandit dans toute la cour du roi que les fr\'e8res de Joseph \'e9taient venus, et le Pharaon s'en r\'e9jouit avec toute sa maison.\par
Gn 45,17. Et il dit \'e0 Joseph: Dites \'e0 vos fr\'e8res: Chargez vos \'e2nes de bl\'e9, retournez en Chanaan;\par
Gn 45,18. Et amenez de l\'e0 votre p\'e8re avec toute votre famille, et venez me trouver. Je vous donnerai tous les biens de l'Egypte, et vous serez nourris de ce qu'il y a de meilleur dans ce pays.\par
Gn 45,19. Ordonnez-leur aussi d'emmener des chariots de l'Egypte, pour faire venir leurs femmes avec leurs petits enfants, et dites-leur: Amenez votre p\'e8re, et h\'e2tez-vous de venir le plus t\'f4t que vous pourrez,\par
Gn 45,20. Sans rien laisser de ce qui est dans vos maisons, parce que toutes les richesses de l'Egypte seront \'e0 vous.\par
Gn 45,21. Les enfants d'Isra\'ebl firent ce qui leur avait \'e9t\'e9 ordonn\'e9. Et Joseph leur fit donner des chariots, selon l'ordre qu'il en avait re\'e7u du Pharaon, et des vivres pour le chemin.\par
Gn 45,22. Il commanda aussi que l'on donn\'e2t deux robes \'e0 chacun de ses fr\'e8res; mais il en donna cinq des plus belles \'e0 Benjamin, et trois cents pi\'e8ces d'argent.\par
Gn 45,23. Il envoya autant d'argent et de robes pour son p\'e8re, avec dix \'e2nes charg\'e9s de tout ce qu'il y avait de plus pr\'e9cieux dans l'Egypte, et autant d'\'e2nesses qui portaient du bl\'e9 et du pain pour le chemin.\par
Gn 45,24. Il renvoya donc ses fr\'e8res, et il leur dit au d\'e9part: Ne vous querellez point le long du chemin.\par
Gn 45,25. Ils vinrent donc de l'Egypte au pays de Chanaan, vers Jacob leur p\'e8re,\par
Gn 45,26. Et ils lui dirent cette nouvelle: Votre fils Joseph est vivant, et il gouverne tout le pays d'Egypte. Ce que Jacob ayant entendu, il se r\'e9veilla comme d'un profond sommeil, et cependant il ne pouvait croire ce qu'ils lui disaient.\par
Gn 45,27. Ses enfants insistaient, au contraire, en lui rapportant comment toute la chose s'\'e9tait pass\'e9e. Enfin, ayant vu les chariots et tout ce que Joseph lui envoyait, il reprit ses esprits;\par
Gn 45,28. Et il dit: Je n'ai plus rien \'e0 souhaiter, puisque mon fils Joseph vit encore. J'irai, et je le verrai avant de mourir.\par
\par
Chapitre 46\par
\par
Gn 46,1. Isra\'ebl partit donc avec tout ce qu'il avait, et vint au Puits du serment; et ayant immol\'e9 en ce lieu des victimes au Dieu de son p\'e8re Isaac,\par
Gn 46,2. Il L'entendit dans une vision, pendant la nuit, qui l'appelait, et qui lui disait: Jacob, Jacob. Il Lui r\'e9pondit: Me voici.\par
Gn 46,3. Et Dieu ajouta: Je suis le Dieu tr\'e8s puissant de votre p\'e8re, ne craignez point; allez en Egypte, parce que Je vous y rendrai le chef d'un grand peuple.\par
Gn 46,4. J'irai l\'e0 avec vous, et Je vous en ram\'e8nerai lorsque vous en reviendrez, Joseph aussi vous fermera les yeux de ses mains.\par
Gn 46,5. Jacob \'e9tant donc parti du Puits du serment, ses enfants l'amen\'e8rent avec ses petits-enfants et leurs femmes, dans les chariots que le Pharaon avait envoy\'e9s pour porter ce vieillard,\par
Gn 46,6. Avec tout ce qu'il poss\'e9dait au pays de Chanaan; et il arriva en Egypte avec toute sa race,\par
Gn 46,7. Ses fils, ses petits-fils, ses filles, et tout ce qui \'e9tait n\'e9 de lui.\par
Gn 46,8. Or voici les noms des enfants d'Isra\'ebl qui entr\'e8rent dans l'Egypte, lorsqu'il y vint avec toute sa race. Son fils a\'een\'e9 \'e9tait Ruben.\par
Gn 46,9. Les fils de Ruben \'e9taient H\'e9noch, Phallu, Hesron et Charmi.\par
Gn 46,10. Les fils de Sim\'e9on \'e9taient Jamuel, Jamin, Ahod, Jachin, Sohar, et Sa\'fcl, fils d'une femme de Chanaan.\par
Gn 46,11. Les fils de L\'e9vi \'e9taient Gerson, Caath et M\'e9rari.\par
Gn 46,12. Les fils de Juda: Her, Onan, S\'e9la, Phar\'e8s et Zara. Her et Onan moururent dans le pays de Chanaan. Les fils de Phar\'e8s \'e9taient Hesron et Hamul.\par
Gn 46,13. Les fils d'Issachar: Thola, Phua, Job et Semron.\par
Gn 46,14. Les fils de Zabulon: Sared, Elon et Jah\'e9lel.\par
Gn 46,15. Ce sont l\'e0 les fils de Lia qu'elle eut en M\'e9sopotamie de Syrie, outre sa fille Dina. Ses fils et ses filles \'e9taient en tout trente-trois personnes.\par
Gn 46,16. Les fils de Gad \'e9taient S\'e9phion, Haggi, Suni, Esebon, H\'e9ri, Arodi et Ar\'e9li.\par
Gn 46,17. Les fils d'Aser: Jamn\'e9, J\'e9sua, Jessui, B\'e9ria, et Sara leur soeur. Les fils de B\'e9ria \'e9taient H\'e9ber et Melchiel.\par
Gn 46,18. Ce sont l\'e0 les fils de Zelpha, que Laban avait donn\'e9e \'e0 Lia sa fille; elle les enfanta \'e0 Jacob; en tout seize personnes.\par
Gn 46,19. Les fils de Rachel, femme de Jacob, \'e9taient Joseph et Benjamin.\par
Gn 46,20. Joseph, \'e9tant en Egypte, eut deux fils de sa femme As\'e9neth, fille de Putiphar\'e9, pr\'eatre d'H\'e9liopolis: Manass\'e9 et Ephra\'efm.\par
Gn 46,21. Les fils de Benjamin \'e9taient B\'e9la, B\'e9chor, Asbel, G\'e9ra, Naaman, Echi, Ros, Mophim, Ophim, et Ared.\par
Gn 46,22. Ce sont l\'e0 les fils que Jacob eut de Rachel, qui font en tout quatorze personnes.\par
Gn 46,23. Dan n'eut qu'un fils, Husim.\par
Gn 46,24. Les fils de Nephthali \'e9taient Jasiel, Guni, J\'e9ser et Sallem.\par
Gn 46,25. Ce sont l\'e0 les fils de Bala, que Laban avait donn\'e9e \'e0 Rachel sa fille; elle les enfanta \'e0 Jacob; en tout sept personnes.\par
Gn 46,26. Tous ceux qui vinrent en Egypte avec Jacob, et qui \'e9taient sortis de lui, sans compter les femmes de ses fils, \'e9taient en tout soixante-six personnes.\par
Gn 46,27. Il y faut joindre les deux enfants de Joseph qui lui \'e9taient n\'e9s en Egypte. Ainsi toutes les personnes de la maison de Jacob qui vinrent en Egypte furent au nombre de soixante-dix.\par
Gn 46,28. Or Jacob envoya Juda devant lui vers Joseph pour l'avertir de sa venue, afin qu'il v\'eent au-devant de lui en la terre de Gessen.\par
Gn 46,29. Quand Jacob y fut arriv\'e9, Joseph fit atteler son char, et vint au m\'eame lieu au-devant de son p\'e8re; et le voyant, il se jeta \'e0 son cou, et l'embrassa en pleurant.\par
Gn 46,30. Jacob dit \'e0 Joseph: Je mourrai maintenant avec joie, puisque J'ai vu votre visage, et que je vous laisse apr\'e8s moi.\par
Gn 46,31. Joseph dit \'e0 ses fr\'e8res et \'e0 toute la maison de son p\'e8re: Je m'en vais dire au Pharaon que mes fr\'e8res et tous ceux de la maison de mon p\'e8re sont venus me trouver de la terre de Chanaan o\'f9 ils demeuraient;\par
Gn 46,32. Que ce sont des pasteurs de brebis, qui s'occupent \'e0 nourrir des troupeaux, et qu'ils ont amen\'e9 avec eux leurs brebis, leurs boeufs et tout ce qu'ils pouvaient avoir.\par
Gn 46,33. Et lorsque le Pharaon vous fera venir, et vous demandera: Quelle est votre occupation?\par
Gn 46,34. Vous lui r\'e9pondrez: Vos serviteurs sont pasteurs depuis leur enfance jusqu'\'e0 pr\'e9sent, et nos p\'e8res l'ont toujours \'e9t\'e9 comme nous. Vous direz cela pour pouvoir demeurer dans la terre de Gessen, parce que les Egyptiens ont en abomination tous les pasteurs de brebis.\par
\par
Chapitre 47\par
\par
Gn 47,1. Joseph, \'e9tant donc all\'e9 trouver le Pharaon, lui dit: Mon p\'e8re et mes fr\'e8res sont venus du pays de Chanaan avec leurs brebis, leurs troupeaux, et tout ce qu'ils poss\'e9dent, et ils se sont arr\'eat\'e9s en la terre de Gessen.\par
Gn 47,2. Il pr\'e9senta aussi au roi cinq de ses fr\'e8res;\par
Gn 47,3. Et le roi leur ayant demand\'e9: A quoi vous occupez-vous? Ils lui r\'e9pondirent: Vos serviteurs sont pasteurs de brebis, comme l'ont \'e9t\'e9 nos p\'e8res.\par
Gn 47,4. Nous sommes venus passer quelque temps dans vos terres, parce que la famine est si grande dans le pays de Chanaan, qu'il n'y a plus d'herbe pour les troupeaux de vos serviteurs. Et nous vous supplions d'agr\'e9er que vos serviteurs demeurent dans la terre de Gessen.\par
Gn 47,5. Le roi dit donc \'e0 Joseph: Votre p\'e8re et vos fr\'e8res sont venus vous trouver.\par
Gn 47,6. Vous pouvez choisir dans toute l'Egypte; faites-les demeurer dans l'endroit du pays qui vous para\'eetra le meilleur, et donnez-leur la terre de Gessen. Que si vous connaissez qu'il y ait parmi eux des hommes habiles, donnez-leur l'intendance sur mes troupeaux.\par
Gn 47,7. Joseph introduisit ensuite son p\'e8re devant le roi, et il le lui pr\'e9senta. Jacob salua le Pharaon, et le b\'e9nit.\par
Gn 47,8. Le roi lui ayant demand\'e9 quel \'e2ge il avait,\par
Gn 47,9. Il lui r\'e9pondit: Les jours de ma p\'e9r\'e9grination sont de cent trente ans; ils ont \'e9t\'e9 peu nombreux et mauvais, et ils n'ont point atteint ceux de la p\'e9r\'e9grination de mes p\'e8res.\par
Gn 47,10. Et apr\'e8s avoir souhait\'e9 toute sorte de bonheur au roi, il se retira.\par
Gn 47,11. Joseph, selon le commandement du Pharaon, mit son p\'e8re et ses fr\'e8res en possession de Ramess\'e8s, dans le pays le plus fertile de l'Egypte.\par
Gn 47,12. Et il les nourrissait avec toute la maison de son p\'e8re, donnant \'e0 chacun ce qui lui \'e9tait n\'e9cessaire pour vivre.\par
Gn 47,13. Car le pain  manquait dans tout le pays, et la famine affligeait toute la terre, mais principalement l'Egypte et le pays de Chanaan.\par
Gn 47,14. Joseph, ayant amass\'e9 tout l'argent qu'il avait re\'e7u des Egyptiens et des Chanan\'e9ens pour le bl\'e9 qu'il leur avait vendu, le porta au tr\'e9sor du roi.\par
Gn 47,15. Et lorsqu'il ne resta plus d'argent \'e0 personne pour en acheter, tout le peuple de l'Egypte vint dire \'e0 Joseph: Donnez-nous du pain. Pourquoi nous laissez-vous mourir faute d'argent?\par
Gn 47,16. Joseph leur r\'e9pondit: Si vous n'avez plus d'argent, amenez vos troupeaux, et je vous donnerai du bl\'e9 en \'e9change.\par
Gn 47,17. Ils lui amen\'e8rent donc leurs troupeaux, et il leur donna du bl\'e9 pour le prix de leurs chevaux, de leurs brebis, de leurs boeufs et de leurs \'e2nes; et il les nourrit cette ann\'e9e-l\'e0 pour les troupeaux qu'il re\'e7ut d'eux en \'e9change.\par
Gn 47,18. Ils revinrent l'ann\'e9e d'apr\'e8s, et ils lui dirent: Nous ne vous cacherons point, mon seigneur, que l'argent nous ayant manqu\'e9 d'abord, nous n'avons \'e9galement plus de troupeaux. Et vous n'ignorez pas qu'except\'e9 nos corps et nos terres nous n'avons rien.\par
Gn 47,19. Pourquoi donc mourrons-nous sous vos yeux? Nous nous donnons \'e0 vous, nous et nos terres: achetez-nous pour \'eatre les esclaves du roi, et donnez-nous de quoi semer, de peur que la terre ne demeure en friche, si vous laissez p\'e9rir ceux qui peuvent la cultiver.\par
Gn 47,20. Ainsi Joseph acheta toutes les terres de l'Egypte, chacun vendant tout ce qu'il poss\'e9dait, \'e0 cause de l'extr\'eamit\'e9 de la famine: et il acquit de cette sorte au Pharaon toute l'Egypte,\par
Gn 47,21. Avec tous les peuples, depuis une extr\'e9mit\'e9 du royaume jusqu'\'e0 l'autre.\par
Gn 47,22. Except\'e9 les seules terres des pr\'eatres, qui leur avaient \'e9t\'e9 donn\'e9es par le roi: car on leur fournissait une certaine quantit\'e9 de bl\'e9 des greniers publics; c'est pourquoi ils ne furent point oblig\'e9s de vendre leurs terres.\par
Gn 47,23. Apr\'e8s cela Joseph dit au peuple: Vous voyez que vous \'eates au Pharaon, vous et toutes vos terres. Je vais donc vous donner de quoi semer, et vous ensemencerez vos champs,\par
Gn 47,24. Afin que vous puissiez recueillir des grains. Vous en donnerez la cinqui\'e8me partie au roi; et je vous abandonne les quatre autres pour semer les terres, et pour nourrir vos familles et vos enfants.\par
Gn 47,25. Ils lui r\'e9pondirent: Notre salut est entre vos mains. Regardez-nous seulement, mon seigneur, d'un oeil favorable, et nous servirons le roi avec joie.\par
Gn 47,26. Depuis ce temps-l\'e0 jusqu'\'e0 ce jour, on paye aux rois dans toute l'Egypte la cinqu\'e8me partie du revenu des terres, et cela est comme pass\'e9 en loi; except\'e9 la terre des pr\'eatres, qui est demeur\'e9e exempte de cette suj\'e9tion.\par
Gn 47,27. Isra\'ebl demeura donc en Egypte, c'est-\'e0-dire dans la terre de Gessen, dont il jouit comme de son bien propre, et o\'f9 sa famille s'accrut et se multiplia extraordinairement.\par
Gn 47,28. Il y v\'e9cut dix-sept ans, et tout le temps de sa vie fut de cent quarante-sept ans.\par
Gn 47,29. Comme il vit que le jour de sa mort approchait, il appela son fils Joseph, et lui dit: Si j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce devant vous, mettez votre main sous ma cuisse, et donnez-moi cette marque de bont\'e9, de me promettre avec v\'e9rit\'e9 que vous ne m'enterrerez point en Egypte;\par
Gn 47,30. Mais que je reposerai avec mes p\'e8res, que vous me transporterez hors de ce pays, et me mettrez dans le s\'e9pulcre de mes anc\'eatres. Joseph lui r\'e9pondit: Je ferai ce que vous me commandez.\par
Gn 47,31. Jurez-le-moi donc, dit Jacob. Et pendant que Joseph jurait, Isra\'ebl adora Dieu, se tournant vers le chevet de son lit.\par
\par
Chapitre 48\par
\par
Gn 48,1. Apr\'e8s cela on vint dire un jour \'e0 Joseph que son p\'e8re \'e9tait malade; alors prenant avec lui ses deux fils Manass\'e9 et Ephra\'efm, il l'alla voir.\par
Gn 48,2. On dit donc \'e0 Jacob: Voici votre fils Joseph qui vient vous voir. Jacob, reprenant ses forces, se mit sur son s\'e9ant dans son lit.\par
Gn 48,3. Et il dit \'e0 Joseph lorsqu'il fut entr\'e9: Le Dieu tout-puissant m'a apparu \'e0 Luza, qui est au pays de Chanaan; et m'ayant b\'e9ni,\par
Gn 48,4. Il m'a dit: Je ferai cro\'eetre et multiplier beaucoup votre race; Je vous rendrai le chef d'une multitude de peuples, et Je vous donnerai cette terre, et \'e0 votre race apr\'e8s vous, afin que vous la poss\'e9diez \'e0 jamais.\par
Gn 48,5. C'est pourquoi vos deux fils Ephra\'efm et Manass\'e9, que vous avez eus en Egypte avant que je vinsse ici aupr\'e8s de vous, seront \'e0 moi, et ils seront mis au nombre de mes enfants, comme Ruben et Sim\'e9on.\par
Gn 48,6. Mais les autres que vous aurez apr\'e8s eux seront \'e0 vous, et ils porteront le nom de leurs fr\'e8res dans les terres qu'ils poss\'e9deront.\par
Gn 48,7. Car lorsque je revenais de M\'e9sopotamie je perdis Rachel, qui mourut en chemin, au pays de Chanaan: c'\'e9tait au printemps, \'e0 l'entr\'e9e d'Ephrata, et je l'enterrai sur le chemin d'Ephrata, qui s'appelle aussi Bethl\'e9em.\par
Gn 48,8. Alors Jacob, voyant les fils de Joseph, lui demanda: Qui sont ceux-ci?\par
Gn 48,9. Joseph lui r\'e9pondit: Ce sont mes enfants, que Dieu m'a donn\'e9s dans ce pays. Approchez-les de moi, dit Jacob, afin que je les b\'e9nisse.\par
Gn 48,10. Car les yeux d'Isra\'ebl s'\'e9taient obscurcis \'e0 cause de sa grande vieillesse, et il ne pouvait bien voir. Les ayant donc fait approcher de lui, il les embrassa et les baisa;\par
Gn 48,11. Et il dit \'e0 son fils: Dieu m'a voulu donner la joie de vous voir, et Il y ajoute encore celle de voir vos enfants.\par
Gn 48,12. Joseph, les ayant retir\'e9s d'entre les bras de son p\'e8re, adora en se prosternant \'e0 terre.\par
Gn 48,13. Et ayant mis Ephra\'efm \'e0 sa droite, c'est-\'e0-dire \'e0 la gauche d'Isra\'ebl, et Manass\'e9 \'e0 sa gauche, c'est-\'e0-dire \'e0 la droite de son p\'e8re, il les approcha tous deux de Jacob;\par
Gn 48,14. Lequel, \'e9tendant sa main droite, la mit sur la t\'eate d'Ephra\'efm, qui \'e9tait le plus jeune, et mit sa main gauche sur la t\'e9te de Manass\'e9, qui \'e9tait l'a\'een\'e9, changeant ainsi ses deux mains de place.\par
Gn 48,15. Et b\'e9nissant les enfants de Joseph, il dit: Que le Dieu en la pr\'e9sence de qui ont march\'e9 mes p\'e8res Abrabham et Isaac, le Dieu qui me nourrit depuis ma jeunesse jusqu'\'e0 ce jour;\par
Gn 48,16. Que l'Ange qui m'a d\'e9livr\'e9 de tous maux, b\'e9nisse ces enfants; qu'ils portent mon nom, et les noms de mes p\'e8res Abraham et Isaac, et qu'ils se multiplient de plus en plus sur la terre.\par
Gn 48,17. Mais Joseph, voyant que son p\'e8re avait mis sa main droite sur la t\'eate d'Ephra\'efm, en eut de la peine; et prenant la main de son p\'e8re, il t\'e2cha de la lever de dessus la t\'eate d'Ephra\'efm, pour la mettre sur la t\'eate de Manass\'e9,\par
Gn 48,18. En disant \'e0 son p\'e8re: Vos mains ne sont pas bien, mon p\'e8re, car celui-ci est l'a\'een\'e9. Mettez votre main droite sur sa t\'eate.\par
Gn 48,19. Mais, refusant de le faire, il lui dit: Je le sais, mon fils, je le sais; lui aussi sera chef de peuples, et sa race se multipliera; mais son fr\'e8re, qui est plus jeune, sera plus grand que lui, et sa post\'e9rit\'e9 se multipliera dans les nations.\par
Gn 48,20. Jacob les b\'e9nit donc alors, et dit: Isra\'ebl sera b\'e9ni en vous, et on dira: Que Dieu vous b\'e9nisse comme Ephra\'efm et Manass\'e9. Ainsi il mit Ephra\'efm avant Manass\'e9.\par
Gn 48,21. Il dit ensuite \'e0 Joseph son fils: Vous voyez que je vais mourir, Dieu sera avec vous, et Il vous ram\'e8nera au pays de vos p\'e8res.\par
Gn 48,22. Je vous donne de plus qu'\'e0 vos fr\'e8res cette part de mon bien que j'ai gagn\'e9e sur les Amorrh\'e9ens avec mon \'e9p\'e9e et mon arc.\par
\par
Chapitre 49\par
\par
Gn 49,1. Or Jacob appela ses enfants, et leur dit: Assemblez-vous tous, afin que je vous annonce ce qui doit vous arriver dans les derniers temps.\par
Gn 49,2. Venez tous ensemble, et \'e9coutez, enfants de Jacob, \'e9coutez Isra\'ebl votre p\'e8re.\par
Gn 49,3. Ruben, mon premier-n\'e9, ma force, et la principale cause de ma douleur: tu devais \'eatre le plus favoris\'e9 dans les dons, et le plus grand en autorit\'e9.\par
Gn 49,4. Mais tu t'es r\'e9pandu comme l'eau. Puisses-tu ne point cro\'eetre, parce que tu es mont\'e9 sur le lit de ton p\'e8re, et que tu as souill\'e9 sa couche.\par
Gn 49,5. Sim\'e9on et L\'e9vi sont fr\'e8res, instruments d'un carnage plein d'injustice.\par
Gn 49,6. A Dieu ne plaise que mon \'e2me ait aucune part \'e0 leurs conseils, et que ma gloire soit ternie en me liant avec eux; parce qu'ils ont signal\'e9 leur fureur en tuant des hommes, et leur volont\'e9 criminelle en renversant une ville.\par
Gn 49,7. Que leur fureur soit maudite, parce qu'elle est opini\'e2tre, et que leur col\'e8re soit en ex\'e9cration, parce qu'elle est dure. Je les diviserai dans Jacob, et je les disperserai dans Isra\'ebl.\par
Gn 49,8. Juda, tes fr\'e8res te loueront, ta main sera sur le cou de tes ennemis; les enfants de ton p\'e8re se prosterneront devant toi.\par
Gn 49,9. Juda est un jeune lion. Tu t'es lev\'e9, mon fils, pour ravir la proie. En te reposant, tu t'es couch\'e9 comme un lion et une lionne; qui osera le r\'e9veiller?\par
Gn 49,10. Le sceptre ne sera point \'f4t\'e9 de Juda, ni le prince de sa post\'e9rit\'e9, jusqu'\'e0 ce que soit venu celui qui doit \'eatre envoy\'e9; et c'est lui qui sera l'attente des nations.\par
Gn 49,11. Il liera son \'e2non \'e0 la vigne, il liera, \'f4 mon fils, son \'e2nesse \'e0 la vigne. Il lavera sa robe dans le vin, et son manteau dans le sang des raisins.\par
Gn 49,12. Ses yeux sont plus beaux que le vin, et ses dents plus blanches que le lait.\par
Gn 49,13. Zabulon habitera sur le rivage de la mer et pr\'e8s du port des navires, et il s'\'e9tendra jusqu'\'e0 Sidon.\par
Gn 49,14. Issachar, comme un \'e2ne robuste, se tient couch\'e9 dans son \'e9table.\par
Gn 49,15. Et voyant que le repos est bon et que la terre est excellente, il a baiss\'e9 l'\'e9paule sous les fardeaux, et il s'est aussujetti \'e0 payer les tributs.\par
Gn 49,16. Dan gouvernera son peuple aussi bien que les autres tribus d'Isra\'ebl.\par
Gn 49,17. Que Dan devienne comme un serpent dans le chemin, et comme un c\'e9raste dans le sentier, qui mord le pied du cheval, afin que celui qui le monte tombe \'e0 la renverse.\par
Gn 49,18. Seigneur, j'attendrai Votre salut.\par
Gn 49,19. Gad combattra tout arm\'e9 \'e0 la t\'eate d'Isra\'ebl, et il retournera ensuite couvert de ses armes.\par
Gn 49,20. Le pain d'Aser sera excellent, et les rois y trouveront leurs d\'e9lices.\par
Gn 49,21. Nephthali sera comme un cerf qui s'\'e9chappe, et la gr\'e2ce sera r\'e9pandue sur ses paroles.\par
Gn 49,22. Joseph cro\'eetra et se multipliera de plus en plus. Il est agr\'e9able \'e0 contempler; ses rameaux courent le long de la muraille.\par
Gn 49,23. Mais ceux qui \'e9taient arm\'e9s de dards l'ont exasp\'e9r\'e9, l'ont querell\'e9, et lui ont port\'e9 envie.\par
Gn 49,24. Il a mis son arc et sa confiance dans le Tr\'e8s Fort, et les cha\'eenes de ses mains et de ses bras ont \'e9t\'e9 rompues par la main du Tout-Puissant de Jacob. De l\'e0 est sorti le pasteur et le rocher d'Isra\'ebl.\par
Gn 49,25. Le Dieu de ton p\'e8re sera ton protecteur, et le Tout-Puissant te comblera des b\'e9n\'e9dictions du haut du ciel, des b\'e9n\'e9dictions de l'ab\'eeme des eaux d'en bas, des b\'e9n\'e9dictions du lait des mamelles et du fruit des entrailles.\par
Gn 49,26. Les b\'e9n\'e9dictions que te donne ton p\'e8re surpassent celles qu'il a re\'e7ues de ses p\'e8res; et elles dureront, jusqu'\'e0 ce que le d\'e9sir des collines \'e9ternelles soit accompli. Que ces b\'e9n\'e9dictions se r\'e9pandent sur la t\'eate de Joseph, et sur le haut de la t\'eate de celui qui est un nazar\'e9en entre ses fr\'e8res.\par
Gn 49,27. Benjamin sera un loup ravissant; il d\'e9vorera la proie le matin, et le soir il partagera les d\'e9pouilles.\par
Gn 49,28. Ce sont l\'e0 les chefs des douze tribus d'Isra\'ebl. Leur p\'e8re leur parla en ces termes, et il b\'e9nit chacun d'eux en leur donnant les b\'e9n\'e9dictions qui leur \'e9taient propres.\par
Gn 49,29. Il leur donna aussi cet ordre, et il leur dit: Je vais \'eatre r\'e9uni \'e0 mon peuple; ensevelissez-moi avec mes p\'e8res dans la caverne double qui est dans le champ d'Ephron H\'e9th\'e9en,\par
Gn 49,30. Laquelle est en face de Mambr\'e9, au pays de Chanaan, et qu'Abraham acheta d'Ephron H\'e9th\'e9en, avec tout le champ o\'f9 elle est, pour y avoir son s\'e9pulcre.\par
Gn 49,31. C'est l\'e0 qu'il a \'e9t\'e9 enseveli avec Sara sa femme. C'est l\'e0 qu'aussi Isaac a \'e9t\'e9 enseveli avec R\'e9becca sa femme, et que Lia est pareillement ensevelie.\par
Gn 49,32. Apr\'e8s avoir achev\'e9 de donner ces ordres et ces instructions \'e0 ses enfants, il joignit ses pieds sur son lit, et mourut; et il fut r\'e9uni \'e0 son peuple. \par
\par
Chapitre 50\par
\par
Gn 50,1. Joseph, voyant son p\'e8re mort, se jeta sur son visage, et le baisa en pleurant.\par
Gn 50,2. Il commanda aux m\'e9decins qu'il avait \'e0 son service d'embaumer le corps de son p\'e8re.\par
Gn 50,3. Et ils ex\'e9cut\'e8rent l'ordre qu'il leur avait donn\'e9; ce qui dura quarante jours, parce que c'\'e9tait la coutume d'employer ce temps pour embaumer les morts. Et l'Egypte pleura Jacob soixante-dix jours.\par
Gn 50,4. Le temps du deuil \'e9tant pass\'e9, Joseph dit aux officiers du Pharaon: Si j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce devant vous, je vous prie de repr\'e9senter au roi\par
Gn 50,5. Que mon p\'e8re m'a dit: Tu vois que je me meurs; promets-moi sous le serment que tu m'enseveliras dans mon s\'e9pulcre que je me suis pr\'e9par\'e9 au pays de Chanaan. J'irai donc ensevelir mon p\'e8re, et je reviendrai aussit\'f4t.\par
Gn 50,6. Le Pharaon lui dit: Allez, et ensevelissez votre p\'e8re selon qu'il vous y a engag\'e9 par serment.\par
Gn 50,7. Et lorsque Joseph y alla, les premiers officiers de la maison du Pharaon, et les plus grands de l'Egypte l'y accompagn\'e8rent tous.\par
Gn 50,8. Avec la maison de Joseph et tous ses fr\'e8res qui le suivirent, laissant au pays de Gessen leurs petits enfants et tous leurs troupeaux.\par
Gn 50,9. Il y eut aussi des chariots et des cavaliers qui le suivirent; et il se trouva l\'e0 une grande multitude de personnes.\par
Gn 50,10. Lorsqu'ils furent venus \'e0 l'aire d'Atad, qui est situ\'e9e au del\'e0 du Jourdain, ils y c\'e9l\'e9br\'e8rent les fun\'e9railles pendant sept jours avec beaucoup de pleurs et de grands cris.\par
Gn 50,11. Ce que les habitants du pays de Chanaan ayant vu, ils dirent: Voil\'e0 un grand deuil parmi les Egyptiens. C'est pourquoi ils nomm\'e8rent ce lieu le Deuil d'Egypte.\par
Gn 50,12. Les enfants de Jacob accomplirent donc ce qu'il leur avait command\'e9;\par
Gn 50,13. Et l'ayant port\'e9 au pays de Chanaan, ils l'ensevelirent dans la caverne double qu'Abraham avait achet\'e9e d'Ephron H\'e9th\'e9en, avec le champ qui regarde Mambr\'e9, pour en faire le lieu de son s\'e9pulcre.\par
Gn 50,14. Aussit\'f4t que Joseph eut enseveli son p\'e8re, il retourna en Egypte avec ses fr\'e8res et toute sa suite.\par
Gn 50,15. Apr\'e8s la mort de Jacob, les fr\'e8res de Joseph eurent peur, et ils s'entredirent: Joseph pourrait bien maintenant se souvenir de l'injure qu'il a soufferte, nous rendre tout le mal que nous lui avons fait.\par
Gn 50,16. Ils lui envoy\'e8rent donc dire: Votre p\'e8re, avant de mourir, nous a command\'e9\par
Gn 50,17. De vous dire de sa part: Je te conjure d'oublier le crime de tes fr\'e8res, et cette noire malice dont ils ont us\'e9 contre toi. Nous vous conjurons aussi de pardonner cette iniquit\'e9 aux serviteurs du Dieu de votre p\'e8re. Joseph pleura en entendant ces paroles.\par
Gn 50,18. Et ses fr\'e8res, \'e9tant venus le trouver, se prostern\'e8rent devant lui, et lui dirent: Nous sommes vos serviteurs.\par
Gn 50,19. Il leur r\'e9pondit: Ne craignez point; pouvons-nous r\'e9sister \'e0 la volont\'e9 de Dieu?\par
Gn 50,20. Vous avez eu le dessein de me faire du mal; mais Dieu a chang\'e9 ce mal en bien, afin de m'\'e9lever comme vous voyez maintenant, et de sauver plusieurs peuples.\par
Gn 50,21. Ne craignez point; je vous nourrirai, vous et vos enfants. Et il les consola en leur parlant avec beaucoup de douceur et de tendresse.\par
Gn 50,22. Il demeura dans l'Egypte avec toute la maison de son p\'e8re, et il v\'e9cut cent dix ans. Il vit les enfants d'Ephra\'efm jusqu \'e0 la troisi\'e8me g\'e9n\'e9ration. Machir, fils de Manass\'e9, eut aussi des enfants, qui naquirent sur les genoux de Joseph.\par
Gn 50,23. Joseph dit ensuite \'e0 ses fr\'e8res: Dieu vous visitera apr\'e8s ma mort, et Il vous fera passer de cette terre \'e0 celle qu'Il avait jur\'e9 de donner \'e0 Abraham, \'e0 Isaac et \'e0 Jacob.\par
Gn 50,24. Et il exigea d'eux une promesse sous le sceau du serment, et il leur dit: Dieu vous visitera; transportez mes os avec vous hors de ce lieu.\par
Gn 50,25. Il mourut ensuite \'e2g\'e9 de cent dix ans accomplis; et son corps, ayant \'e9t\'e9 embaum\'e9, fut mis dans un cercueil en Egypte.\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at01_gen.rtf\par
}