{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr10\min13\sec20}{\author SJCJ}\dskparnr1341\dsklefttopy129431}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE  LIVRE  DE  L'EXODE\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\ql\par
\qj Ex 1,1. Voici les noms des enfants d'Isra\'ebl qui vinrent en Egypte avec Jacob, et qui y entr\'e8rent chacun avec sa famille:\par
Ex 1,2. Ruben, Sim\'e9on, L\'e9vi, Juda,\par
Ex 1,3. Issachar, Zabulon, Benjamin,\par
Ex 1,4. Dan, Nephthali, Gad et Aser.\par
Ex 1,5. Tous ceux qui \'e9taient sortis de Jacob \'e9taient donc, en tout, soixante-dix personnes. Or Joseph \'e9tait en Egypte.\par
Ex 1,6. Et apr\'e8s sa mort, et celle de tous ses fr\'e8res, et de toute cette g\'e9n\'e9ration,\par
Ex 1,7. Les enfants d'Isra\'ebl s'accrurent et se multipli\'e8rent extraordinairement; et \'e9tant devenus extr\'eamement forts, ils remplirent la contr\'e9e.\par
Ex 1,8. Cependant il s'\'e9leva dans l'Egypte un roi nouveau, \'e0 qui Joseph \'e9tait inconnu;\par
Ex 1,9. Et il dit \'e0 son peuple: Vous voyez que le peuple des enfants d'Isra\'ebl est devenu tr\'e8s nombreux, et qu'il est plus fort que nous.\par
Ex 1,10. Venez, opprimons-les avec sagesse, de peur qu'ils ne se multiplient encore davantage, et que si nous nous trouvons surpris de quelque guerre, ils ne se joignent \'e0 nos ennemis, et qu'apr\'e8s nous avoir vaincus, ils ne sortent de l'Egypte.\par
Ex 1,11. Il \'e9tablit donc des intendants des travaux, afin qu'ils accablassent les H\'e9breux de corv\'e9es. Et ils b\'e2tirent au Pharaon des villes pour servir de magasins, Phithom et Ramess\'e8s.\par
Ex 1,12. Mais plus on les opprimait, plus leur nombre se multipliait et croissait.\par
Ex 1,13. Or les Egyptiens ha\'efssaient les enfants d'Isra\'ebl, et ils les affligeaient en leur insultant;\par
Ex 1,14. Et ils leur rendaient la vie am\'e8re en les employant \'e0 des travaux p\'e9nibles de mortier et de briques, et \'e0 toute sorte d'ouvrages agricoles dont ils \'e9taient accabl\'e9s.\par
Ex 1,15. Le roi d'Egypte parla aussi aux sages-femmes qui accouchaient les femmes des H\'e9breux, dont l'une se nommait S\'e9phora, et l'autre Phua;\par
Ex 1,16. Et il leur fit ce commandement: Quand vous accoucherez les femmes des H\'e9breux, au moment o\'f9 l'enfant na\'eetra, si c'est un enfant m\'e2le, tuez-le; si c'est une fille, laissez-la vivre.\par
Ex 1,17. Mais les sages-femmes furent touch\'e9es de la crainte de Dieu, et ne firent point ce que le roi d'Egypte leur avait command\'e9, mais elles conserv\'e8rent les enfants m\'e2les. \par
Ex 1,18. Le roi, les ayant donc fait venir, leur dit: Pourquoi avez-vous agi ainsi et avez-vous \'e9pargn\'e9 les enfants m\'e2les?\par
Ex 1,19. Elles lui r\'e9pondirent: Les femmes des H\'e9breux ne sont pas comme celles d'Egypte; car elles savent elles-m\'eames comment il faut accoucher, et avant que nous soyons venues les trouver, elles sont d\'e9j\'e0 accouch\'e9es.\par
Ex 1,20. Dieu fit donc du bien \'e0 ces sages-femmes, et le peuple s'accrut et se fortifia extraordinairement.\par
Ex 1,21. Et parce que les sages-femmes avaient craint Dieu, Il \'e9tablit leurs maisons.\par
Ex 1,22. Alors le Pharaon fit ce commandement \'e0 tout son peuple: Jetez dans le fleuve tous les enfants m\'e2les qui na\'eetront, et ne r\'e9servez que les filles.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
Ex 2,1. Quelque temps apr\'e8s, un homme de la maison de L\'e9vi ayant \'e9pous\'e9 une femme de la tribu,\par
Ex 2,2. Sa femme con\'e7ut et enfanta un fils, et, voyant qu'il \'e9tait beau, elle le cacha pendant trois mois.\par
Ex 2,3. Mais comme elle vit qu'elle ne pouvait plus tenir la chose secr\'e8te, elle prit un panier de jonc, et, l'ayant enduit de bitume et de poix, elle mit dedans le petit enfant, l'exposa parmi les roseaux de la rive du fleuve,\par
Ex 2,4. Et fit tenir sa soeur \'e0 quelque distance, pour voir ce qui arriverait.\par
Ex 2,5. Or voici que la fille du Pharaon vint au fleuve pour se baigner, accompagn\'e9e de ses suivantes, qui marchaient le long du bord de l'eau. Et, ayant aper\'e7u ce panier parmi les roseaux, elle envoya une de ses filles qui le lui apporta.\par
Ex 2,6. Elle l'ouvrit, et, trouvant dedans ce petit enfant qui criait, elle fut touch\'e9e de compassion, et elle dit: C'est un des enfants des H\'e9breux.\par
Ex 2,7. La soeur de l'enfant, s'\'e9tant approch\'e9e, lui dit: Vous pla\'eet-il que je vous aille chercher une femme des H\'e9breux qui puisse nourrir ce petit enfant?\par
Ex 2,8. Elle lui r\'e9pondit: Allez. La jeune fille s'en alla donc, et fit venir sa m\'e8re.\par
Ex 2,9. La fille du Pharaon lui dit: Prenez cet enfant et nourrissez-le-moi, et je vous en r\'e9compenserai. La m\'e8re prit l'enfant et le nourrit; et lorsqu'il fut assez fort, elle le donna \'e0 la fille du Pharaon,\par
Ex 2,10. Qui l'adopta pour son fils et le nomma Mo\'efse; car, disait-elle, je l'ai tir\'e9 de l'eau.\par
Ex 2,11. En ces jours, lorsque Mo\'efse fut devenu grand, il sortit pour aller voir ses fr\'e8res. Il vit leur affliction et un Egyptien qui frappait un H\'e9breu d'entre ses fr\'e8res. \par
Ex 2,12. Il regarda de c\'f4t\'e9 et d'autre, et, ne voyant personne aupr\'e8s de lui, il tua l'Egyptien et le cacha dans le sable.\par
Ex 2,13. Le lendemain, il trouva deux H\'e9breux qui se querellaient, et il dit \'e0 celui qui outrageait l'autre: Pourquoi frappez-vous votre fr\'e8re?\par
Ex 2,14. Cet homme r\'e9pondit: Qui vous a \'e9tabli chef et juge sur nous? Est-ce que vous voulez me tuer, comme vous avez tu\'e9 hier un Egyptien? Mo\'efse eut peur, et il dit: Comment cela s'est-il d\'e9couvert?\par
Ex 2,15. Le Pharaon, en ayant \'e9t\'e9 averti, cherchait \'e0 faire mourir Mo\'efse. Mais celui-ci se cacha et s'enfuit au pays de Madian, o\'f9 il s'arr\'eata, et s'assit pr\'e8s d'un puits.\par
Ex 2,16. Or le pr\'eatre de Madian avait sept filles, qui, \'e9tant venues pour puiser de l'eau et en ayant rempli les canaux, voulaient faire boire les troupeaux de leur p\'e8re.\par
Ex 2,17. Mais des pasteurs, \'e9tant survenus, les chass\'e8rent. Alors Mo\'efse, se levant et prenant la d\'e9fense de ces filles, fit boire leurs brebis.\par
Ex 2,18. Lorsqu'elles furent retourn\'e9es chez Ragu\'ebl leur p\'e8re, il leur dit: Pourquoi \'eates-vous revenues plus t\'f4t qu'\'e0 l'ordinaire?\par
Ex 2,19. Elles lui r\'e9pondirent: Un Egyptien nous a d\'e9livr\'e9es de la violence des pasteurs, et il a m\'eame tir\'e9 de l'eau avec nous et a donn\'e9 \'e0 boire \'e0 nos brebis.\par
Ex 2,20. O\'f9 est-il? dit leur p\'e8re. Pourquoi avez-vous laiss\'e9 aller cet homme? Appelez-le, afin que nous le fassions manger.\par
Ex 2,21. Mo\'efse lui jura donc qu'il demeurerait avec lui. Il \'e9pousa ensuite sa fille, qui s'appelait S\'e9phora.\par
Ex 2,22. Et elle lui enfanta un fils, qu'il nomma Gersam, en disant: J'ai \'e9t\'e9 voyageur dans une terre \'e9trang\'e8re. Elle eut encore un autre fils, qu'il nomma Eli\'e9zer, en disant: Le Dieu de mon p\'e8re, qui est mon protecteur, m'a d\'e9livr\'e9 de la main du Pharaon.\par
Ex 2,23. Longtemps apr\'e8s, le roi d'Egypte mourut, et les enfants d'Isra\'ebl, g\'e9missant sous le poids des ouvrages qui les accablaient, pouss\'e8rent de grands cris, et ces cris, que tirait d'eux l'exces de leurs travaux,  s'\'e9lev\'e8rent jusqu'\'e0 Dieu.\par
Ex 2,24. Il entendit leurs g\'e9missements, et Il Se souvint de l'alliance qu'Il avait faite avec Abraham, Isaac et Jacob.\par
Ex 2,25. Et le Seigneur regarda favorablement les enfants d'Isra\'ebl, et Il les reconnut pour Son peuple.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
Ex 3,1. Cependant Mo\'efse conduisait les brebis de J\'e9thro, son beau-p\'e8re, pr\'eatre de Madian; et ayant men\'e9 son troupeau au fond du d\'e9sert, il vint \'e0 la montagne de Dieu, nomm\'e9e Horeb.\par
Ex 3,2. Alors le Seigneur lui apparut dans une flamme de feu qui sortait du milieu d'un buisson, et il voyait br\'fbler le buisson sans qu'il f\'fbt consum\'e9.\par
Ex 3,3. Mo\'efse dit donc: Il faut que j'aille reconna\'eetre quelle est cette merveille que je vois, et pourquoi ce buisson ne se consume point.\par
Ex 3,4. Mais le Seigneur, le voyant venir pour consid\'e9rer ce ph\'e9nom\'e8ne, l'appela du milieu du buisson, et lui dit: Mo\'efse, Mo\'efse! Il Lui r\'e9pondit: Me voici.\par
Ex 3,5. Et Dieu dit: N'approchez pas d'ici; \'f4tez vos souliers de vos pieds, parce que le lieu o\'f9 vous \'eates est une terre sainte.\par
Ex 3,6. Il dit encore: Je suis le Dieu de votre p\'e8re, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, Mo\'efse se cacha le visage, parce qu'il n'osait regarder Dieu.\par
Ex 3,7. Le Seigneur lui dit: J'ai vu l'affliction de Mon peuple, qui est en Egypte; J'ai entendu le cri qu'il jette \'e0 cause de la duret\'e9 de ceux qui pr\'e9sident aux travaux.\par
Ex 3,8. Et, sachant quelle est sa douleur, Je suis descendu pour le d\'e9livrer des mains des Egyptiens, et pour le faire passer de cette terre en une terre bonne et spacieuse; en une terre o\'f9 coulent le lait et le miel, au pays des Chanan\'e9ens, des H\'e9th\'e9ens, des Amorrh\'e9ens, des Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, des H\'e9v\'e9ens et des J\'e9bus\'e9ens.\par
Ex 3,9. Le cri des enfants d'Isra\'ebl est donc venu jusqu'\'e0 Moi; J'ai vu leur affliction et de quelle mani\'e8re ils sont opprim\'e9s par les Egyptiens.\par
Ex 3,10. Mais venez, et Je vous enverrai vers le Pharaon, afin que vous fassiez sortir de l'Egypte Mon peuple, les enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 3,11. Mo\'efse dit \'e0 Dieu: Qui suis-je, pour aller vers le Pharaon et pour faire sortir d'Egypte les enfants d'Isra\'ebl?\par
Ex 3,12. Dieu lui r\'e9pondit: Je serai avec vous, et ceci sera pour vous le signe que c'est Moi qui vous ai envoy\'e9. Lorsque vous aurez tir\'e9 Mon peuple de l'Egypte, vous offrirez \'e0 Dieu un sacrifice sur cette montagne.\par
Ex 3,13. Mo\'efse dit \'e0 Dieu: J'irai donc vers les enfants d'Isra\'ebl, et je leur dirai: Le Dieu de vos p\'e8res m'a envoy\'e9 vers vous. Mais s'ils me disent: Quel est son nom? que leur r\'e9pondrai-je?\par
Ex 3,14. Dieu dit \'e0 Mo\'efse: Je suis Celui qui est. Voici, ajouta-t-Il, ce que vous direz aux enfants d'Isra\'ebl: Celui qui est m'a envoy\'e9 vers vous.\par
Ex 3,15. Dieu dit encore \'e0 Mo\'efse: Vous direz ceci aux enfants d'Isra\'ebl: Le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, le Dieu de Jacob, m'a envoy\'e9 vers vous. Voil\'e0 Mon nom pour l'\'e9ternit\'e9, et voil\'e0 Mon m\'e9morial de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Ex 3,16. Allez, assemblez les anciens d'Isra\'ebl, et dites-leur: Le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, m'est apparu. Le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, le Dieu de Jacob m'a dit: Je suis venu vous visiter, et J'ai vu tout ce qui vous est arriv\'e9 en Egypte.\par
Ex 3,17. J'ai r\'e9solu de vous tirer de l'oppression des Egyptiens et de vous faire passer au pays des Chanan\'e9ens, des H\'e9th\'e9ens, des Amorrh\'e9ens, des Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, des H\'e9v\'e9ens et des J\'e9bus\'e9ens; en une terre o\'f9 coulent le lait et le miel.\par
Ex 3,18. Ils \'e9couteront votre voix, et vous irez, vous et les anciens d'Isra\'ebl, vers le roi d'Egypte, et vous lui direz: Le Seigneur, le Dieu des H\'e9breux, nous a appel\'e9s; nous sommes oblig\'e9s d'aller \'e0 trois jours de chemin dans le d\'e9sert, pour sacrifier au Seigneur notre Dieu.\par
Ex 3,19. Mais Je sais que le roi d'Egypte ne vous laissera point aller, s'il n'y est contraint par une main forte.\par
Ex 3,20. J'\'e9tendrai donc Ma main, et Je frapperai l'Egypte par toutes sortes de prodiges que Je ferai au milieu d'eux; et apr\'e8s cela il vous laissera aller.\par
Ex 3,21. Et Je ferai trouver gr\'e2ce \'e0 ce peuple dans l'esprit des Egyptiens; et lorsque vous partirez, vous ne sortirez pas les mains vides.\par
Ex 3,22. Mais chaque femme demandera \'e0 sa voisine et \'e0 celle qui demeurera chez elle des vases d'or et d'argent, et des v\'eatements dont vous habillerez vos fils et vos filles; et vous d\'e9pouillerez l'Egypte.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Ex 4,1. Mo\'efse r\'e9pondit: Ils ne me croiront pas, et ils n'\'e9couteront point ma voix; mais ils diront: Le Seigneur ne vous a point apparu.\par
Ex 4,2. Dieu lui dit donc: Que tenez-vous en votre main? Il r\'e9pondit: Une verge.\par
Ex 4,3. Le Seigneur ajouta: Jetez-la \'e0 terre. Mo\'efse la jeta, et elle fut chang\'e9e en serpent, de sorte que Mo\'efse s'enfuit.\par
Ex 4,4. Le Seigneur lui dit encore: Etendez votre main, et prenez ce serpent par la queue. Il \'e9tendit la main et le prit, et aussit\'f4t la verge chang\'e9e en serpent redevint verge.\par
Ex 4,5. Le Seigneur ajouta: J'ai fait ceci afin qu'ils croient que le Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res,vous est apparu, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob.\par
Ex 4,6. Le Seigneur lui dit encore: Mettez votre main dans votre sein. Et l'ayant mise dans son sein, il l'en retira pleine d'une l\'e8pre blanche comme le neige.\par
Ex 4,7. Remettez, dit le Seigneur, votre main dans votre sein. Il la remit, et l'en retira toute semblable au reste de son corps.\par
Ex 4,8. S'ils ne vous croient pas, dit le Seigneur, et s'ils n'\'e9coutent pas la voix du premier miracle, ils \'e9couteront celle du second.\par
Ex 4,9. Que s'ils ne croient point encore \'e0 ces deux miracles et qu'ils n'\'e9coutent point votre voix, prennez de l'eau du fleuve, r\'e9pandez-la sur la terre, et tout ce que vous en aurez puis\'e9 sera chang\'e9 en sang.\par
Ex 4,10. Mo\'efse dit alors: Ah! Seigneur, je n'ai jamais eu la facilit\'e9 de parler, et depuis que Vous avez commenc\'e9 \'e0 parler \'e0 Votre serviteur, j'ai la langue encore moins libre et plus emp\'each\'e9e.\par
Ex 4,11. Le Seigneur lui r\'e9pondit: Qui a fait la bouche de l'homme? Qui a form\'e9 le muet et le sourd, celui qui voit et celui qui est aveugle? N'est-ce pas Moi?\par
Ex 4,12. Allez donc, Je serai dans votre bouche, et Je vous apprendrai ce que vous aurez \'e0 dire.\par
Ex 4,13. Je vous prie, Seigneur, repartit Mo\'efse, envoyez celui que vous devez envoyer.\par
Ex 4,14. Le Seigneur s'irrita contre Mo\'efse et lui dit: Je sais qu'Aaron votre fr\'e8re, le L\'e9vite, s'exprime ais\'e9ment; il va venir au-devant de vous, et quand il vous verra, son coeur sera plein de joie.\par
Ex 4,15. Parlez-lui et mettez Mes paroles dans sa bouche. Je serai dans votre bouche et dans la sienne, et Je vous montrerai ce que vous aurez \'e0 faire.\par
Ex 4,16. Il parlera pour vous au peuple, et il sera votre bouche, et vous le conduirez dans tout ce qui regarde Dieu.\par
Ex 4,17. Prenez aussi cette verge en votre main, car c'est avec elle que vous ferez des miracles.\par
Ex 4,18. Mo\'efse s'en alla donc et retourna chez J\'e9thro son beau-p\'e8re, et il lui dit: Je m'en vais retrouver mes fr\'e8res en Egypte, pour voir s'ils sont encore en vie. J\'e9thro lui dit: Allez en paix.\par
Ex 4,19. Or le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse lorsqu'il \'e9tait encore en Madian: Allez, retournez en Egypte, car ceux qui voulaient vous \'f4ter la vie sont tous morts.\par
Ex 4,20. Mo\'efse prit donc sa femme et ses fils, les mit sur un \'e2ne et retourna en Egypte, portant \'e0 la main la verge de Dieu.\par
Ex 4,21. Et le Seigneur lui dit lorsqu'il retournait en Egypte: Ne manquez pas de faire devant le Pharaon tous les miracles que Je vous ai donn\'e9 le pouvoir de faire. J'endurcirai son coeur, et il ne laissera point aller Mon peuple.\par
Ex 4,22. Vous lui direz donc: Voici ce que dit le Seigneur: Isra\'ebl est Mon fils a\'een\'e9.\par
Ex 4,23. Je vous ai dit: Laissez aller Mon fils, afin qu'il Me rende le culte qui M'est d\'fb; et vous n'avez point voulu le laisser aller: c'est pourquoi Je tuerai votre fils a\'een\'e9.\par
Ex 4,24. Mo\'efse \'e9tant en chemin, le Seigneur Se pr\'e9senta \'e0 lui dans l'h\'f4tellerie, et Il voulait lui \'f4ter la vie.\par
Ex 4,25. S\'e9phora prit aussit\'f4t une pierre tr\'e8s aigu\'eb et circoncit la chair de son fils; et touchant les pieds de Mo\'efse, elle dit: Vous m'\'eates un \'e9poux de sang.\par
Ex 4,26. Alors le Seigneur laissa Mo\'efse apr\'e8s qu'elle eut dit, \'e0 cause de la circoncision: Vous m'\'eates un \'e9poux de sang.\par
Ex 4,27. Cependant le Seigneur dit \'e0 Aaron: Allez au d\'e9sert au-devant de Mo\'efse. Et Aaron alla au-devant de lui sur la montagne de Dieu, et il le baisa.\par
Ex 4,28. Mo\'efse raconta \'e0 Aaron tout ce que le Seigneur lui avait dit en l'envoyant, et les miracles qu'Il lui avait ordonn\'e9 de faire.\par
Ex 4,29. Et, \'e9tant arriv\'e9s ensemble, ils firent assembler tous les anciens des enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 4,30. Et Aaron rapporta tout ce que le Seigneur avait dit \'e0 Mo\'efse, et fit des miracles devant le peuple.\par
Ex 4,31. Et le peuple crut, et ils comprirent que le Seigneur avait visit\'e9 les enfants d'Isra\'ebl et qu'Il avait regard\'e9 leur affliction; et, se prosternant, ils L'ador\'e8rent.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
Ex 5,1. Apr\'e8s cela, Mo\'efse et Aaron vinrent trouver le Pharaon, et ils lui dirent: Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: Laissez aller Mon peuple, afin qu'il Me sacrifie dans le d\'e9sert.\par
Ex 5,2. Mais il r\'e9pondit: Qui est ce Seigneur, pour que je sois oblig\'e9 d'\'e9couter sa voix et de laisser sortir Isra\'ebl? Je ne connais point ce Seigneur, et je ne laisserai point sortir Isra\'ebl.\par
Ex 5,3. Ils lui dirent encore: Le Dieu des H\'e9breux nous a ordonn\'e9 d'aller \'e0 trois journ\'e9es de chemin dans le d\'e9sert, pour sacrifier au Seigneur notre Dieu, de peur que nous ne soyons frapp\'e9s de peste ou du glaive.\par
Ex 5,4. Le roi d'Egypte leur r\'e9pondit: Mo\'efse et Aaron, pourquoi d\'e9tournez-vous le peuple de leurs ouvrages? Allez \'e0 votre travail.\par
Ex 5,5. Le Pharaon dit encore: Ce peuple s'est fort multipli\'e9 dans le pays; vous voyez que cette populace s'est beaucoup accrue. Que serait-ce si vous lui rel\'e2chiez quelque chose de son travail?\par
Ex 5,6. Il donna donc, ce jour-l\'e0 m\'eame, cet ordre aux inspecteurs des travaux et aux commissaires du peuple, et il leur dit:\par
Ex 5,7. Vous ne donnerez plus, comme auparavant, de paille \'e0 ce peuple pour faire les briques, mais qu'ils en aillent chercher eux-m\'eames.\par
Ex 5,8. Et vous ne laisserez pas d'exiger d'eux la m\'eame quantit\'e9 de briques qu'ils rendaient auparavant, sans en rien diminuer. Car ils n'ont pas de quoi s'occuper; c'est pourquoi ils crient et disent: Allons sacrifier \'e0 notre Dieu.\par
Ex 5,9. Qu'on les accable de travaux, qu'ils les ex\'e9cutent, afin qu'ils n'acquiescent plus \'e0 des paroles de mensonge.\par
Ex 5,10. Alors ceux qui avaient l'intendance des ouvrages et qui les exigeaient du peuple dirent aux H\'e9breux: Voici l'ordre du Pharaon: Je ne vous donnerai plus de paille.\par
Ex 5,11. Allez, et cherchez-en o\'f9 vous pourrez en trouver; et n\'e9anmoins on ne diminuera rien de votre ouvrage.\par
Ex 5,12. Le peuple se r\'e9pandit donc dans toute l'Egypte, afin d'amasser de la paille.\par
Ex 5,13. Et ceux qui avaient l'intendance des travaux les pressaient, en leur disant: Rendez tous les jours la m\'eame quantit\'e9 de briques que vous rendiez lorsqu'on vous donnait de la paille.\par
Ex 5,14. Ceux donc qui \'e9taient pr\'e9pos\'e9s aux ouvrages des enfants d'Isra\'ebl furent battus de verges par les exacteurs du Pharaon, qui leur disaient: Pourquoi n'avez-vous pas rendu, ni hier ni aujourd'hui, la m\'eame quantit\'e9 de briques que vous faisiez auparavant?\par
Ex 5,15. Alors ceux qui \'e9taient pr\'e9pos\'e9s aux travaux des enfants d'Isra\'ebl vinrent crier au Pharaon, en lui disant: Pourquoi traitez-vous ainsi vos serviteurs?\par
Ex 5,16. On ne nous donne point de paille et on nous commande de rendre le m\'eame nombre de briques qu'auparavant. Nous sommes battus de verges, nous qui sommes vos serviteurs, et on tourmente injustement votre peuple.\par
Ex 5,17. Il leur r\'e9pondit: Vous avez trop de loisir, et c'est ce qui vous fait dire: Allons sacrifier au Seigneur.\par
Ex 5,18. Allez donc, et travaillez; on ne vous donnera point de paille, et vous rendrez toujours la m\'eame quantit\'e9 de briques.\par
Ex 5,19. Ainsi ceux qui \'e9taient pr\'e9pos\'e9s aux travaux des enfants d'Isra\'ebl se trouv\'e8rent dans une grande extr\'e9mit\'e9, parce qu'on leur disait: Que rien ne soit diminu\'e9 des briques de chaque jour.\par
Ex 5,20. Et ayant rencontr\'e9 Mo\'efse et Aaron, qui s'\'e9taient tenus pr\'e8s de l\'e0, attendant que ces Isra\'e9lites sortissent d'aupr\'e8s du Pharaon,\par
Ex 5,21. Ils leur dirent: Que le Seigneur voie ceci et en soit le juge. Car vous nous avez mis en mauvaise odeur devant le Pharaon et devant ses serviteurs, et vous lui avez donn\'e9 un glaive pour nous tuer.\par
Ex 5,22. Mo\'efse, \'e9tant retourn\'e9 vers le Seigneur, lui dit: Seigneur, pourquoi avez-Vous afflig\'e9 ce peuple? pourquoi m'avez-Vous envoy\'e9?\par
Ex 5,23. Car depuis que je me suis pr\'e9sent\'e9 devant le Pharaon pour lui parler en Votre nom, il a tourment\'e9 encore plus Votre peuple, et Vous ne l'avez point d\'e9livr\'e9.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
Ex 6,1. Le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Vous verrez maintenant ce que Je vais faire au Pharaon. Car Je le contraindrai par la force de Mon bras \'e0 laisser aller les Isra\'e9lites, et Ma main puissante l'obligera de les chasser de son pays.\par
Ex 6,2. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit: Je suis le Seigneur,\par
Ex 6,3. Qui ai apparu \'e0 Abraham, \'e0 Isaac et \'e0 Jacob comme le Dieu tout-puissant; mais Je ne leur ai point fait conna\'eetre Mon nom de J\'e9hovah.\par
Ex 6,4. Et J'ai fait alliance avec eux en leur promettant de leur donner la terre de Chanaan, la terre de leurs p\'e9r\'e9grinations, o\'f9 ils ont demeur\'e9 comme \'e9trangers.\par
Ex 6,5. J'ai entendu les g\'e9missements des enfants d'Isra\'ebl parmi les travaux dont les Egyptiens les accablent, et Je Me suis souvenu de Mon alliance.\par
Ex 6,6. C'est pourquoi dites aux enfants d'Isra\'ebl: Je suis le Seigneur: c'est Moi qui vous tirerai de la prison des Egyptiens, qui vous d\'e9livrerai de la servitude et qui vous rach\'e8terai par la force de Mon bras et par des jugements \'e9clatants.\par
Ex 6,7. Je vous prendrai pour Mon peuple et Je serai votre Dieu, et vous saurez que c'est Moi qui suis le Seigneur votre Dieu lorsque Je vous aurai d\'e9livr\'e9s de la prison des Egyptiens;\par
Ex 6,8. Et que Je vous aurai fait entrer dans cette terre que J'ai jur\'e9 de donner \'e0 Abraham, \'e0 Isaac et \'e0 Jacob; car Je vous la donnerai et vous en mettrai en possession, Moi qui suis le Seigneur.\par
Ex 6,9. Mo\'efse rapporta donc tout cela aux enfants d'Isra\'ebl; mais ils ne l'\'e9cout\'e8rent point, \'e0 cause de leur extr\'eame angoisse et de leurs rudes travaux.\par
Ex 6,10. Dieu parla ensuite \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Ex 6,11. Allez trouver le Pharaon, le roi d'Egypte, et parlez-lui, afin qu'il permette aux enfants d'Isra\'ebl de sortir de son pays.\par
Ex 6,12. Mo\'efse r\'e9pondit au Seigneur: Vous voyez que les enfants d'Isra\'ebl ne m'\'e9coutent point; comment donc le Pharaon m'\'e9couterait-il, d'autant plus que je suis incirconcis des l\'e8vres?\par
Ex 6,13. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron; il leur donna ordre d'aller trouver les enfants d'Isra\'ebl et le Pharaon, roi d'Egypte, pour faire sortir d'Egypte les enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 6,14. Voici les noms des princes des maisons selon leurs familles. Les enfants de Ruben, fils a\'een\'e9 d'Isra\'ebl, furent H\'e9noch, Phallu, Hesron et Charmi. Ce sont l\'e0 les familles de Ruben.\par
Ex 6,15. Les enfants de Sim\'e9on furent Jamuel, Jamin, Ahod, Jachin, Soar et Sa\'fcl, fils d'une femme de Chanaan. Ce sont l\'e0 les familles de Sim\'e9on.\par
Ex 6,16. Voici les noms des enfants de L\'e9vi et la suite de leurs familles. Ses enfants furent Gerson, Caath et M\'e9rari. Le temps de la vie de L\'e9vi fut de cent trente-sept ans.\par
Ex 6,17. Les enfants de Gerson furent Lobni et Sem\'e9i, qui eurent chacun leurs familles.\par
Ex 6,18. Les enfants de Caath furent Amram, Isaar, H\'e9bron et Oziel. Le temps de la vie de Caath fut de cent trente-trois ans.\par
Ex 6,19. Les enfants de M\'e9rari furent Moholi et Musi. Ce sont l\'e0 les enfants sortis de L\'e9vi, chacun dans sa famille.\par
Ex 6,20. Or Amram \'e9pousa Jochabed, fille de son oncle paternel, dont il eut Aaron et Mo\'efse; et le temps que v\'e9cut Amram fut de cent trente-sept ans.\par
Ex 6,21. Les enfants d'Isaar furent Cor\'e9, N\'e9pheg et Z\'e9chri.\par
Ex 6,22. Les enfants d'Oziel furent Misa\'ebl, Elisaphan et S\'e9thri.\par
Ex 6,23. Aaron \'e9pousa Elisabeth, fille d'Aminadab, soeur de Nahasson, dont il eut Nadab, Abiu, El\'e9azar et Ithamar.\par
Ex 6,24. Les enfants de Cor\'e9 furent Aser, Elcana et Abiasaph. Ce sont l\'e0 les familles sorties de Cor\'e9.\par
Ex 6,25. El\'e9azar, fils d'Aaron, \'e9pousa une des filles de Phutiel, dont il eut Phin\'e9es. Ce sont l\'e0 les chefs des familles de L\'e9vi, qui eurent chacun leurs enfants.\par
Ex 6,26. Aaron et Mo\'efse sont ceux auxquels le Seigneur commanda de faire sortir de l'Egypte les enfants d'Isra\'ebl, selon leur troupes.\par
Ex 6,27. Ce sont eux qui parl\'e8rent au Pharaon, roi d'Egypte, pour faire sortir de l'Egypte les enfants d'Isra\'ebl. Ce sont l\'e0 ce Mo\'efse et cet Aaron\par
Ex 6,28. Auxquels le Seigneur donna Ses ordres dans l'Egypte.\par
Ex 6,29. Car le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et Il lui dit: Je suis le Seigneur; dites au Pharaon, roi d'Egypte, tout ce que Je vous ordonne de lui dire.\par
Ex 6,30. Et Mo\'efse r\'e9pondit au Seigneur: Vous voyez que je suis incirconcis des l\'e8vres; comment le Pharaon m'\'e9coutera-t-il?\par
\par
Chapitre 7\par
\par
Ex 7,1. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Je vous ai \'e9tabli le Dieu du Pharaon, et Aaron votre fr\'e8re sera votre proph\'e8te.\par
Ex 7,2. Vous direz \'e0 Aaron tout ce que Je vous ordonne de dire, et Aaron parlera au Pharaon, afin qu'il permette aux enfants d'Isra\'ebl de sortir de son pays.\par
Ex 7,3. Mais J'endurcirai son coeur, et Je multiplierai dans l'Egypte Mes prodiges et Mes merveilles;\par
Ex 7,4. Et le Pharaon ne vous \'e9coutera point, et J'\'e9tendrai Ma main sur l'Egypte, et, apr\'e8s y avoir fait \'e9clater la s\'e9v\'e9rit\'e9 de Mes jugements, J'en ferai sortir Mon arm\'e9e et Mon peuple, les enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 7,5. Les Egyptiens apprendront que Je suis le Seigneur, apr\'e8s que J'aurai \'e9tendu Ma main sur l'Egypte et que J'aurai fait sortir les enfants d'Isra\'ebl du milieu d'eux.\par
Ex 7,6. Mo\'efse et Aaron firent donc selon que le Seigneur le leur avait ordonn\'e9; c'est ainsi qu'ils agirent.\par
Ex 7,7. Mo\'efse avait quatre-vingt ans, et Aaron quatre-vingt-trois, lorsqu'ils parl\'e8rent au Pharaon.\par
Ex 7,8. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron:\par
Ex 7,9. Lorsque le Pharaon vous dira: Faites des miracles devant nous, vous direz \'e0 Aaron: Prenez votre verge, et jetez-la devant le Pharaon, et elle sera chang\'e9e en serpent.\par
Ex 7,10. Mo\'efse et Aaron, \'e9tant donc all\'e9s trouver le Pharaon, firent ce que le Seigneur leur avait command\'e9. Aaron jeta sa verge devant le Pharaon et ses serviteurs, et elle fut chang\'e9e en serpent.\par
Ex 7,11. Le Pharaon ayant fait venir les sages et les magiciens, ils firent aussi la m\'eame chose par les enchantements du pays et par les secrets de leur art.\par
Ex 7,12. Et chacun d'eux ayant jet\'e9 sa verge, elles furent chang\'e9es en serpents; mais la verge d'Aaron d\'e9vora leurs verges.\par
Ex 7,13. Alors le coeur du Pharaon s'endurcit, et il n'\'e9couta point Mo\'efse et Aaron, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Ex 7,14. Et le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Le coeur du Pharaon s'est endurci, il ne veut point laisser aller Mon peuple.\par
Ex 7,15. Allez le trouver d\'e8s le matin; il sortira pour aller pr\'e8s de l'eau, et vous vous tiendrez sur le bord du fleuve pour venir au-devant de lui. Vous prendrez en votre main la verge qui a \'e9t\'e9 chang\'e9e en serpent,\par
Ex 7,16. Et vous lui direz: Le Seigneur, le Dieu des H\'e9breux m'a envoy\'e9 vers vous pour vous dire: Laissez aller Mon peuple, afin qu'il Me sacrifie dans le d\'e9sert: et jusqu'\'e0 pr\'e9sent vous ne m'avez pas voulu \'e9couter.\par
Ex 7,17. Voici donc ce que dit le Seigneur: Vous conna\'eetrez en ceci que Je suis le Seigneur: Je vais frapper l'eau de ce fleuve avec la verge que J'ai en Ma main, et elle sera chang\'e9e en sang.\par
Ex 7,18. Et les poissons qui sont dans le fleuve p\'e9riront; les eaux se corrompront, et les Egyptiens souffriront beaucoup en buvant de l'eau du fleuve.\par
Ex 7,19. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse: Dites \'e0 Aaron: Prenez votre verge et \'e9tendez votre main sur les eaux d'Egypte, sur les fleuves, sur les ruisseaux, sur les marais et sur les eaux de tous les lacs, afin qu'elles soient chang\'e9es en sang et qu'il n'y ait que du sang dans toute l'Egypte, dans tous les vases de bois ou de pierre.\par
Ex 7,20. Mo\'efse et Aaron firent donc ce que le Seigneur leur avait ordonn\'e9. Aaron, \'e9levant sa verge, frappa l'eau du fleuve devant le Pharaon et ses serviteurs, et l'eau fut chang\'e9e en sang.\par
Ex 7,21. Les poissons qui \'e9taient dans le fleuve moururent, le fleuve se corrompit, les Egyptiens ne pouvaient boire de ses eaux, et il y eut du sang dans tout le pays d'Egypte.\par
Ex 7,22. Les magiciens d'Egypte firent la m\'eame chose avec leurs enchantements, et le coeur du Pharaon s'endurcit. Il n'\'e9couta point Mo\'efse et Aaron, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Ex 7,23. Il se retira de devant eux et entra dans sa maison, et il ne fl\'e9chit point encore son coeur pour cette fois.\par
Ex 7,24. Tous les Egyptiens creus\'e8rent la terre le long du fleuve, et y cherch\'e8rent de l'eau pour boire, parce qu'ils ne pouvaient boire de l'eau du fleuve.\par
Ex 7,25. Et il se passa sept jours entiers depuis la plaie dont le Seigneur avait frapp\'e9 le fleuve.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
Ex 8,1. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse: allez trouver le Pharaon, et dites-lui: Voici ce que dit le Seigneur: Laissez aller Mon peuple, afin qu'il Me sacrifie.\par
Ex 8,2. Que si vous ne voulez pas le laisser aller, Je frapperai toutes vos terres, et Je les couvrirai de grenouilles.\par
Ex 8,3. Le fleuve fourmillera de grenouilles qui entreront dans votre maison, qui monteront dans la chambre o\'f9 vous couchez et sur votre lit, dans les maisons de vos serviteurs et dans celles de tout votre peuple, dans vos fours et sur les restes de vos viandes;\par
Ex 8,4. Et ces grenouilles monteront vers vous, vers votre peuple et vers tous vos serviteurs.\par
Ex 8,5. Le Seigneur dit donc \'e0 Mo\'efse: Dites \'e0 Aaron: Etendez votre main sur les fleuves, sur les ruisseaux et sur les marais, et faites venir des grenouilles sur la terre d'Egypte.\par
Ex 8,6. Aaron \'e9tendit sa main sur les eaux d'Egypte, et les grenouilles en sortirent et couvrirent l'Egypte.\par
Ex 8,7. Les magiciens firent aussi la m\'eame chose par leurs enchantements, et ils firent venir des grenouilles sur la terre d'Egypte.\par
Ex 8,8. Le Pharaon appela ensuite Mo\'efse et Aaron, et il leur dit: Priez le Seigneur, afin qu'Il me d\'e9livre, moi et mon peuple, de ces grenouilles, et je laisserai aller le peuple, afin qu'il sacrifie au Seigneur.\par
Ex 8,9. Mo\'efse r\'e9pondit au Pharaon: Marquez-moi le temps auquel vous voulez que je prie pour vous, pour vos serviteurs et pour votre peuple, afin que les grenouilles soient chass\'e9es loin de vous et de votre maison, de vos serviteurs et de votre peuple, et qu'elles ne demeurent que dans le fleuve.\par
Ex 8,10. Demain, r\'e9pondit le Pharaon. Je ferai, dit Mo\'efse, ce que vous me demandez, afin que vous sachiez que rien n'est \'e9gal au Seigneur notre Dieu.\par
Ex 8,11. Les grenouilles se retireront de vous, de votre maison, de vos serviteurs et de votre peuple, et elles ne demeureront plus que dans le fleuve.\par
Ex 8,12. Mo\'efse et Aaron \'e9tant sortis de devant le Pharaon, Mo\'efse cria au Seigneur au sujet de la promesse qu'il avait faite au Pharaon de le d\'e9livrer des grenouilles au jour qu'il avait marqu\'e9.\par
Ex 8,13. Et le Seigneur fit ce que Mo\'efse lui avait demand\'e9 et les grenouilles moururent dans les maisons, dans les fermes et dans les champs.\par
Ex 8,14. On les amassa en de grands monceaux, et la terre en fut infect\'e9e.\par
Ex 8,15. Mais le Pharaon, voyant qu'il avait un peu de rel\'e2che, appesantit son coeur, et il n'\'e9couta point Mo\'efse et Aaron, comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Ex 8,16. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Dites \'e0 Aaron: Etendez votre verge et frappez la poussi\'e8re de la terre, et que toute la terre de l'Egypte soit remplie de moucherons.\par
Ex 8,17. Ils firent ce que Dieu leur avait dit, et Aaron, tenant sa verge,  \'e9tendit la main et frappa la poussi\'e8re de la terre; et les hommes et les b\'eates furent couverts de moucherons, et toute la poussi\'e8re de la terre fut chang\'e9e en moucherons dans toute l'Egypte.\par
Ex 8,18. Les magiciens voulaient faire la m\'eame chose par leurs enchantements et produire de ces moucherons, mais ils ne le purent; et les hommes et les b\'eates en \'e9taient couverts.\par
Ex 8,19. Ces magiciens dirent donc au Pharaon: C'est le doigt de Dieu qui agit ici. Et le coeur du Pharaon s'endurcit, et il n'\'e9couta point Mo\'efse et Aaron, comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Ex 8,20. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse: Levez-vous d\'e8s la pointe du jour et pr\'e9sentez-vous devant le Pharaon car il sortira pour aller pr\'e8s de l'eau, et vous lui direz: Voici ce que dit le Seigneur: Laissez aller Mon peuple, afin qu'il Me sacrifie.\par
Ex 8,21. Que si vous ne le laissez point aller, J'enverrai contre vous, contre vos serviteurs, contre votre peuple et dans vos maisons, des mouches de toutes sortes, et les maisons des Egyptiens et tous les lieux o\'f9 ils se trouveront seront remplis de toutes sortes de mouches.\par
Ex 8,22. Et Je rendrai ce jour-l\'e0 la terre de Gessen, o\'f9 est Mon peuple, une terre miraculeuse o\'f9 il ne se trouvera aucune de ces mouches, afin que vous sachiez que c'est Moi qui suis le Seigneur de toute la terre.\par
Ex 8,23. Je s\'e9parerai ainsi Mon peuple d'avec votre peuple; demain ce miracle se fera.\par
Ex 8,24. Le Seigneur fit ce qu'Il avait dit. Une multitude de mouches tr\'e8s mauvaises vint dans les maisons du Pharaon, de ses serviteurs et par toute l'Egypte, et la terre fut corrompue par cette sorte de mouches.\par
Ex 8,25. Alors le Pharaon appela Mo\'efse et Aaron et leur dit: Allez sacrifier \'e0 votre Dieu dans ce pays-ci.\par
Ex 8,26. Mo\'efse r\'e9pondit: Cela ne se peut point faire, car nous sacrifierions au Seigneur notre Dieu des animaux dont la mort para\'eetrait une abomination aux Egyptiens. Que si nous tuons sous les yeux des Egyptiens ce qu'ils adorent, ils nous lapideront.\par
Ex 8,27. Nous irons dans le d\'e9sert, \'e0 trois journ\'e9es de chemin, et nous sacrifirons au Seigneur notre Dieu comme Il nous l'a command\'e9.\par
Ex 8,28. Et le Pharaon lui dit: Je vous laisserai aller dans le d\'e9sert pour sacrifier au Seigneur votre Dieu; seulement n'allez pas plus loin; priez pour moi.\par
Ex 8,29. Mo\'efse r\'e9pondit: Je prierai le Seigneur aussit\'f4t que je serai sorti d'aupr\'e8s de vous, et demain toutes les mouches s'\'e9loigneront du Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple. Mais ne me trompez plus en ne laissant point aller le peuple pour sacrifier au Seigneur.\par
Ex 8,30. Mo\'efse, \'e9tant sorti d'aupr\'e8s du Pharaon, pria le Seigneur,\par
Ex 8,31. Qui fit ce que Mo\'efse lui avait demand\'e9 et Il \'e9loigna toutes les mouches du Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple, sans qu'il en resta une seule.\par
Ex 8,32. Mais le coeur du Pharaon s'endurcit, de sorte qu'il ne voulut point permettre encore pour cette fois que le peuple s'en all\'e2t.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
Ex 9,1. Le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Allez trouver le Pharaon, et dites-lui: Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des H\'e9breux: Laissez aller Mon peuple, afin qu'il Me sacrifie.\par
Ex 9,2. Si vous refusez encore et si vous le retenez,\par
Ex 9,3. J'\'e9tendrai Ma main sur vos champs, et les chevaux, les \'e2nes, les chameaux, les boeufs et les brebis seront frapp\'e9s d'une peste tr\'e8s dangereuse.\par
Ex 9,4. Et le Seigneur fera un miracle pour discerner les possessions des enfants d'Isra\'ebl d'avec les possessions des Egyptiens; en sorte qu'il ne p\'e9risse absolument rien de ce qui appartient aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 9,5. Le Seigneur en a marqu\'e9 Lui-m\'eame le temps, en disant: C'est demain que le Seigneur fera cette merveille dans le pays.\par
Ex 9,6. Le Seigneur fit donc le lendemain ce qu'Il avait dit, et toutes les b\'eates des Egyptiens moururent, mais nulle de toutes celles des enfants d'Isra\'ebl ne p\'e9rit.\par
Ex 9,7. Le Pharaon envoya voir, et l'on trouva que rien n'\'e9tait mort de tout ce que poss\'e9dait Isra\'ebl. Mais le coeur du Pharaon s'endurcit, et il ne laissa point aller le peuple.\par
Ex 9,8. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron: Prenez plein vos mains de cendre de fournaise, et que Mo\'efse la jette vers le ciel devant le Pharaon.\par
Ex 9,9. Et que cette poussi\'e8re se r\'e9pande sur toute l'Egypte. Il s'en formera des ulc\'e8res et des tumeurs dans les hommes et dans les animaux, par toute l'Egypte.\par
Ex 9,10. Ayant donc pris de la cendre de fournaise, ils se pr\'e9sent\'e8rent devant le Pharaon, et Mo\'efse la jeta vers le ciel. En m\'eame temps il se forma des ulc\'e8res et des tumeurs dans les hommes et dans les animaux.\par
Ex 9,11. Et les magiciens ne pouvaient se tenir devant Mo\'efse, \'e0 cause des ulc\'e8res qui leur \'e9taient survenues comme \'e0 tout le reste des Egyptiens.\par
Ex 9,12. Et le Seigneur endurcit le coeur du Pharaon, et il n'\'e9couta point Mo\'efse et Aaron, selon que le Seigneur l'avait pr\'e9dit \'e0 Mo\'efse.\par
Ex 9,13. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse: levez-vous d\'e8s le point du jour et pr\'e9sentez-vous devant le Pharaon, et dites-lui: Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des H\'e9breux: Laissez allez Mon peuple, afin qu'il Me sacrifie.\par
Ex 9,14. Car c'est maintenant que Je vais envoyer toutes Mes plaies sur votre coeur, sur vos serviteurs et sur votre peuple, afin que vous sachiez que nul n'est semblable \'e0 Moi sur la terre.\par
Ex 9,15. C'est maintenant que Je vais \'e9tendre Ma main et vous frapper de la peste, vous et votre peuple; et vous p\'e9rirez de dessus la terre.\par
Ex 9,16. Car Je vous ai \'e9tabli pour faire \'e9clater en vous Ma force et pour rendre Mon nom c\'e9l\'e8bre dans toute la terre.\par
Ex 9,17. Quoi! vous retenez encore Mon peuple, et vous ne voulez pas le laisser aller?\par
Ex 9,18. Voici! demain, \'e0 cette m\'eame heure, Je ferai pleuvoir une gr\'eale extr\'eamement forte, et telle qu'on n'en a point vu de semblable dans l'Egypte, depuis qu'elle a \'e9t\'e9 fond\'e9e jusqu'\'e0 pr\'e9sent.\par
Ex 9,19. Envoyez donc d\'e8s maintenant \'e0 la campagne, et faites-en retirer vos b\'eates et tout ce que vous y avez; car, et les hommes et les b\'eates, et toutes les choses qui se trouveront dehors et qu'on n'aura point retir\'e9es des champs, mourront frapp\'e9s de la gr\'eale.\par
Ex 9,20. Ceux d'entre les serviteurs du Pharaon qui craignirent la parole du Seigneur firent retirer leurs serviteurs et leurs b\'eates dans leurs maisons.\par
Ex 9,21. Mais ceux qui n\'e9glig\'e8rent ce que le Seigneur avait dit laiss\'e8rent leurs serviteurs et leurs b\'eates dans les champs.\par
Ex 9,22. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Etendez votre main vers le ciel, afin qu'il tombe de la gr\'eale dans toute l'Egypte, sur les hommes, sur les b\'eates et sur toute l'herbe de la campagne.\par
Ex 9,23. Mo\'efse ayant lev\'e9 sa verge vers le ciel, le Seigneur fit tomber de la gr\'eale au milieu du tonnerre et de feux qui rampaient \'e0 terre; le Seigneur fit pleuvoir la gr\'eale sur la terre d'Egypte.\par
Ex 9,24. La gr\'eale et le feu, m\'eal\'e9s l'un avec l'autre, tombaient ensemble; et cette gr\'eale fut d'une telle grosseur, qu'on n'en avait jamais vu auparavant de semblable dans toute l'\'e9tendue de l'Egypte, depuis l'\'e9tablissement de son peuple.\par
Ex 9,25. Et dans tout le pays de l'Egypte la gr\'eale frappa de mort tout ce qui se trouva dans les champs, depuis les hommes jusqu'aux b\'eates. Elle frappa toute l'herbe de la campagne, et elle rompit tous les arbres.\par
Ex 9,26. Il n'y eut qu'au pays de Gessen, o\'f9 \'e9taient les enfants d'Isra\'ebl, que cette gr\'eale ne tomba point.\par
Ex 9,27. Alors le Pharaon envoya appeler Mo\'efse et Aaron, et il leur dit: J'ai p\'e9ch\'e9 encore cette fois; le Seigneur est juste, moi et mon peuple nous sommes des impies.\par
Ex 9,28. Priez le Seigneur, afin qu'Il fasse cesser ces grands tonnerres et la gr\'eale, et que je vous laisse partir sans que vous demeuriez ici davantage.\par
Ex 9,29. Mo\'efse lui r\'e9pondit: Quand je serai sorti de la ville, j'\'e9l\'e8verai mes mains vers le Seigneur, et les tonnerres cesseront, et il n'y aura plus de gr\'eale, afin que vous sachiez que la terre est au Seigneur.\par
Ex 9,30. Mais je sais que vous ne craignez point encore le Seigneur Dieu, ni vous ni vos serviteurs.\par
Ex 9,31. Le lin et l'orge furent donc g\'e2t\'e9s par la gr\'eale, parce que l'orge avait d\'e9j\'e0 pouss\'e9 son \'e9pi et que le lin commen\'e7ait \'e0 produire ses feuilles.\par
Ex 9,32. Mais le froment et l'\'e9peautre ne furent point g\'e2t\'e9s, parce qu'ils \'e9taient plus tardifs.\par
Ex 9,33. Apr\'e8s que Mo\'efse eut quitt\'e9 le Pharaon et qu'il fut sortit de la ville, il \'e9leva les mains vers le Seigneur, et les tonnerres et la gr\'eale cess\'e8rent, sans qu'il tomba plus une goutte d'eau sur la terre.\par
Ex 9,34. Mais le Pharaon, voyant que la pluie, la gr\'eale et les tonnerres avaient cess\'e9, augmenta encore son p\'e9ch\'e9.\par
Ex 9,35. Son coeur et celui de ses serviteurs s'appesantit et s'endurcit de plus en plus, et il ne laissa point aller les enfants d'Isra\'ebl, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 par Mo\'efse.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
Ex 10,1. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Allez trouver le Pharaon, car J'ai endurci son coeur et celui de ses serviteurs, afin que J'accomplisse sur lui Mes prodiges,\par
Ex 10,2. Et que vous racontiez \'e0 vos enfants et aux enfants de vos enfants de combien de plaies J'ai frapp\'e9 les Egyptiens, et combien de merveilles J'ai faites parmi eux, et pour que vous sachiez que Je suis le Seigneur.\par
Ex 10,3. Mo\'efse et Aaron vinrent donc trouver le Pharaon, et ils lui dirent: Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des H\'e9breux: Jusques \'e0 quand refuserez-vous de vous assujettir \'e0 moi? Laissez aller Mon peuple, afin qu'il Me sacrifie.\par
Ex 10,4. Si vous r\'e9sistez encore et si vous ne voulez pas le laisser aller, Je ferai venir demain, dans votre pays, des sauterelles\par
Ex 10,5. Qui couvriront la surface de la terre, en sorte qu'elle ne para\'eetra plus, et qui mangeront tout ce que la gr\'eale n'aura pas g\'e2t\'e9; car elles rongeront tous les arbres qui poussent dans les champs.\par
Ex 10,6. Elles rempliront vos maisons, les maisons de vos serviteurs et de tous les Egyptiens; de sorte que ni vos p\'e8res ni vos a\'efeux n'en ont jamais vu une si grande quantit\'e9, depuis le temps qu'ils sont n\'e9s sur la terre jusqu'\'e0 aujourd'hui.  Mo\'efse se d\'e9tourna aussit\'f4t de devant le Pharaon, et se retira.\par
Ex 10,7. Mais les serviteurs du Pharaon dirent \'e0 ce prince: Jusques \'e0 quand souffrirons-nous ce scandale? Laissez aller ces gens, afin qu'ils sacrifient au Seigneur leur Dieu. Ne voyez-vous pas que l'Egypte est perdue?\par
Ex 10,8. Ils rappel\'e8rent donc Mo\'efse et Aaron aupr\'e8s du Pharaon, lequel leur dit: Allez sacrifier au Seigneur votre Dieu; mais qui sont ceux qui doivent y aller?\par
Ex 10,9. Mo\'efse lui r\'e9pondit: Nous irons avec nos petits enfants et nos vieillards, avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos troupeaux; car c'est la f\'eate solennelle du Seigneur notre Dieu.\par
Ex 10,10. Le Pharaon lui repartit: Que le Seigneur soit avec vous en la m\'eame mani\'e8re que je vous laisserai aller avec vos petits enfants. Qui doute que vous n'ayez un tr\'e8s mauvais dessein?\par
Ex 10,11. Il n'en sera pas ainsi; mais allez seulement vous, les hommes, et sacrifiez au Seigneur, car c'est ce que vous avez demand\'e9 vous-m\'eames. Et aussit\'f4t ils furent chass\'e9s de devant le Pharaon.\par
Ex 10,12. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Etendez votre mains sur l'Egypte, pour faire venir les sauterelles, afin qu'elles montent sur la terre et qu'elles d\'e9vorent toute l'herbe qui est rest\'e9e apr\'e8s la gr\'eale.\par
Ex 10,13. Mo\'efse \'e9tendit donc sa verge sur la terre d'Egypte, et le Seigneur fit souffler un vent br\'fblant tout le jour et toute la nuit. Le matin, ce vent br\'fblant fit \'e9lever les sauterelles,\par
Ex 10,14. Qui vinrent fondre sur toute l'Egypte et s'arr\'eat\'e8rent dans toutes les terres des Egyptiens, en une quantit\'e9 si effroyable, que, ni avant ni apr\'e8s, on en vit jamais un si grand nombre.\par
Ex 10,15. Elles couvrirent toute la surface de la terre et ravag\'e8rent tout. Elles mang\'e8rent toute l'herbe et tout ce qui se trouva de fruits sur les arbres qui avaient \'e9chapp\'e9 \'e0 la gr\'eale; et il ne resta absolument rien de vert, ni sur les arbres ni sur les herbes des champs, dans toute l'Egypte.\par
Ex 10,16. C'est pourquoi le Pharaon se h\'e2ta de faire venir Mo\'efse et Aaron, et il leur dit: J'ai p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur votre Dieu et contre vous.\par
Ex 10,17. Mais pardonnez-moi ma faute encore cette fois, et priez le Seigneur votre Dieu, afin qu'Il retire de moi cette mort.\par
Ex 10,18. Mo\'efse, \'e9tant sorti de devant le Pharaon, pria le Seigneur,\par
Ex 10,19. Qui, ayant fait souffler un vent tr\'e8s violent du c\'f4t\'e9 de l'occident, enleva les sauterelles et les jeta dans la mer Rouge. Il n'en demeura pas une seule dans toute l'Egypte.\par
Ex 10,20. Mais le Seigneur endurcit le coeur du Pharaon, et il ne laissa point encore aller les enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 10,21. Le Seigneur dit donc \'e0 Mo\'efse: Etendez votre main vers le ciel, et qu'il se forme sur la terre de l'Egypte des t\'e9n\'e8bres si \'e9paisses, qu'on puisse les toucher.\par
Ex 10,22. Mo\'efse \'e9tendit sa main vers le ciel, et des t\'e9n\'e8bres horribles couvrirent toute la terre d'Egypte pendant trois jours.\par
Ex 10,23. Nul ne vit son fr\'e8re ni ne se remua du lieu o\'f9 il \'e9tait; mais le jour luisait partout o\'f9 habitaient les enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 10,24. Alors le Pharaon fit venir Mo\'efse et Aaron, et leur dit: Allez sacrifier au Seigneur; que vos brebis seulement et vos troupeaux demeurent ici, et que vos petits enfants aillent avec vous.\par
Ex 10,25. Mo\'efse lui r\'e9pondit: Vous nous donnerez aussi des victimes et des holocaustes pour les offrir au Seigneur notre Dieu.\par
Ex 10,26. Tous nos troupeaux marcheront avec nous, et il ne demeurera pas une corne de leurs pieds, parce que nous en avons besoin pour le culte du Seigneur notre Dieu; d'autant plus que nous ne savons pas ce qui doit Lui \'eatre immol\'e9, jusqu'\'e0 ce que nous soyons arriv\'e9s au lieu m\'eame qu'Il nous a marqu\'e9.\par
Ex 10,27. Mais le Seigneur endurcit le coeur du Pharaon, et il ne voulut point les laisser aller. \par
Ex 10,28. Le Pharaon dit encore \'e0 Mo\'efse: Retirez-vous, et gardez-vous bien de para\'eetre jamais devant moi; car le jour que vous vous montrerez \'e0 moi, vous mourrez.\par
Ex 10,29. Mo\'efse r\'e9pondit: Ce que vous ordonnez sera fait; je ne verrai plus jamais votre visage.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
Ex 11,1. Et le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Je frapperai encore le Pharaon et l'Egypte d'une seule plaie, et apr\'e8s cela il vous laissera aller, et vous pressera m\'eame de partir.\par
Ex 11,2. Vous direz donc \'e0 tout le peuple: Que chaque homme demande \'e0 son ami, et chaque femme \'e0 sa voisine, des vases d'argent et d'or.\par
Ex 11,3. Et le Seigneur fera trouver gr\'e2ce \'e0 Son peuple devant les Egyptiens. Or Mo\'efse \'e9tait devenu tr\'e8s grand dans toute l'Egypte, tant aux yeux des serviteurs du Pharaon que de tout son peuple.\par
Ex 11,4. Et il lui dit avant de le quitter: Voici ce que dit le Seigneur: Je sortirai au milieu de la nuit et Je parcourrai l'Egypte,\par
Ex 11,5. Et tous les premiers-n\'e9s mourront dans le pays des Egyptiens, depuis le premier-n\'e9 du Pharaon, qui est assis sur son tr\'f4ne, jusqu'au premier-n\'e9 de la servante qui tourne la meule, et jusqu'aux premiers-n\'e9s des b\'eates.\par
Ex 11,6. Et il s'\'e9l\'e8vera un grand cri dans toute l'Egypte, tel qu'il n'y en eut et n'y en aura jamais un semblable avant et apr\'e8s.\par
Ex 11,7. Mais parmi tous les enfants d'Isra\'ebl, depuis les hommes jusqu'aux b\'eates, on n'entendra pas seulement un chien crier, afin que vous sachiez par quel grand miracle le Seigneur discerne Isra\'ebl d'avec les Egyptiens.\par
Ex 11,8. Alors tous vos serviteurs que vous voyez ici viendront \'e0 moi, et ils m'adoreront en disant: Sortez, vous et tout le peuple qui vous est soumis. Et apr\'e8s cela nous sortirons.\par
Ex 11,9. Et Mo\'efse se retira de devant le Pharaon dans une tr\'e8s grande col\'e8re. Or le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Le Pharaon ne vous \'e9coutera point, afin qu'il se fasse un grand nombre de prodiges dans l'Egypte.\par
Ex 11,10. Mo\'efse et Aaron firent devant le Pharaon tous les prodiges qui sont \'e9crits ici. Mais le Seigneur endurcit le coeur du Pharaon, et ce prince ne permit point aux enfants d'Isra\'ebl de sortir de ses terres.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
Ex 12,1. Le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron sur la terre d'Egypte:\par
Ex 12,2. Ce mois-ci sera pour vous le commencement des mois; ce sera le premier des mois de l'ann\'e9e.\par
Ex 12,3. Parlez \'e0 toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Qu'au dixi\'e8me jour de ce mois, chacun prenne un agneau pour sa famille et pour sa maison.\par
Ex 12,4. Que s'il n'y a pas dans la maison assez de personnes pour pouvoir manger l'agneau, il en prendra de chez son voisin dont la maison tient \'e0 la sienne, autant qu'il en faut pour pouvoir manger l'agneau.\par
Ex 12,5. Cet agneau sera sans tache; ce sera un m\'e2le, et il n'aura qu'un an. Vous pourrez prendre un chevreau qui ait ces m\'eames conditions.\par
Ex 12,6. Vous le garderez jusqu'au quatorzi\'e8me jour de ce mois, et toute la multitude des enfants d'Isra\'ebl l'immolera au soir.\par
Ex 12,7. Ils prendront de son sang, et ils en mettront sur l'un et l'autre poteau et sur le haut des portes des maisons o\'f9 ils le mangeront.\par
Ex 12,8. Et cette m\'eame nuit ils en mangeront la chair r\'f4tie au feu, et des pains sans levain avec des laitues sauvages.\par
Ex 12,9. Vous n'en mangerez rien qui soit cru ou qui ait \'e9t\'e9 cuit dans l'eau, mais il sera r\'f4ti au feu. Vous en mangerez la t\'eate avec les pieds et les intestins.\par
Ex 12,10. Et il n'en demeurera rien jusqu'au matin. S'il en reste quelque chose, vous le br\'fblerez au feu.\par
Ex 12,11. Voici comment vous le mangerez: Vous vous ceindrez les reins, vous aurez aux pieds des sandales et un b\'e2ton \'e0 la main, et vous mangerez \'e0 la h\'e2te; car c'est la P\'e2que (c'est-\'e0-dire le passage) du Seigneur.\par
Ex 12,12. Je passerai cette nuit-l\'e0 par l'Egypte; Je frapperai dans le pays des Egyptiens tous les premiers-n\'e9s, depuis l'homme jusqu'aux b\'eates, et J'exercerai Mes jugements sur tous les dieux de l'Egypte, Moi qui suis le Seigneur.\par
Ex 12,13. Or le sang dont seront marqu\'e9es les maisons o\'f9 vous demeurerez servira de signe \'e0 votre \'e9gard. Je verrai ce sang et Je passerai vos maisons, et la plaie de mort ne vous touchera point lorsque Je frapperai toute l'Egypte.\par
Ex 12,14. Ce jour vous sera un m\'e9morial, et vous le c\'e9l\'e9brerez de race en race par un culte perp\'e9tuel, comme une f\'eate solennelle \'e0 la gloire du Seigneur.\par
Ex 12,15. Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours. D\'e8s le premier jour, il ne trouvera point de levain dans vos maisons. Quiconque mangera du pain avec du levain depuis le premier jour jusqu'au septi\'e8me, p\'e9rira du milieu d'Isra\'ebl.\par
Ex 12,16. Le premier jour sera saint et solennel, et le septi\'e8me sera une f\'eate \'e9galement v\'e9n\'e9rable. Vous ne ferez aucune oeuvre servile durant ces sept jours, except\'e9 ce qui regarde la nourriture.\par
Ex 12,17. Vous garderez donc cette f\'eate des pains sans levain, car en ce m\'eame jour Je ferai sortir toute votre arm\'e9e de l'Egypte, et vous observerez ce jour de race en race par un culte perp\'e9tuel.\par
Ex 12,18. Depuis le quatorzi\'e8me jour du premier mois, sur le soir, vous mangerez des pains sans levain jusqu'au soir du vingt et uni\'e8me jour de ce m\'eame mois.\par
Ex 12,19. Il ne se trouvera point de levain dans vos maisons pendant sept jours. Quiconque mangera du pain avec du levain p\'e9rira du milieu de l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl, qu'il soit \'e9tranger ou indig\'e8ne du pays.\par
Ex 12,20. Vous ne mangerez rien avec du levain. Vous userez de pain sans levain dans toutes vos maisons.\par
Ex 12,21. Mo\'efse appela ensuite tous les anciens des enfants d'Isra\'ebl, et il leur dit: Allez prenez un agneau dans chaque famille et immolez la P\'e2que.\par
Ex 12,22. Trempez un petit bouquet d'hysope dans le sang que vous aurez mis sur le seuil de votre porte, et vous en ferez une aspersion sur le haut de la porte et sur les deux poteaux. Que nul de vous ne franchisse la porte de sa maison jusqu'au matin.\par
Ex 12,23. Car le Seigneur passera en frappant les Egyptiens, et lorsqu'Il verra ce sang sur le haut de vos portes et sur les deux poteaux, Il passera la porte de votre maison, et Il ne permettra pas \'e0 l'ange exterminateur d'entrer dans vos maisons et de vous frapper.\par
Ex 12,24. Observez cela comme une loi pour vous et pour vos enfants \'e0 tout jamais.\par
Ex 12,25. Lorsque vous serez entr\'e9s dans la terre que le Seigneur vous donnera, selon Sa promesse, vous observerez ces c\'e9r\'e9monies.\par
Ex 12,26. Et quand vos enfants vous diront: Quel est ce culte religieux?\par
Ex 12,27. Vous leur direz: C'est la victime du passage du Seigneur, lorsqu'Il passa par-dessus les maisons des enfants d'Isra\'ebl dans l'Egypte, frappant les Egyptiens et d\'e9livrant nos maisons. Alors le peuple s'inclinant, adora le Seigneur.\par
Ex 12,28. Les enfants d'Isra\'ebl, \'e9tant sortis, firent ce que le Seigneur avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron.\par
Ex 12,29. Et il arriva, au milieu de la nuit, que le Seigneur frappa tous les premiers-n\'e9s de l'Egypte, depuis le premier-n\'e9 du Pharaon, qui \'e9tait assis sur son tr\'f4ne, jusqu'au premier-n\'e9 de la femme esclave qui \'e9tait en prison, et jusqu'aux premiers-n\'e9s de toutes les b\'eates.\par
Ex 12,30. Le Pharaon se leva pendant la nuit, ainsi que tous ses serviteurs et toute l'Egypte, et il s'\'e9leva un grand cri dans l'Egypte, et il n'y avait aucune maison o\'f9 il n'y e\'fbt un mort.\par
Ex 12,31. Et le Pharaon, ayant fait venir cette nuit m\'eame Mo\'efse et Aaron, leur dit: Levez-vous et retirez-vous d'avec mon peuple, vous et les enfants d'Isra\'ebl; allez sacrifier au Seigneur, comme vous le dites.\par
Ex 12,32. Emmenez vos brebis et vos boeufs, selon que vous l'avez demand\'e9, et en vous en allant, b\'e9nissez-moi.\par
Ex 12,33. Les Egyptiens pressaient aussi le peuple de sortir promptement de leur pays, en disant: Nous mourrons tous.\par
Ex 12,34. Le peuple prit donc la farine qu'il avait p\'e9trie avant qu'elle f\'fbt lev\'e9e, et, la liant en des manteaux, la mit sur ses \'e9paules.\par
Ex 12,35. Les enfants d'Isra\'ebl firent aussi ce que Mo\'efse leur avait ordonn\'e9, et ils demand\'e8rent aux Egyptiens des vases d'argent et d'or, et beaucoup de v\'eatements.\par
Ex 12,36. Et le Seigneur rendit les Egyptiens favorables \'e0 Son peuple, afin qu'ils leur pr\'eatassent ce qu'ils leur demandaient, et ainsi ils d\'e9pouill\'e8rent les Egyptiens.\par
Ex 12,37. Les enfants d'Isra\'ebl partirent donc de Ramess\'e8s et vinrent \'e0 Socoth, au nombre d'environ six cent mille hommes de pied, sans les enfants.\par
Ex 12,38. Ils furent suivis d'une multitude innombrable de gens de toute esp\'e8ce, et ils avaient avec eux une infinit\'e9 de brebis, de troupeaux et de b\'eates de toutes sortes.\par
Ex 12,39. Ils firent cuire la farine qu'ils avaient auparavant apport\'e9e de l'Egypte toute p\'e9trie, et ils en firent des pains sans levain cuits sous la cendre; parce qu'ils n'avaient pu les faire lever, les Egyptiens les contraignant de partir et ne leur permettant pas de tarder un moment; et ils n'avaient pas eu non plus le temps de pr\'e9parer d'autre nourriture.\par
Ex 12,40. Le temps que les enfants d'Isra\'ebl \'e9taient rest\'e9s en Egypte fut de quatre cent trente ans,\par
Ex 12,41. Apr\'e8s lesquels, ce m\'eame jour, toute l'arm\'e9e du Seigneur sortit de l'Egypte.\par
Ex 12,42. Cette nuit dans laquelle le Seigneur les a tir\'e9s de l'Egypte doit \'eatre consacr\'e9e en l'honneur du Seigneur, et tous les enfants d'Isra\'ebl doivent l'observer dans la suite des \'e2ges.\par
Ex 12,43. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron: Voici une ordonnance au sujet de la P\'e2que: Nul \'e9tranger n'en mangera.\par
Ex 12,44. Tout esclave qu'on aura achet\'e9 sera circoncis, et apr\'e8s cela il en mangera.\par
Ex 12,45. Mais l'\'e9tranger et le mercenaire n'en mangera point.\par
Ex 12,46. L'agneau se mangera dans une m\'eame maison. Vous ne transporterez rien de sa chair au dehors, et vous ne romprez aucun de ses os.\par
Ex 12,47. Toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl fera la P\'e2que.\par
Ex 12,48. Que si quelqu'un des \'e9trangers veut vous \'eatre associ\'e9 et faire la P\'e2que du Seigneur, tout ce qu'il y aura de m\'e2le avec lui sera circoncis auparavant; et alors il la pourra c\'e9l\'e9brer, et il sera comme un habitant de votre terre; mais celui qui ne sera point circoncis n'en mangera point.\par
Ex 12,49. La m\'eame loi se gardera pour les habitants du pays et pour les \'e9trangers qui demeurent avec vous.\par
Ex 12,50. Tous les enfants d'Isra\'ebl ex\'e9cut\'e8rent ce que le Seigneur avait command\'e9 \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron. \par
Ex 12,51. Et en ce m\'eame jour le Seigneur fit sortir de l'Egypte les enfants d'Isra\'ebl, selon leurs arm\'e9es.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
Ex 13,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et Il lui dit:\par
Ex 13,2. Consacrez-Moi tous les premiers-n\'e9s qui ouvrent le sein de leur m\'e8re parmi les enfants d'Isra\'ebl, tant des hommes que des b\'eates; car toutes choses sont \'e0 Moi.\par
Ex 13,3. Et Mo\'efse dit au peuple: Souvenez-vous de ce jour auquel vous \'eates sortis de l'Egypte et de la maison de servitude; souvenez-vous que le Seigneur vous a tir\'e9s de ce lieu par la force de Son bras, et gardez-vous de manger du pain avec du levain.\par
Ex 13,4. Vous sortez aujourd'hui, dans ce mois des nouveaux bl\'e9s.\par
Ex 13,5. Et lorsque le Seigneur vous aura fait entrer dans la terre des Chanan\'e9ens, des H\'e9th\'e9ens, des Amorrh\'e9ens, des H\'e9v\'e9ens et des J\'e9bus\'e9ens, qu'Il a jur\'e9 \'e0 vos p\'e8res de vous donner, dans cette terre o\'f9 coulent le lait et le miel, vous c\'e9l\'e9brerez en ce mois ce culte sacr\'e9.\par
Ex 13,6. Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours, et le septi\'e8me sera encore la f\'eate solennelle du Seigneur.\par
Ex 13,7. Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours; il n'y aura pas de pain lev\'e9 chez vous dans toute l'\'e9tendue de vos limites.\par
Ex 13,8. Et en ce jour-l\'e0 vous direz \'e0 votre fils: C'est en m\'e9moire de la gr\'e2ce que le Seigneur m'a faite lorsque je sortis d'Egypte.\par
Ex 13,9. Et ceci sera comme un signe dans votre main et comme un monument devant vos yeux, afin que la loi du Seigneur soit toujours dans votre bouche, parce que le Seigneur vous a tir\'e9 d'Egypte par la force de Son bras.\par
Ex 13,10. Vous observerez ce culte tous les ans au jour qui vous a \'e9t\'e9 ordonn\'e9.\par
Ex 13,11. Et lorsque le Seigneur vous aura fait entrer dans la terre des Chanan\'e9ens, selon que le serment qu'Il vous en a fait et \'e0 vos p\'e8res, et qu'Il vous l'aura donn\'e9e,\par
Ex 13,12. Vous s\'e9parerez pour le Seigneur tout ce qui ouvre le sein de sa m\'e8re, et tous les premiers-n\'e9s de vos bestiaux, et vous consacrerez au Seigneur tous les m\'e2les que vous aurez. \par
Ex 13,13. Vous \'e9changerez le premier-n\'e9 de l'\'e2ne pour une brebis; si vous ne le rachetez point, vous le tuerez. Et vous rach\'e8terez avec de l'argent tous les premiers-n\'e9s de vos enfants.\par
Ex 13,14. Quand donc votre fils vous interrogera un jour et vous dira: Que signifie ceci? Vous lui r\'e9pondrez: Le Seigneur nous a tir\'e9 de l'Egypte, de la maison de servitude par la force de Son bras.\par
Ex 13,15. Car le Pharaon \'e9tant endurci et ne voulant pas nous laisser aller, le Seigneur fit mourir dans l'Egypte tous les premiers-n\'e9s, depuis les premiers-n\'e9s des hommes jusqu'aux premiers-n\'e9s des b\'eates. C'est pourquoi j'immole au Seigneur tous les m\'e2les qui ouvrent le sein de leur m\'e8re, et je rach\'e8te tous les premiers-n\'e9s de mes enfants.\par
Ex 13,16. Ceci donc sera comme un signe en votre main et comme une chose suspendue devant vos yeux pour exciter votre souvenir, parce que le Seigneur nous a tir\'e9s d'Egypte par la force de Son bras.\par
Ex 13,17. Or le Pharaon ayant fait sortir de ses terres le peuple d'Isra\'ebl, le Seigneur ne les conduisit point par le chemin du pays des Philistins qui est voisin, de peur qu'ils ne vinssent \'e0 se repentir d'\'e9tre ainsi sortis, s'ils voyaient s'\'e9lever des guerres contre eux, et qu'ils ne retournassent en Egypte.\par
Ex 13,18. Mais il leur fit faire un long circuit par le chemin du d\'e9sert, qui est pr\'e8s de la mer Rouge. Les enfants d'Isra\'ebl sortirent ainsi en armes de l'Egypte.\par
Ex 13,19. Et Mo\'efse emporta aussi avec lui les os de Joseph, selon que Joseph l'avait fait promettre avec serment aux enfants d'Isra\'ebl, en leur disant: Dieu vous visitera; emportez d'ici mes os avec vous.\par
Ex 13,20. Etant donc partis de Socoth, ils camp\'e8rent \'e0 Etham, \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 du d\'e9sert.\par
Ex 13,21. Et le Seigneur marchait devant eux pour leur montrer le chemin, paraissant durant le jour en une colonne de nu\'e9e, et pendant la nuit en une colonne de feu, pour leur servir de guide le jour et la nuit.\par
Ex 13,22. Jamais la colonne de nu\'e9e ne manqua de para\'eetre devant le peuple pendant le jour, ni la colonne de feu pendant la nuit.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
Ex 14,1. Et le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Ex 14,2. Dites aux enfants d'Isra\'ebl: Qu'ils retournent et qu'ils campent devant Phihahiroth, qui est entre Magdala et la mer, vis-\'e0-vis de B\'e9els\'e9phon. Vous camperez vis-\'e0-vis de ce lieu sur le bord de la mer.\par
Ex 14,3. Car le Pharaon va dire des enfants d'Isra\'ebl: Ils sont embarrass\'e9s en des lieux \'e9troits, et renferm\'e9s par le d\'e9sert.\par
Ex 14,4. Je lui endurcirai le coeur, et il vous poursuivra; et Je serai glorifi\'e9 dans le Pharaon et dans toute son arm\'e9e, et les Egyptiens sauront que Je suis le Seigneur. Les enfants d'Isra\'ebl firent ce que le Seigneur leur avait ordonn\'e9.\par
Ex 14,5. Et l'on vint dire au roi des Egyptiens que le peuple avait pris la fuite. Alors le coeur du Pharaon et de ses serviteurs fut chang\'e9 \'e0 l'\'e9gard du peuple et ils dirent: Qu'avons-nous fait en laissant partir les Isra\'e9lites, afin qu'ils ne nous fussent plus assujettis?\par
Ex 14,6. Il fit donc pr\'e9parer son char, et il prit avec lui tout son peuple.\par
Ex 14,7. Il emmena aussi six cents chars d'\'e9lite et tout ce qui se trouva de chars de guerre dans l'Egypte, avec les chefs de toute l'arm\'e9e.\par
Ex 14,8. Et le Seigneur endurcit le coeur du Pharaon, roi d'Egypte, et il se mit \'e0 poursuivre les enfants d'Isra\'ebl. Mais ils \'e9taient sortis sous la conduite d'une main puissante.\par
Ex 14,9. Les Egyptiens poursuivant donc les Isra\'e9lites qui \'e9taient en avant, et marchant sur leurs traces, les atteignirent camp\'e9s sur le bord de la mer. Toute la cavalerie et les chars du Pharaon avec toute son arm\'e9e \'e9taient \'e0 Phihahiroth, vis-\'e0-vis de B\'e9els\'e9phon.\par
Ex 14,10. Lorsque le Pharaon \'e9tait d\'e9j\'e0 proche, les enfants d'Isra\'ebl, levant les yeux et ayant aper\'e7u les Egyptiens derri\'e8re eux, furent saisis d'une grande crainte. Et ils cri\'e8rent au Seigneur.\par
Ex 14,11. Et ils dirent \'e0 Mo\'efse: Peut-\'eatre n'y avait-il point de s\'e9pulcres en Egypte, et c'est pour cela que vous nous avez amen\'e9s ici, afin que nous mourions dans le d\'e9sert. Quel dessein aviez-vous quand vous nous avez fait sortir d'Egypte?\par
Ex 14,12. N'est-ce pas l\'e0 ce que nous vous disions en Egypte: Retirez-vous de nous afin que nous servions les Egyptiens? Car il valait beaucoup mieux que nous leur fussions leurs esclaves que de mourir dans ce d\'e9sert.\par
Ex 14,13. Mo\'efse r\'e9pondit au peuple: Ne craignez point, demeurez fermes et consid\'e9rez les merveilles que le Seigneur doit faire aujourd'hui; car ces Egyptiens que vous voyez devant vous, vous ne les verrez plus jamais.\par
Ex 14,14. Le Seigneur combattra pour vous, et vous demeurerez dans le silence.\par
Ex 14,15. Le Seigneur dit ensuite \'e0 Mo\'efse: Pourquoi criez-vous vers moi? Dites aux enfants d'Isra\'ebl de se mettre en route.\par
Ex 14,16. Et vous, \'e9levez votre verge et \'e9tendez votre main sur la mer, et divisez-la, afin que les enfants d'Isra\'ebl marchent \'e0 sec au milieu de la mer.\par
Ex 14,17. J'endurcirai le coeur des Egyptiens afin qu'ils vous poursuivent, et Je serai glorifi\'e9 dans le Pharaon et dans toute son arm\'e9e, dans ses chars et dans sa cavalerie.\par
Ex 14,18. Et les Egyptiens sauront que Je suis le Seigneur, lorsque J'aurai \'e9t\'e9 ainsi glorifi\'e9 dans le Pharaon, dans ses chars et dans sa cavalerie.\par
Ex 14,19. Alors l'Ange de Dieu, qui marchait devant le camp des Isra\'e9lites, alla derri\'e8re eux, et en m\'eame temps la colonne de nu\'e9e, quittant la t\'eate du peuple,\par
Ex 14,20. Se mit aussi derri\'e8re, entre le camp des Egyptiens et le camp d'Isra\'ebl, et la nu\'e9e \'e9tait t\'e9n\'e9breuse d'une part, et de l'autre \'e9clairait la nuit, en sorte que les deux arm\'e9es ne purent s'approcher dans tout le temps de la nuit.\par
Ex 14,21. Mo\'efse ayant \'e9tendu sa main sur la mer, le Seigneur l'entr'ouvrit en faisant souffler un vent violent et br\'fblant pendant toute la nuit, et Il la s\'e9cha, et l'eau fut divis\'e9e en deux.\par
Ex 14,22. Et les enfants march\'e8rent \'e0 sec au milieu de la mer, ayant l'eau \'e0 droite et \'e0 gauche, qui leur servait comme d'un mur.\par
Ex 14,23. Et les Egyptiens, marchant apr\'e8s eux, se mirent \'e0 les poursuivre au milieu de la mer, avec toute la cavalerie du Pharaon, ses chars et ses chevaux.\par
Ex 14,24. Lorsque la veille du matin fut venue, le Seigneur, ayant regard\'e9 le camp des Egyptiens \'e0 travers la colonne de feu et de la nu\'e9e, fit p\'e9rir toute leur arm\'e9e.\par
Ex 14,25. Il renversa les roues des chars, et ils furent entra\'een\'e9s dans le fond de la mer. Alors les Egyptiens s'entre-dirent: Fuyons les Isra\'e9lites, parce que le Seigneur combat pour eux contre nous.\par
Ex 14,26. En m\'eame temps le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Etendez votre main sur la mer, afin que les eaux retournent sur les Egyptiens, sur leurs chars et sur leur cavalerie.\par
Ex 14,27. Mo\'efse \'e9tendit donc la main sur la mer, et vers la pointe du jour elle retourna au m\'eame lieu o\'f9 elle \'e9tait auparavant. Ainsi lorsque les Egyptiens s'enfuyaient, les eaux vinrent au-devant d'eux, et le Seigneur les enveloppa au milieu des flots.\par
Ex 14,28. Les eaux revinrent et couvrirent les chars et la cavalerie de toute l'arm\'e9e du Pharaon, qui \'e9tait entr\'e9e dans la mer en poursuivant Isra\'ebl, et il n'en \'e9chappa un seul.\par
Ex 14,29. Mais les enfants d'Isra\'ebl pass\'e8rent \'e0 sec au milieu de la mer, ayant les eaux \'e0 droite et \'e0 gauche, qui leur tenaient lieu de mur.\par
Ex 14,30. En ce jour-l\'e0 le Seigneur d\'e9livra Isra\'ebl de la main des Egyptiens.\par
Ex 14,31. Et ils virent les cadavres des Egyptiens sur le rivage de la mer, et les effets de la main puissante que le Seigneur avait \'e9tendue contre eux. Alors le peuple craignit le Seigneur; il crut au Seigneur et \'e0 Mo\'efse Son serviteur.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
Ex 15,1. Alors Mo\'efse et les enfants d'Isra\'ebl chant\'e8rent ce cantique au Seigneur, et ils dirent: Chantons au Seigneur, car Il a fait \'e9clater Sa gloire; Il a pr\'e9cipit\'e9 dans la mer le cheval et le cavalier.\par
Ex 15,2. Le Seigneur est ma force et le sujet de mes louanges, c'est Lui qui m'a sauv\'e9: Il est mon Dieu, et je publierai Sa gloire; Il est le Dieu de mon p\'e8re, et je L'exalterai.\par
Ex 15,3. Le Seigneur a paru comme un guerrier; le Tout-Puissant, voil\'e0 Son nom.\par
Ex 15,4. Il a fait tomber dans la mer les chars du Pharaon et son arm\'e9e. Les plus grands d'entre les princes ont \'e9t\'e9 submerg\'e9s dans la mer Rouge.\par
Ex 15,5. Ils ont \'e9t\'e9 ensevelis dans les ab\'eemes, ils sont tomb\'e9s comme une pierre au fond des eaux.\par
Ex 15,6. Votre droite, Seigneur, a signal\'e9 sa force; votre droite, Seigneur, a frapp\'e9 l'ennemi.\par
Ex 15,7. Et Vous avez renvers\'e9 Vos adversaires par la grandeur de Votre gloire. Vous avez lanc\'e9 Votre col\'e8re, qui les a d\'e9vor\'e9s comme du chaume.\par
Ex 15,8. Et au souffle de Votre fureur les eaux se sont amoncel\'e9es, l'onde mobile s'est dress\'e9e, les flots se sont accumul\'e9s au milieu de la mer. \par
Ex 15,9. L'ennemi avait dit: Je les poursuivrai et je les atteindrai; je partagerai leurs d\'e9pouilles, et je me satisferai pleinement; je tirerai mon \'e9p\'e9e, et ma main les fera mourir.\par
Ex 15,10. Votre haleine a souffl\'e9, et la mer les a envelopp\'e9s; ils ont \'e9t\'e9 submerg\'e9s sous la violence des eaux comme du plomb.\par
Ex 15,11. Qui d'entre les forts est semblable \'e0 Vous, Seigneur? Qui Vous est semblable, \'e0 Vous qui \'eates magnifique en saintet\'e9, terrible et digne de louange, et op\'e9rant des prodiges?\par
Ex 15,12. Vous avez \'e9tendu Votre main, et la terre les a d\'e9vor\'e9s.\par
Ex 15,13. Vous Vous \'eates fait, par Votre mis\'e9ricorde, le guide du peuple que Vous avez rachet\'e9, et Vous l'avez port\'e9 par Votre puissance jusqu'\'e0 Votre demeure sainte.\par
Ex 15,14. Les peuples se sont \'e9lev\'e9s et ils se sont irrit\'e9s; ceux qui habitaient la Palestine ont \'e9t\'e9 saisis de vives douleurs.\par
Ex 15,15. Alors les princes d'Edom ont \'e9t\'e9 troubl\'e9s, l'\'e9pouvante a surpris les forts de Moab, et tous les habitants de Chanaan ont s\'e9ch\'e9 de crainte.\par
Ex 15,16. Que l'\'e9pouvante et l'effroi tombe sur eux, Seigneur, \'e0 cause de la puissance de Votre bras; qu'ils deviennent immobiles comme une pierre jusqu'\'e0 ce que Votre peuple ait pass\'e9, jusqu'\'e0 ce qu'ait pass\'e9 ce peuple que Vous Vous \'eates acquis.\par
Ex 15,17. Vous les introduirez et Vous les \'e9tablirez, Seigneur, sur la montagne de Votre h\'e9ritage, sur cette demeure tr\'e8s ferme que Vous Vous \'eates pr\'e9par\'e9e Vous-m\'eame, Seigneur, dans Votre sanctuaire affermi par Vos mains.\par
Ex 15,18. Le Seigneur r\'e8gnera dans l'\'e9ternit\'e9 et au del\'e0 des si\'e8cles.\par
Ex 15,19. Car le Pharaon est entr\'e9 \'e0 cheval dans la mer avec ses chars et ses cavaliers, et le Seigneur a ramen\'e9 sur eux les eaux de la mer; mais les enfants d'Isra\'ebl ont pass\'e9 \'e0 sec au milieu des eaux.\par
Ex 15,20. Marie la proph\'e9tesse, soeur d'Aaron, prit \'e0 sa main un tambourin, et toutes les femmes march\'e8rent apr\'e8s elle avec des tambourins, formant des choeurs de danse.\par
Ex 15,21. Et Marie chantait la premi\'e8re en disant: Chantons au Seigneur, car Il a fait \'e9clater Sa gloire et Il a pr\'e9cipit\'e9 dans la mer le cheval et le cavalier.\par
Ex 15,22. Or Mo\'efse fit partir les Isra\'e9lites de la mer Rouge, et ils entr\'e8rent au d\'e9sert de Sur; et ayant march\'e9 trois jours dans le d\'e9sert, ils ne trouvaient point d'eau.\par
Ex 15,23. Ils arriv\'e8rent \'e0 Mara, et ils ne pouvaient boire des eaux de Mara, parce qu'elles \'e9taient am\'e8res. C'est pourquoi on donna \'e0 ce lieu un nom qui lui \'e9tait propre, en l'appelant Mara, c'est-\'e0-dire amertume.\par
Ex 15,24. Alors le peuple murmura contre Mo\'efse, en disant: Que boirons-nous?\par
Ex 15,25. Mais Mo\'efse cria au Seigneur, Lequel lui montra un bois qu'il jeta dans les eaux, et les eaux devinrent douces. Dieu leur donna en ce lieu des pr\'e9ceptes et des ordonnances, et Il y \'e9prouva Son peuple,\par
Ex 15,26. En disant: Si vous \'e9coutez la voix du Seigneur votre Dieu et que vous fassiez ce qui est juste devant Ses yeux, si vous ob\'e9issez \'e0 Ses commandements et si vous gardez tous Ses pr\'e9ceptes, Je ne vous frapperai point de toutes les maladies dont J'ai frapp\'e9 l'Egypte, parce que Je suis le Seigneur qui vous gu\'e9rit.\par
Ex 15,27. Les enfants d'Isra\'ebl vinrent \'e0 Elim o\'f9 il y avait douze fontaines et soixante-dix palmiers, et ils camp\'e8rent aupr\'e8s des eaux.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
Ex 16,1. Toute la multitude des enfants d'Isra\'ebl, \'e9tant partie d'Elim, vint au d\'e9sert de Sin, qui est entre Elim et le Sina\'ef, le quinzi\'e8me jour du second mois depuis leur sortie d'Egypte.\par
Ex 16,2. Les enfants d'Isra\'ebl murmur\'e8rent tous contre Mo\'efse et Aaron dans le d\'e9sert,\par
Ex 16,3. En leur disant: Pl\'fbt \'e0 Dieu que nous fussions morts dans l'Egypte par la main du Seigneur, lorsque nous \'e9tions assis pr\'e8s des marmites pleines de viandes et que nous mangions du pain \'e0 sati\'e9t\'e9! Pourquoi nous avez-vous amen\'e9s dans ce d\'e9sert, pour y faire mourir de faim tout le peuple?\par
Ex 16,4. Alors dit \'e0 Mo\'efse: Je vais vous faire pleuvoir des pains du ciel; que le peuple aille en amasser ce qui lui suffira pour chaque jour, afin que J'\'e9prouve s'il marche ou non dans Ma loi.\par
Ex 16,5. Qu'ils en ramassent le sixi\'e8me jour pour la garder chez eux, et qu'ils en recueillent deux fois autant qu'en un autre jour.\par
Ex 16,6. Alors Mo\'efse et Aaron dirent \'e0 tous les enfants d'Isra\'ebl: Vous saurez ce soir que c'est le Seigneur qui vous a tir\'e9s de l'Egypte.\par
Ex 16,7. Et vous verrez demain matin \'e9clater la gloire du Seigneur, parce qu'Il a entendu vos murmures contre Lui. Mais qui sommes-nous, pour que vous murmuriez contre nous?\par
Ex 16,8. Mo\'efse ajouta: Le Seigneur vous donnera ce soir de la chair \'e0 manger, et au matin Il vous rassasiera de pain, parce qu'Il a entendu les paroles de murmure que vous avez fait \'e9clater contre Lui. Car pour nous, qui sommes-nous? Ce n'est point nous que vos murmures attaquent, c'est le Seigneur.\par
Ex 16,9. Mo\'efse dit aussi \'e0 Aaron: Dites \'e0 toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl: Approchez-vous devant le Seigneur, car Il a entendu vos murmures.\par
Ex 16,10. Et lorsque Aaron parlait encore \'e0 toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl, ils regard\'e8rent du c\'f4t\'e9 du d\'e9sert, et la gloire du Seigneur parut tout d'un coup sur la nu\'e9e.\par
Ex 16,11. Alors le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Ex 16,12. J'ai entendu les murmures des enfants d'Isra\'ebl; dites-leur: Vous mangerez ce soir de la chair, et au matin vous serez rassasi\'e9s de pains, et vous saurez que Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Ex 16,13. Et il vint donc le soir un grand nombre de cailles qui couvrirent tout le camp, et le matin il y eut aussi une couche de ros\'e9e tout autour du camp.\par
Ex 16,14. Et la surface de la terre en \'e9tant couverte, on vit para\'eetre dans le d\'e9sert quelque chose de menu et comme pil\'e9 au mortier, qui ressemblait \'e0 de la gel\'e9e blanche sur la terre.\par
Ex 16,15. Ce que les enfants d'Isra\'ebl ayant vu, ils se dirent l'un \'e0 l'autre: Manhu, c'est-\'e0-dire: Qu'est-ce que cela? Car ils ne savaient ce que c'\'e9tait. Mo\'efse leur dit: C'est l\'e0 le pain que le Seigneur vous donne \'e0 manger.\par
Ex 16,16. Et voici ce que le Seigneur ordonne: Que chacun en ramasse ce qu'il lui en faut pour manger. Prenez-en un gomor pour chaque personne, selon le nombre de ceux qui demeurent dans chaque tente.\par
Ex 16,17. Les enfants d'Isra\'ebl firent ce qui leur avait \'e9t\'e9 ordonn\'e9, et ils en ramass\'e8rent les uns plus, les autres moins.\par
Ex 16,18. Et l'ayant mesur\'e9 \'e0 la mesure du gomor, celui qui en avait plus amass\'e9 n'en eut pas davantage, et celui qui en avait moins pr\'e9par\'e9 n'en avait pas moins, mais il se trouva que chacun en avait amass\'e9 selon qu'il en pouvait manger.\par
Ex 16,19. Mo\'efse leur dit: Que personne n'en garde jusqu'au matin.\par
Ex 16,20. Mais ils ne l'\'e9cout\'e8rent point, et quelques uns en ayant gard\'e9 jusqu'au matin, il s'y mit des vers, et cela se corrompit. Et Mo\'efse s'irrita contre eux.\par
Ex 16,21. Chacun donc en recueillait le matin autant qu'il lui en fallait pour se nourrir, et lorsque la chaleur du soleil \'e9tait venue, elle se fondait.\par
Ex 16,22. Le sixi\'e8me jour ils en recueillirent une fois plus qu'\'e0 l'ordinaire, c'est-\'e0-dire deux gomors pour chaque personne. Or tous les princes du peuple en vinrent donner avis \'e0 Mo\'efse,\par
Ex 16,23. Qui leur dit: C'est ce que le Seigneur a d\'e9clar\'e9; demain est le jour du sabbat, dont le repos est consacr\'e9 au Seigneur. Faites donc aujourd'hui tout ce que vous avez \'e0 faire, faites cuire tout ce que vous avez \'e0 cuire, et gardez pour demain matin ce qui vous restera.\par
Ex 16,24. Ils firent ce que Mo\'efse leur avait command\'e9, et la manne ne se corrompit point, et on n'y trouva pas de vers.\par
Ex 16,25. Mo\'efse leur dit ensuite: Mangez aujourd'hui ce que vous avez gard\'e9, parce que c'est le sabbat du Seigneur et que vous n'en trouverez point aujourd'hui dans la campagne.\par
Ex 16,26. Recueillez donc la manne pendant six jours; mais le septi\'e8me jour est le sabbat du Seigneur, c'est pourquoi vous n'en trouverez pas.\par
Ex 16,27. Le septi\'e8me jour \'e9tant venu, quelques-uns du peuple all\'e8rent pour recueillir de la manne, et ils n'en trouv\'e8rent point.\par
Ex 16,28. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Jusques \'e0 quand refuserez-vous de garder Mes commandements et Ma loi?\par
Ex 16,29. Consid\'e9rez que le Seigneur a \'e9tabli le sabbat parmi vous et qu'Il vous donne pour cela, le sixi\'e8me jour, une double nourriture. Que chacun donc demeure chez soi, et que nul ne sorte de sa place au septi\'e8me jour.\par
Ex 16,30. Ainsi le peuple garda le sabbat au septi\'e8me jour.\par
Ex 16,31. Et la maison d'Isra\'ebl donna \'e0 cette nourriture le nom de manne. Elle ressemblait \'e0 la graine de coriandre; elle \'e9tait blanche, et elle avait le go\'fbt de la farine m\'eal\'e9e avec du miel.\par
Ex 16,32. Mo\'efse dit encore: Voici ce qu'a ordonn\'e9 le Seigneur: Emplissez de manne un gomor, et qu'on la garde pour les races \'e0 venir, afin qu'elles sachent quel a \'e9t\'e9 le pain dont Je vous ai nourris dans le d\'e9sert, apr\'e8s que vous avez \'e9t\'e9 tir\'e9s de l'Egypte.\par
Ex 16,33. Mo\'efse dit encore \'e0 Aaron: Prenez un vase et mettez-y de la manne autant qu'un gomor en peut tenir, et placez-le devant le Seigneur, afin qu'elle se garde pour les races \'e0 venir,\par
Ex 16,34. Selon que le Seigneur l'a ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse. Et Aaron mit ce vase en r\'e9serve dans le tabernacle.\par
Ex 16,35. Or les enfants d'Isra\'ebl mang\'e8rent de la manne pendant quarante ans, jusqu'\'e0 ce qu'ils vinssent dans la terre o\'f9 ils devaient habiter. C'est ainsi qu'ils furent nourris jusqu'\'e0 ce qu'ils vinssent dans la terre o\'f9 ils devaient habiter. C'est ainsi qu'ils furent nourris jusqu'\'e0 ce qu'ils touchassent les fronti\'e8res du pays de Chanaan.\par
Ex 16,36. Or le gomor est la dixi\'e8me partie de l'\'e9phi.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
Ex 17,1. Tous les enfants d'Isra\'ebl \'e9tant donc partis du d\'e9sert de Sin, selon les stations que le Seigneur leur avait marqu\'e9es,ils camp\'e8rent \'e0 Raphidim, o\'f9 il ne se trouva point d'eau \'e0 boire pour le peuple.\par
Ex 17,2. Alors ils murmur\'e8rent contre Mo\'efse, et il dirent: Donnez-nous de l'eau \'e0 boire. Mo\'efse leur r\'e9pondit: Pourquoi murmurez-vous contre moi? Pourquoi tentez-vous le Seigneur?\par
Ex 17,3. Le peuple, se trouvant donc en ce lieu press\'e9 de la soif et sans eau, murmura contre Mo\'efse, en disant: Pourquoi nous avez-vous fait sortir d'Egypte, pour nous faire mourir de soif, nous et nos enfants, et nos troupeaux?\par
Ex 17,4. Mo\'efse cria alors au Seigneur, et Lui dit: Que ferai-je \'e0 ce peuple? Il s'en faut peu qu'il ne me lapide.\par
Ex 17,5. Le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Passez devant le peuple, menez avec vous des anciens d'Isra\'ebl, prenez en votre main la verge dont vous avez frapp\'e9 le fleuve, et allez.\par
Ex 17,6. Voici! Je Me trouverai pr\'e9sent devant vous sur le rocher d'Horeb; vous frapperez le rocher, et il en sortira de l'eau, afin que le peuple ait \'e0 boire. Et Mo\'efse fit ainsi, en pr\'e9sence des anciens d'Isra\'ebl.\par
Ex 17,7. Et il appela ce lieu la Tentation, \'e0 cause du murmure des enfants d'Isra\'ebl et parce qu'ils tent\'e8rent l\'e0 le Seigneur en disant: Le Seigneur est-Il au milieu de nous, ou n'y est-Il pas?\par
Ex 17,8. Cependant Amalec vint \'e0 Raphidim combattre contre Isra\'ebl.\par
Ex 17,9. Et Mo\'efse dit \'e0 Josu\'e9: Choisissez des hommes, et allez combattre contre Amalec. Je me tiendrai demain sur le haut de la colline, ayant en main la verge de Dieu.\par
Ex 17,10. Josu\'e9 fit ce que Mo\'efse lui avait dit, et il combattit contre Amalec. Mais Mo\'efse, Aaron et Hur mont\'e8rent sur le haut de la colline.\par
Ex 17,11. Et lorsque Mo\'efse tenait les mains \'e9lev\'e9es, Isra\'ebl \'e9tait victorieux; mais lorsqu'il les abaissait un peu, Amalec avait l'avantage.\par
Ex 17,12. Cependant les mains de Mo\'efse \'e9taient fatigu\'e9es. C'est pourquoi ils prirent une pierre qu'ils plac\'e8rent sous lui, et il s'y assit; et Aaron et Hur lui soutenaient les mains des deux c\'f4t\'e9s. Ainsi ses mains ne se lass\'e8rent point jusqu'au coucher du soleil.\par
Ex 17,13. Josu\'e9 mit donc en fuite Amalec et son peuple au fil de l'\'e9p\'e9e.\par
Ex 17,14. Alors dit \'e0 Mo\'efse: Ecrivez ceci dans un livre, afin que ce soit un monument, et faites-le entendre \'e0 Josu\'e9; car J'effacerai la m\'e9moire d'Amalec de dessous le ciel.\par
Ex 17,15. Mo\'efse dressa l\'e0 un autel qu'il appela de ce nom: Le Seigneur est ma gloire. Car, dit-il,\par
Ex 17,16. La main du Seigneur s'\'e9l\'e8vera de Son tr\'f4ne contre Amalec, et le Seigneur lui fera la guerre dans la suite de toutes les races.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
Ex 18,1. Or J\'e9thro, pr\'eatre de Madian et alli\'e9 de Mo\'efse, ayant appris tout ce que Dieu avait fait en faveur de Mo\'efse et d'Isra\'ebl, Son peuple, et comment Il l'avait fait sortir d'Egypte,\par
Ex 18,2. Prit S\'e9phora, femme de Mo\'efse, qu'il lui avait renvoy\'e9e,\par
Ex 18,3. Et ses deux fils, dont l'un avait \'e9t\'e9 nomm\'e9 Gersam, son p\'e8re ayant dit: J'ai \'e9t\'e9 voyageur en une terre \'e9trang\'e8re;\par
Ex 18,4. Et l'autre Eli\'e9zer, Mo\'efse ayant dit encore: Le Dieu de mon p\'e8re a \'e9t\'e9 mon protecteur, et Il m'a sauv\'e9 de l'\'e9p\'e9e du Pharaon.\par
Ex 18,5. J\'e9thro, alli\'e9 de Mo\'efse, vint donc le trouver avec ses enfants et sa femme, dans le d\'e9sert o\'f9 il avait fait camper le peuple, pr\'e8s de la montagne de Dieu.\par
Ex 18,6. Et il envoya dire \'e0 Mo\'efse: C'est J\'e9thro, votre alli\'e9, qui vient vous trouver avec votre femme et vos deux enfants.\par
Ex 18,7. Mo\'efse, \'e9tant all\'e9 au-devant de son beau-p\'e8re, se prosterna et le baisa; et ils se salu\'e8rent en se souhaitant l'un \'e0 l'autre toute sorte de bonheur. J\'e9thro entra ensuite dans la tente de Mo\'efse,\par
Ex 18,8. Qui raconta \'e0 son beau-p\'e8re toutes les merveilles que le Seigneur avait faites contre le Pharaon et contre les Egyptiens en faveur d'Isra\'ebl, toutes les souffrances qu'ils avaient \'e9prouv\'e9es en chemin, et la mani\'e8re dont le Seigneur les avait sauv\'e9s.\par
Ex 18,9. J\'e9thro se r\'e9jouit beaucoup de toutes les gr\'e2ces que le Seigneur avait faites \'e0 Isra\'ebl et de ce qu'il l'avait tir\'e9 de la puissance des Egyptiens;\par
Ex 18,10. Et il dit: B\'e9ni soit le Seigneur, qui vous a d\'e9livr\'e9s de la main des Egyptiens et de la main du Pharaon, et qui a sauv\'e9 Son peuple de la main de l'Egypte.\par
Ex 18,11. Je reconnais maintenant que le Seigneur est grand au-dessus de tous les dieux, comme il a paru lorsqu'ils se sont \'e9lev\'e9s si insolemment contre Son peuple.\par
Ex 18,12. J\'e9thro, alli\'e9 de Mo\'efse, offrit donc \'e0 Dieu des holocaustes et des hosties, et Aaron et tous les anciens d'Isra\'ebl vinrent participer au repas avec lui devant le Seigneur.\par
Ex 18,13. Le lendemain, Mo\'efse s'assit pour rendre justice au peuple, qui se pr\'e9sentait devant lui depuis le matin jusqu'au soir.\par
Ex 18,14. Et son beau-p\'e8re, ayant vu tout ce qu'il faisait pour ce peuple, lui dit: D'o\'f9 vient que vous agissez ainsi \'e0 l'\'e9gard du peuple? Pourquoi si\'e9gez-vous seul, et tout le peuple attend-ainsi depuis le matin jusqu'au soir?\par
Ex 18,15. Mo\'efse lui r\'e9pondit: Le peuple vient \'e0 moi pour consulter Dieu;\par
Ex 18,16. Et lorsqu'il leur arrive quelque diff\'e9rend, ils viennent \'e0 moi afin que j'en sois le juge et que je leur fasse conna\'eetre les ordonnances et les lois de Dieu.\par
Ex 18,17. Vous ne faites pas bien, r\'e9pondit J\'e9thro.\par
Ex 18,18. Et il y a de l'imprudence \'e0 vous consumer ainsi par un travail inutile, vous et le peuple qui est avec vous. Cette entreprise est au-dessus de vos forces, et vous ne pourrai la soutenir seul.\par
Ex 18,19. Mais \'e9coutez mes paroles et mes conseils, et Dieu sera avec vous. Donnez-vous au peuple pour toutes les choses qui regardent Dieu, pour Lui rapporter les demandes et les besoins du peuple,\par
Ex 18,20. Et pour apprendre au peuple les ordonnances, la mani\'e8re d'honorer Dieu, la voie par laquelle ils doivent marcher et ce qu'ils doivent faire.\par
Ex 18,21. Mais choisissez d'entre tout le peuple des hommes fermes qui craignent Dieu, qui aiment la v\'e9rit\'e9 et qui soient ennemis de l'avarice, et donnez la conduite aux uns de mille hommes, aux autres de cent, aux autres de cinquante, et aux autres de dix.\par
Ex 18,22. Qu'ils soient occup\'e9s \'e0 rendre justice au peuple en tout temps; mais qu'ils r\'e9servent pour vous les plus grandes affaires, et qu'ils jugent seulement les plus petites. Ainsi ce fardeau qui vous accable deviendra plus l\'e9ger, \'e9tant partag\'e9 avec d'autres.\par
Ex 18,23. Si vous faites ce que je vous dis, vous accomplirez le commandement de Dieu, vous pourrez suffire \'e0 ex\'e9cuter Ses ordres, et tout ce peuple retournera chez lui en paix.\par
Ex 18,24. Mo\'efse, ayant entendu son beau-p\'e8re parler de la sorte, fit tout ce qu'il lui avait conseill\'e9.\par
Ex 18,25. Et ayant choisi d'entre tout le peuple d'Isra\'ebl des hommes fermes, il les \'e9tablit princes du peuple, pour commander les uns mille hommes, les autres cent, les autres cinquante, et les autres dix.\par
Ex 18,26. Ils jugeaient le peuple en tout temps; mais ils rapportaient \'e0 Mo\'efse toutes les affaires les plus difficiles, jugeant seulement les plus ais\'e9es.\par
Ex 18,27. Apr\'e8s cela Mo\'efse laissa partir son beau-p\'e8re, qui s'en retourna dans son pays.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
Ex 19,1. Le troisi\'e8me mois apr\'e8s leur sortie d'Egypte, les enfants d'Isra\'ebl vinrent ce jour-l\'e0 au d\'e9sert de Sina\'ef.\par
Ex 19,2. Etant partis de Raphidim et arriv\'e9s au d\'e9sert de Sina\'ef, ils camp\'e8rent au m\'eame lieu, et Isra\'ebl y dressa ses tentes vis-\'e0-vis de la montagne.\par
Ex 19,3. Mo\'efse monta ensuite aupr\'e8s de Dieu, et le Seigneur l'appela du haut de la montagne et lui dit: Voici ce que vous direz \'e0 la maison de Jacob et ce que vous annoncerez aux enfants d'Isra\'ebl:\par
Ex 19,4. Vous avez vu vous-m\'eames ce que J'ai fait aux Egyptiens, et de quelle mani\'e8re Je vous ai port\'e9s sur des ailes d'aigle, et Je vous ai pris pour \'eatre \'e0 Moi.\par
Ex 19,5. Si donc vous \'e9coutez Ma voix et si vous gardez Mon alliance, vous M'appartiendrez entre tous les peuples comme Mon bien propre; car toute la terre est \'e0 Moi.\par
Ex 19,6. Vous serez pour moi un royaume de pr\'eatres et une nation sainte. C'est l\'e0 ce que vous direz aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 19,7. Mo\'efse, \'e9tant donc venu vers le peuple, en fit assembler les anciens et leur exposa tout ce que le Seigneur lui avait command\'e9 de leur dire.\par
Ex 19,8. Le peuple r\'e9pondit tout d'une voix: Nous ferons tout ce que le Seigneur a dit. Mo\'efse rapporta au Seigneur les paroles du peuple.\par
Ex 19,9. Et le Seigneur lui dit: Je vais venir \'e0 vous dans une nu\'e9e sombre, afin que le peuple M'entende parler et qu'il vous croie \'e0 tout jamais. Apr\'e8s que Mo\'efse eut rapport\'e9 au Seigneur les paroles du peuple,\par
Ex 19,10. Il lui dit: Allez trouver le peuple, et sanctifiez-le aujourd'hui et demain. Qu'ils lavent leurs v\'eatements,\par
Ex 19,11. Et qu'ils soient pr\'eats pour le troisi\'e8me jour; car dans trois jours le Seigneur descendra devant tout le peuple sur la montagne du Sina\'ef.\par
Ex 19,12. Vous marquerez tout autour des limites pour le peuple, et vous leur direz: Prenez bien garde de ne pas monter sur la montagne ni d'en toucher les bords. Quiconque touchera la montagne sera puni de mort.\par
Ex 19,13. On ne mettra pas la main sur lui, mais il sera lapid\'e9 ou perc\'e9 de fl\'e8ches; que ce soit un animal ou un homme, il perdra la vie. Quand la trompette commencera \'e0 sonner, qu'ils montent alors \'e0 la montagne.\par
Ex 19,14. Mo\'efse \'e9tant descendu de la montagne, vint trouver le peuple, et il le sanctifia. Et apr\'e8s qu'ils eurent lav\'e9 leurs v\'eatements,\par
Ex 19,15. Il leur dit: Soyez pr\'eats pour le troisi\'e8me jour, et ne vous approchez point de vos femmes.\par
Ex 19,16. Le troisi\'e8me jour \'e9tant arriv\'e9, sur le matin, comme le jour \'e9tait d\'e9j\'e0 brillant, on commen\'e7a \'e0 entendre des tonnerres et \'e0 voir briller des \'e9clairs; une nu\'e9e tr\'e8s \'e9paisse couvrit la montagne, la trompette sonna avec grand bruit, et le peuple qui \'e9tait dans le camp fut saisi de frayeur.\par
Ex 19,17. Alors Mo\'efse le fit sortir du camp pour aller au-devant de Dieu, et ils demeur\'e8rent au pied de la montagne.\par
Ex 19,18. Tout le mont Sina\'ef \'e9tait couvert de fum\'e9e, parce que le Seigneur \'e9tait descendu au milieu du feu. La fum\'e9e s'en \'e9levait comme d'une fournaise, et toute la montagne \'e9tait terrible.\par
Ex 19,19. Le son de la trompette s'augmentait aussi peu \'e0 peu et devenait plus fort et plus per\'e7ant. Mo\'efse parlait, et Dieu lui r\'e9pondait.\par
Ex 19,20. Et le Seigneur descendit sur la montagne du Sina\'ef, sur le sommet de la montagne, et Il appela Mo\'efse sur la cime. Et lorsqu'il y fut mont\'e9,\par
Ex 19,21. Dieu lui dit: Descendez vers le peuple et d\'e9clarez-lui hautement Ma volont\'e9, de peur que, dans le d\'e9sir de voir le Seigneur, il ne passe les limites, et qu'un grand nombre d'entre eux ne p\'e9risse.\par
Ex 19,22. Que les pr\'eatres aussi qui s'approchent du Seigneur se sanctifient, de peur qu'Il ne les frappe de mort.\par
Ex 19,23. Mo\'efse r\'e9pondit au Seigneur: Le peuple ne pourra monter sur la montagne du Sina\'ef, parce que Vous m'avez fait Vous-m\'eame ce commandement tr\'e8s expr\'e8s, em ne disant: Mettez des limites autour de la montagne, et sanctifiez le peuple.\par
Ex 19,24. Le Seigneur lui dit: Allez, descendez. Vous monterez ensuite, vous et Aaron avec vous. Mais que les pr\'eatres et le peuple ne passent point les limites, et qu'ils ne montent point o\'f9 est le Seigneur, de peur qu'Il ne les fasse mourir.\par
Ex 19,25. Mo\'efse descendit donc vers le peuple et lui rapporta tout ce que Dieu lui avait dit.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
Ex 20,1. Le Seigneur pronon\'e7a ensuite toutes ces paroles:\par
Ex 20,2. Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai tir\'e9s de l'Egypte, de la maison de servitude.\par
Ex 20,3. Vous n'aurez point d'autres dieux devant Moi.\par
Ex 20,4. Vous ne vous ferez point d'image taill\'e9e, ni aucune figure de tout ce qui est en haut dans le ciel, et en bas sur la terre, ni de tout ce qui est dans les eaux sous la terre.\par
Ex 20,5. Vous ne les adorerez point et vous ne leur rendrez point le souverain culte; car Je suis le Seigneur votre Dieu, fort et jaloux, qui venge l'iniquit\'e9 des p\'e8res sur les enfants jusqu'\'e0 la troisi\'e8me et quatri\'e8me g\'e9n\'e9ration de ceux qui Me ha\'efssent.\par
Ex 20,6. Et qui fais mis\'e9ricorde jusqu'\'e0 mille g\'e9n\'e9rations \'e0 ceux qui M'aiment et qui gardent Mes pr\'e9ceptes.\par
Ex 20,7. Vous ne prendrez point en vain le nom du Seigneur votre Dieu, car le Seigneur ne tiendra point pour innocent celui qui aura pris en vain le nom du Seigneur son Dieu.\par
Ex 20,8. Souvenez-vous de sanctifier le jour du sabbat.\par
Ex 20,9. Vous travaillerez durant six jours, et vous y ferez tous vos travaux;\par
Ex 20,10. Mais le septi\'e8me jour est le jour du repos du Seigneur votre Dieu. Vous ne ferez en ce jour aucun ouvrage, ni vous, ni votre fils, ni votre fille, ni votre serviteur, ni votre servante, ni votre b\'e9tail, ni l'\'e9tranger qui est dans vos portes.\par
Ex 20,11. Car le Seigneur a fait en six jours le ciel, la terre et la mer, et tout ce qui y est renferm\'e9, et Il S'est repos\'e9 le septi\'e8me jour. C'est pourquoi le Seigneur a b\'e9ni le jour du sabbat et l'a sanctifi\'e9.\par
Ex 20,12. Honorez votre p\'e8re et votre m\'e8re, afin que vous viviez longtemps sur la terre que le Seigneur votre Dieu vous donnera.\par
Ex 20,13. Vous ne tuerez point.\par
Ex 20,14. Vous ne commettrez point d'adult\'e8re.\par
Ex 20,15. Vous ne d\'e9roberez point.\par
Ex 20,16. Vous ne porterez point de faux t\'e9moignage contre votre prochain.\par
Ex 20,17. Vous ne d\'e9sirerez point la maison de votre prochain; vous ne d\'e9sirerez point sa femme, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son \'e2ne, ni aucune de toutes les choses qui lui appartiennent.\par
Ex 20,18. Or tout le peuple entendait les tonnerres et le son de la trompette, et voyait les lampes ardentes et la montagne toute couverte de fum\'e9e. Et dans la crainte et effroi dont ils \'e9taient saisis, ils se tinrent \'e9loign\'e9s.\par
Ex 20,19. Et ils dirent \'e0 Mo\'efse: Parlez-nous vous-m\'eame, et nous vous \'e9couterons; mais que le Seigneur ne nous parle point, de peur que nous ne mourions.\par
Ex 20,20. Mo\'efse r\'e9pondit au peuple: Ne craignez point, car Dieu est venu pour vous \'e9prouver et pour imprimer Sa crainte en vous, afin que vous ne p\'e9chiez point.\par
Ex 20,21. Le peuple demeura donc \'e0 distance, et Mo\'efse s'approcha de la nu\'e9e o\'f9 \'e9tait Dieu.\par
Ex 20,22. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse: Vous direz ceci aux enfants d'Isra\'ebl: Vous avez vu que c'est du Ciel que Je vous ai parl\'e9.\par
Ex 20,23. Vous ne ferez point de dieux d'argent, ni de dieux d'or.\par
Ex 20,24. Vous Me dresserez un autel de terre sur lequel vous M'offrirez vos holocaustes et vos hosties pacifiques, vos brebis et vos boeufs, en tous les lieux o\'f9 la m\'e9moire de Mon nom sera \'e9tablie; Je viendrai \'e0 vous et Je vous b\'e9nirai.\par
Ex 20,25. Que si vous Me faites un autel de pierre, vous ne le b\'e2tirez point de pierres taill\'e9es; car si vous employez le ciseau, il sera souill\'e9.\par
Ex 20,26. Vous ne monterez point par des degr\'e9s \'e0 Mon autel, de peur que votre nudit\'e9 ne soit d\'e9couverte.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
Ex 21,1. Voici les ordonnance de justice que vous proposerez au peuple:\par
Ex 21,2. Si vous achetez un esclave h\'e9breu, il vous servira durant six ans, et au septi\'e8me il sortira libre sans vous rien donner.\par
Ex 21,3. Il s'en ira de chez vous avec le m\'eame v\'eatement qu'il y est entr\'e9; et s'il avait une femme, elle sortira aussi avec lui.\par
Ex 21,4. Mais si son ma\'eetre lui en a fait \'e9pouser une dont il ait eu des fils et des filles, sa femme et ses enfants seront \'e0 son ma\'eetre, et pour lui il sortira avec son v\'eatement.\par
Ex 21,5. Que si l'esclave dit: J'aime mon ma\'eetre, et ma femme et mes enfants; je ne veux point sortir pour \'eatre libre;\par
Ex 21,6. Son ma\'eetre le pr\'e9sentera devant les dieux, et ensuite, l'ayant fait approcher des poteaux de la porte, il lui percera l'oreille avec un poin\'e7on, et il demeurera son esclave \'e0 jamais.\par
Ex 21,7. Si quelqu'un a vendu sa fille pour \'eatre esclave, elle ne sortira point comme les autres esclaves ont coutume de sortir.\par
Ex 21,8. Si elle d\'e9pla\'eet au ma\'eetre \'e0 qui elle avait \'e9t\'e9 donn\'e9e, il la laissera aller; mais, l'ayant ainsi m\'e9pris\'e9e, il n'aura pas le pouvoir de la vendre \'e0 un peuple \'e9tranger.\par
Ex 21,9. Que s'il la fait \'e9pouser \'e0 son fils, il la traitera comme ses filles.\par
Ex 21,10. Mais, s'il \'e9pouse une autre femme, il donnera \'e0 l'esclave ce qui lui est d\'fb pour son mariage, des v\'eatements et le prix de sa virginit\'e9.\par
Ex 21,11. Que s'il ne fait point ces trois choses, elle sortira libre sans qu'il en puisse tirer d'argent.\par
Ex 21,12. Si quelqu'un frappe un homme avec dessein de le tuer, qu'il soit puni de mort.\par
Ex 21,13. Quant \'e0 celui qui ne lui a point dress\'e9 d'emb\'fbches, mais entre les mains duquel Dieu l'a fait tomber, Je vous marquerai un lieu o\'f9 il pourra se r\'e9fugier.\par
Ex 21,14. Si quelqu'un tue son prochain de dessein pr\'e9m\'e9dit\'e9 et lui ayant dress\'e9 des emb\'fbches, vous l'arracherez m\'eame de Mon autel pour le faire mourir.\par
Ex 21,15. Celui qui aura frapp\'e9 son p\'e8re ou sa m\'e8re sera punit de mort.\par
Ex 21,16. Celui qui aura enlev\'e9 un homme et l'aura vendu, s'il est convaincu de ce crime, sera puni de mort.\par
Ex 21,17. Celui qui aura maudit son p\'e8re ou sa m\'e8re sera puni de mort.\par
Ex 21,18. Si deux hommes se querellent, et que l'un frappe l'autre avec une pierre ou avec le poing, et que le bless\'e9 n'en meure pas, mais qu'il soit oblig\'e9 de garder le lit;\par
Ex 21,19. S'il se l\'e8ve ensuite et qu'il marche dehors, s'appuyant sur son b\'e2ton, celui qui l'avait bless\'e9 sera regard\'e9 comme innocent; mais il sera oblig\'e9 de le d\'e9dommager pour son interruption de travail, et de lui rendre tout ce qu'il aura donn\'e9 \'e0 ses m\'e9decins.\par
Ex 21,20. Si un homme frappe son esclave ou sa servante avec une verge, et qu'ils meurent entre ses mains, il sera coupable de crime.\par
Ex 21,21. Mais s'ils survivent un ou deux jours, il n'en sera point puni, car c'est son argent.\par
Ex 21,22. Si des hommes se querellent, et que l'un d'eux ayant frapp\'e9 une femme enceinte, elle accouche d'un enfant mort, sans qu'elle meure elle-m\'eame, il sera oblig\'e9 de payer ce que le mari de la femme voudra et ce qui aura \'e9t\'e9 ordonn\'e9 par des arbitres.\par
Ex 21,23. Mais si la femme en meurt, il rendra vie pour vie,\par
Ex 21,24. Oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied,\par
Ex 21,25. Br\'fblure pour br\'fblure, plaie pour plaie, meurtrissure pour meurtrissure.\par
Ex 21,26. Si un homme frappe l'oeil de son esclave ou de sa servante, et qu'il leur fasse perdre l'oeil, il les renverra libres pour l'oeil qu'il leur a fait perdre.\par
Ex 21,27. S'il fait tomber une dent \'e0 son esclave ou \'e0 sa servante, il leur rendra pareillement la libert\'e9.\par
Ex 21,28. Si un boeuf frappe de sa corne un homme ou une femme, et qu'ils en meurent, le boeuf sera lapid\'e9, et on ne mangera point de sa chair; mais le ma\'eetre du boeuf sera jug\'e9 innocent.\par
Ex 21,29. S'il y a d\'e9j\'e0 quelque temps que le boeuf frappait de la corne, et que le ma\'eetre ne l'ait point renferm\'e9 apr\'e8s en avoir \'e9t\'e9 averti, de sorte qu'ensuite il tue un homme ou une femme, le boeuf sera lapid\'e9 et le ma\'eetre puni de mort.\par
Ex 21,30. Que si on le taxe \'e0 une somme d'argent, il donnera, pour racheter sa vie, tout ce qu'on lui demandera.\par
Ex 21,31. Si son boeuf frappe aussi un fils ou une fille, le m\'eame jugement sera rendu.\par
Ex 21,32. Si son boeuf frappe un esclave ou une servante, il payera \'e0 leur ma\'eetre trente sicles d'argent, et le boeuf sera lapid\'e9.\par
Ex 21,33. Si quelqu'un a ouvert sa citerne ou en creuse une sans la couvrir, et qu'il y tombe un boeuf ou un \'e2ne,\par
Ex 21,34. Le ma\'eetre de la citerne rendra le prix de ces b\'eates, et la b\'eate qui sera morte sera pour lui.\par
Ex 21,35. Si le boeuf d'un homme blesse le boeuf d'un autre et qu'il en meure, ils vendront le boeuf qui est vivant et ils en partageront le prix entre eux; ils partageront de m\'eame le boeuf mort.\par
Ex 21,36. Que si le ma\'eetre, sachant qu'il y avait d\'e9j\'e0 quelque temps que son boeuf frappait de la corne, n'a pas eu soin de le garder, il rendra boeuf pour boeuf, et tout le boeuf mort sera pour lui.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
Ex 22,1. Si quelqu'un vole un boeuf ou une brebis, et qu'il les tue ou qu'il les vende, il rendra cinq boeufs pour un boeuf et quatre brebis pour une brebis.\par
Ex 22,2. Si un voleur est surpris brisant la porte d'une maison ou per\'e7ant la muraille pour y entrer, et qu'\'e9tant bless\'e9, il en meure, celui qui l'aura bless\'e9 ne sera point coupable de sa mort.\par
Ex 22,3. Que s'il a tu\'e9 le voleur en plein jour, il a commis un homicide, et il sera puni de mort. Si le voleur n'a pas de quoi rendre ce qu'il a d\'e9rob\'e9, il sera vendu lui-m\'eame.\par
Ex 22,4. Si ce qu'il avait d\'e9rob\'e9 se trouve encore vivant chez lui, que ce soit un boeuf, ou un \'e2ne, ou une brebis, il rendra le double.\par
Ex 22,5. Si un homme fait quelque d\'e9g\'e2t dans un champ ou dans une vigne, et y laisse aller sa b\'e9te pour manger ce qui n'est pas \'e0 lui, il donnera ce qu'il aura de meilleur dans son champ ou dans sa vigne pour payer le dommage, selon l'estimation qui en sera faite.\par
Ex 22,6. Si le feu, gagnant peu \'e0 peu, trouve des \'e9pines et se prend ensuite \'e0 un tas de gerbes, ou aux bl\'e9s qui sont encore sur pied dans les champs, celui qui aura allum\'e9 le feu payera le dommage.\par
Ex 22,7. Si quelqu'un met en d\'e9p\'f4t de l'argent chez son ami ou quelque objet en garde, et qu'on le d\'e9robe chez celui qui en \'e9tait le d\'e9positaire, si l'on trouve le voleur, il rendra le double.\par
Ex 22,8. Si le voleur ne se trouve point, le ma\'eetre de la maison sera oblig\'e9 de se pr\'e9senter devant les dieux, et il jurera qu'il n'a point pris ce qui \'e9tait \'e0 son prochain,\par
Ex 22,9. Et qu'il n'a point eu de part \'e0 ce vol, que ce soit un boeuf, ou un \'e2ne, ou une brebis, ou g\'e9n\'e9ralement quelque autre chose qui ait \'e9t\'e9 perdue. Les dieux examineront la cause de l'un et de l'autre, et s'ils condamnent le d\'e9positaire, il rendra le double \'e0 son prochain.\par
Ex 22,10. Si un homme donne \'e0 garder \'e0 un autre un \'e2ne, un boeuf, une brebis ou quelque autre b\'eate, et que ce qu'il avait eu en garde ou meure ou d\'e9p\'e9risse, ou soit pris par les ennemis sans que personne l'ait vu,\par
Ex 22,11. Il fera serment devant les juges qu'il n'a point pris le bien de son prochain, et le ma\'eetre de ce qui aura \'e9t\'e9 perdu s'en tiendra \'e0 ce serment, sans qu'il puisse le contraindre de payer la perte.\par
Ex 22,12. Si ce qu'il avait en garde est d\'e9rob\'e9, il d\'e9dommagera le propri\'e9taire.\par
Ex 22,13. Mais, si l'animal est mang\'e9 par une b\'eate fauve, il rapportera au propri\'e9taire ce qui en sera rest\'e9, sans \'eatre oblig\'e9 \'e0 rien rendre.\par
Ex 22,14. Si quelqu'un emprunte d'un autre quelqu'une de ces choses, et qu'elle vienne \'e0 d\'e9p\'e9rir ou \'e0 mourir en l'absence du propri\'e9taire, il sera oblig\'e9 de la rendre.\par
Ex 22,15. Si le ma\'eetre est pr\'e9sent, celui qui se servait de la b\'eate ne la restituera point, principalement s'il l'avait lou\'e9e pour en payer l'usage qu'il en tirerait.\par
Ex 22,16. Si quelqu'un s\'e9duit une vierge qui n'\'e9tait point encore fianc\'e9e et qu'il la corrompe, il payera sa dot et il l'\'e9pousera lui-m\'eame.\par
Ex 22,17. Si le p\'e8re de la jeune fille ne veut pas la lui donner, il payera au p\'e8re autant d'argent qu'il en faut d'ordinaire aux vierges pour se marier.\par
Ex 22,18. Vous ne laisserez pas vivre les magiciens.\par
Ex 22,19. Celui qui aura commis un crime abominable avec une b\'eate sera puni de mort.\par
Ex 22,20. Quiconque sacrifiera \'e0 d'autres dieux qu'au seul Seigneur v\'e9ritable sera puni de mort.\par
Ex 22,21. Vous n'attristerez point et vous n'affligerez point l'\'e9tranger, car vous avez \'e9t\'e9 \'e9trangers vous-m\'eames dans le pays d'Egypte.\par
Ex 22,22. Vous ne ferez aucun tort \'e0 la veuve et \'e0 l'orphelin.\par
Ex 22,23. Si vous les offensez en quelque chose, ils crieront vers Moi, et J'\'e9couterai leurs cris.\par
Ex 22,24. Et Ma fureur s'allumera contre vous; Je vous ferai p\'e9rir par l'\'e9p\'e9e, et vos femmes deviendront veuves, et vos enfants orphelins.\par
Ex 22,25. Si vous pr\'eatez de l'argent \'e0 ceux de Mon peuple qui sont pauvres parmi vous, vous ne les presserez point comme un exacteur impitoyable, et vous ne les accablerez point par des usures.\par
Ex 22,26. Si votre prochain vous a donn\'e9 son v\'eatement pour gage, vous le lui rendrez avant le coucher du soleil;\par
Ex 22,27. Car c'est la seule couverture dont il enveloppe sa chair, et il n'en a point d'autre pour mettre sur lui quand il dort; s'il crie vers Moi, Je l'exaucerai, parce que Je suis bon et compatissant.\par
Ex 22,28. Vous ne parlerez point mal des dieux, et vous ne maudirez point les princes de votre peuple.\par
Ex 22,29. Vous ne diff\'e9rerez point \'e0 payer les d\'eemes et les pr\'e9mices de vos biens, et Vous me consacrerez le premier-n\'e9 de vos fils.\par
Ex 22,30. Vous ferez la m\'eame chose pour vos boeufs et pour vos brebis: vous les laisserez sept jours avec la m\'e8re, et vous Me les offrirez le huiti\'e8me.\par
Ex 22,31. Vous serez pour Moi des hommes saints. Vous ne mangerez point de la chair dont les b\'eates auront mang\'e9 avant vous, mais vous la jetterez aux chiens.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
Ex 23,1. Vous ne recevrez point la parole du mensonge, et vous ne pr\'eaterez point la main \'e0 l'impie pour porter un faux t\'e9moignage en sa faveur.\par
Ex 23,2. Vous ne suivrez point la multitude pour faire le mal, et, dans le jugement, vous ne vous rendrez point \'e0 l'avis du grand nombre pour vous d\'e9tourner de la v\'e9rit\'e9.\par
Ex 23,3. Vous ne favoriserez pas le pauvre dans vos jugements.\par
Ex 23,4. Si vous rencontrez le boeuf de votre ennemi ou son \'e2ne lorsqu'il est \'e9gar\'e9, ramenez-les-lui.\par
Ex 23,5. Si vous voyez l'\'e2ne de celui qui vous hait tomb\'e9 sous sa charge, vous ne passerez point outre, mais vous l'aiderez \'e0 le relever.\par
Ex 23,6. Vous ne vous \'e9carterez point de la justice pour condamner le pauvre.\par
Ex 23,7. Vous fuirez le mensonge; vous ne ferez point mourir l'innocent et le juste, parce que J'abhorre l'impie.\par
Ex 23,8. Vous ne recevrez point de pr\'e9sents, parce qu'ils aveuglent les sages m\'eames et qu'ils corrompent les jugements des justes.\par
Ex 23,9. Vous ne ferez point de peine \'e0 l'\'e9tranger, car vous connaissez l'\'e9tat des \'e9trangers, puisque vous avez \'e9t\'e9 vous-m\'eames \'e9trangers dans l'Egypte.\par
Ex 23,10. Vous s\'e8merez votre terre pendant six ann\'e9es, et vous en recueillerez les fruits.\par
Ex 23,11. Mais vous ne la cultiverez point la septi\'e8me ann\'e9e, et vous la laisserez reposer, afin que les pauvres de votre peuple trouvent de quoi manger et que ce qui restera soit pour les b\'eates des champs. Vous ferez la m\'eame chose \'e0 l'\'e9gard de vos vignes et de vos plants d'oliviers.\par
Ex 23,12. Vous travaillerez durant six jours, et le septi\'e8me vous ne travaillerez point, afin que votre boeuf et votre \'e2ne se reposent, et que le fils de votre servante et l'\'e9tranger aient quelque rel\'e2che.\par
Ex 23,13. Observez toutes les choses que Je vous ai command\'e9es. Ne jurez point par le nom des dieux \'e9trangers, et que leur nom ne sorte jamais de votre bouche.\par
Ex 23,14. Vous c\'e9l\'e9brerez des f\'eates en Mon honneur trois fois chaque ann\'e9e.\par
Ex 23,15. Vous garderez la f\'eate solennelle des pains sans levain. Vous mangerez, comme Je vous l'ai ordonn\'e9, des pains sans levain pendant sept jours dans le mois des fruits nouveaux, temps auquel vous \'eates sortis d'Egypte. Vous ne vous pr\'e9senterez point devant Moi les mains vides.\par
Ex 23,16. Vous c\'e9l\'e9brerez aussi la f\'eate solennelle de la moisson et des pr\'e9mices de votre travail, de tout ce que vous aurez sem\'e9 dans les champs, et la troisi\'e8me f\'eate solennelle \'e0 la fin de l'ann\'e9e, lorsque vous aurez recueilli tous les fruits de vos champs.\par
Ex 23,17. Tous les m\'e2les qui sont parmi vous viendront se pr\'e9senter trois fois l'ann\'e9e devant le Seigneur votre Dieu.\par
Ex 23,18. Vous ne M'offrerez point avec du levain le sang de la victime qui M'est immol\'e9e, et la graisse de l'hostie offerte en Ma solennit\'e9 ne demeurera point jusqu'au lendemain.\par
Ex 23,19. Vous viendrez offrir en la maison du Seigneur votre Dieu, les pr\'e9mices des fruits de votre terre. Vous ne ferez point cuire le chevreau dans le lait de sa m\'e8re.\par
Ex 23,20. Voici que J'enverrai Mon Ange, afin qu'Il marche devant vous, qu'Il vous garde pendant le chemin et qu'Il vous fasse entrer dans la terre que Je vous ai pr\'e9par\'e9e.\par
Ex 23,21. Respectez-Le, \'e9coutez Sa voix et gardez-vous bien de Le m\'e9priser, parce qu'Il ne vous pardonnera point lorsque vous p\'e9cherez, et parce que Mon nom est en Lui.\par
Ex 23,22. Si vous \'e9coutez Sa voix et si vous faites tout ce que Je vous dis, Je serai l'ennemi de vos ennemis et J'affligerai ceux qui vous affligent.\par
Ex 23,23. Mon Ange marchera devant vous, et Il vous fera entrer dans la terre des Amorrh\'e9ens, des H\'e9th\'e9ens, des Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, des Chanan\'e9ens, des H\'e9v\'e9ens et des J\'e9bus\'e9ens; car Je les exterminerai.\par
Ex 23,24. Vous ne vous prosternerez pas devant leurs dieux et vous ne les servirez pas. Vous n'imiterez point leurs oeuvres, mais vous les d\'e9truirez et vous briserez leurs statues.\par
Ex 23,25. Vous servirez le Seigneur votre Dieu, afin que Je b\'e9nisse votre pain et les eaux que vous buvez, et que Je banisse toutes les maladies du milieu de vous.\par
Ex 23,26. Il n'y aura point dans votre terre de femme st\'e9rile et inf\'e9conde, et Je remplirai le nombre de vos jours.\par
Ex 23,27. J'enverrai Ma terreur devant vous; J'exterminerai tous les peuples aupr\'e8s desquels vous entrerez, et Je ferai fuir tous vos ennemis devant vous.\par
Ex 23,28. J'enverrai des frelons devant vous, qui mettront en fuite les H\'e9v\'e9ens, les Chanan\'e9ens et les H\'e9th\'e9ens, avant que vous entriez dans leur pays.\par
Ex 23,29. Je ne les chasserai pas de devant votre face en une seule ann\'e9e, de peur que la terre ne soit r\'e9duite en solitude et que les b\'eates ne se multiplient contre vous.\par
Ex 23,30. Je les chasserai peu \'e0 peu de devant vous, jusqu'\'e0 ce que vous croissiez en nombre et que vous vous rendiez ma\'eetres de tout le pays.\par
Ex 23,31. Les limites que Je vous marquerai seront depuis la mer Rouge jusqu'\'e0 la mer des Philistins, et depuis le d\'e9sert jusqu'au fleuve. Je livrerai entre vos mains les habitants de cette terre, et Je les mettrai en fuite devant vous.\par
Ex 23,32. Vous ne ferez point d'alliance avec eux ni avec les dieux qu'ils adorent.\par
Ex 23,33. Ils n'habiteront point dans votre terre, de peur qu'ils ne vous portent \'e0 M'offenser en servant les dieux qu'ils adorent, ce qui sera certainement votre ruine.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
Ex 24,1. Dieu dit aussi \'e0 Mo\'efse: Montez vers le Seigneur, vous et Aaron, Nadab et Abiu, et les soixante-dix anciens d'Isra\'ebl, et vous adorerez de loin.\par
Ex 24,2. Mo\'efse seul montera aupr\'e8s du Seigneur; les autres n'approcheront point, et le peuple ne montera pas avec lui.\par
Ex 24,3. Mo\'efse vint donc rapporter au peuple toutes les paroles et toutes les ordonnances du Seigneur, et le peuple r\'e9pondit tout d'une voix: Nous ferons tout ce que le Seigneur a dit.\par
Ex 24,4. Mo\'efse \'e9crivit toutes les ordonnances du Seigneur, et, se levant d\'e8s le point du jour, il dressa un autel au pied de la montagne, et douze pierres, selon le nombre des douze tribus d'Isra\'ebl.\par
Ex 24,5. Et il envoya des jeunes gens d'entre les enfants d'Isra\'ebl, et ils offrirent des holocaustes et immol\'e8rent des victimes pacifiques au Seigneur, de jeunes taureaux.\par
Ex 24,6. Et Mo\'efse prit la moiti\'e9 du sang, qu'il mit en des coupes, et il r\'e9pandit l'autre moiti\'e9 sur l'autel.\par
Ex 24,7. Il prit ensuite le livre de l'alliance et il le lut devant le peuple, qui dit, apr\'e8s l'avoir entendu: Nous ferons tout ce que le Seigneur a dit, et nous Lui seront ob\'e9issants.\par
Ex 24,8. Alors prenant le sang qui \'e9tait dans les coupes, il le r\'e9pandit sur le peuple, et il dit: Voici le sang de l'alliance que le Seigneur a faite avec vous, afin que vous accomplissiez toutes ces choses.\par
Ex 24,9. Et Mo\'efse, Aaron, Nadab, Abiu et les soixante-dix anciens d'Isra\'ebl mont\'e8rent,\par
Ex 24,10. Et ils virent le Dieu d'Isra\'ebl; et son marchepied paraissait \'eatre un ouvrage fait de saphir et ressemblait au ciel lorsqu'il est serein.\par
Ex 24,11. La main de Dieu ne frappa point ces princes qui avaient laiss\'e9 bien loin derri\'e8re eux les enfants d'Isra\'ebl; mais ils virent Dieu, et ils mang\'e8rent et burent.\par
Ex 24,12. Or le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: montez aupr\'e8s de Moi en haut de la montagne, et vous y demeurerez; Je vous donnerai des tables de pierre, et la loi et les commandements que J'ai \'e9crits, afin que vous instruisiez le peuple.\par
Ex 24,13. Et Mo\'efse se leva avec Josu\'e9 qui le servait, et, montant sur la montagne de Dieu,\par
Ex 24,14. Il dit aux anciens: Attendez ici jusqu'\'e0 ce que nous revenions \'e0 vous. Vous avez avec vous Aaron et Hur; s'il survient quelque difficult\'e9, vous vous en rapporterez \'e0 eux.\par
Ex 24,15. Mo\'efse \'e9tant mont\'e9, la nu\'e9e convrit la montagne.\par
Ex 24,16. La gloire du Seigneur reposa sur le Sina\'ef, l'enveloppant d'une nu\'e9e pendant six jours, et le septi\'e8me jour, Dieu appela Mo\'efse du milieu de cette obscurit\'e9.\par
Ex 24,17. Ce qui paraissait de cette gloire du Seigneur \'e9tait comme un feu ardent au plus haut de la montagne, qui se faisait voir \'e0 tous les enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 24,18. Et Mo\'efse, passant au travers de la nu\'e9e, monta sur la montagne et y demeura quarante jours et quarante nuits.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
Ex 25,1. Le Seigneur parla donc \'e0 Mo\'efse, et lui dit: \par
Ex 25,2. Ordonnez aux enfants d'Isra\'ebl de M'apporter des pr\'e9mices, et vous les recevrez de tous ceux qui Me les pr\'e9senteront avec une pleine volont\'e9.\par
Ex 25,3. Voici ce que vous devez recevoir d'eux: de l'or, de l'argent et de l'airain;\par
Ex 25,4. De l'hyacinthe, de la pourpre, de l'\'e9carlate teinte deux fois, du fin lin, des poiles de ch\'e8vres,\par
Ex 25,5. Des peaux de mouton teintes en rouge, et d'autres, teintes en violet, et des bois de s\'e9tim,\par
Ex 25,6. De l'huile pour entretenir les lampes, des aromates pour l'huile d'onction et des parfums d'excellente odeur;\par
Ex 25,7. Des pierres d'onyx et des pierres pr\'e9cieuses pour orner l'\'e9phod et le rational.\par
Ex 25,8. Et ils Me dresseront un sanctuaire, afin que J'habite au milieu d'eux;\par
Ex 25,9. Selon la forme tr\'e8s exacte du tabernacle que Je vous montrerai et de tous les vases qui y serviront au culte sacr\'e9. Voici la mani\'e8re dont vous ferez ce sanctuaire.\par
Ex 25,10. Vous ferez une arche de bois de s\'e9tim, qui ait deux coud\'e9es et demie de long, une coud\'e9e et demie de large et une coud\'e9e et demie de haut.\par
Ex 25,11. Vous la couvrirez d'un or tr\'e8s pur en dedans et en dehors; vous y ferez au-dessus une couronne d'or tout autour.\par
Ex 25,12. Vous mettrez quatre anneaux d'or aux quatre coins de l'arche, deux d'un c\'f4t\'e9 et deux de l'autre.\par
Ex 25,13. Vous ferez aussi des b\'e2tons de bois de s\'e9tim, que vous couvrirez d'or,\par
Ex 25,14. Et vous les ferez entrer dans les anneaux qui sont aux c\'f4t\'e9s de l'arche, afin qu'ils servent \'e0 la porter.\par
Ex 25,15. Les b\'e2tons demeureront toujours dans les anneaux, et on ne les en tirera jamais.\par
Ex 25,16. Vous mettrez dans l'arche les tables de la loi, que Je vous donnerai.\par
Ex 25,17. Vous ferez aussi le propitiatoire d'un or tr\'e8s pur. Il aura deux coud\'e9es et demie de long et une coud\'e9e et demie de large.\par
Ex 25,18. Vous mettrez aux deux extr\'e9mit\'e9s de l'oracle deux ch\'e9rubins d'or battu;\par
Ex 25,19. Un ch\'e9rubin d'un c\'f4t\'e9 et l'autre de l'autre c\'f4t\'e9.\par
Ex 25,20. Ils tiendront leurs ailes \'e9tendues des deux c\'f4t\'e9s du propitiatoire, et ils couvriront l'oracle, et ils se regarderont l'un l'autre, ayant le visage tourn\'e9 vers le propitiatoire qui couvrira l'arche,\par
Ex 25,21. O\'f9 vous mettrez les tables de la loi que Je vous donnerai.\par
Ex 25,22. C'est de l\'e0 que Je vous donnerai Mes ordres. Je vous parlerai de dessus le propitiatoire, du milieu des deux ch\'e9rubins qui seront au-dessus de l'arche du t\'e9moignage, pour vous faire savoir tout ce que Je voudrai commander aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 25,23. Vous ferez aussi une table de bois de s\'e9tim, qui aura deux coud\'e9es de long, une coud\'e9e de large et une coud\'e9e et demie de haut.\par
Ex 25,24. Vous la couvrirez d'un or tr\'e8s pur et vous y ferez tout autour une bordure d'or.\par
Ex 25,25. Vous appliquerez sur la bordure une couronne de sculpture \'e0 jour, haute de quatre doigts, et vous mettrez encore au-dessus une autre couronne d'or.\par
Ex 25,26. Vous ferez aussi quatre anneaux d'or, que vous mettrez aux quatre coins de la table, un \'e0 chaque pied.\par
Ex 25,27. Les anneaux d'or seront au-dessous de la couronne pour y passer les b\'e2tons, afin qu'on s'en serve \'e0 porter la table.\par
Ex 25,28. Vous ferez aussi de bois de s\'e9tim ces b\'e2tons sur lesquels la table sera port\'e9e, et vous les couvrirez d'or.\par
Ex 25,29. Vous ferez aussi d'un or tr\'e8s pur des plats, des coupes, des encensoirs et des tasses dans lesquelles vous mettrez les liqueurs que l'on doit M'offrir.\par
Ex 25,30. Et vous mettrez sur cette table les pains qui seront toujours expos\'e9s devant Moi.\par
Ex 25,31. Vous ferez aussi un chandelier de l'or le plus pur, battu au marteau, avec sa tige, ses branches, ses coupes, ses pommes et ses lis qui en sortiront.\par
Ex 25,32. Six branches sortiront des c\'f4t\'e9s de sa tige, trois d'un c\'f4t\'e9 et trois de l'autre.\par
Ex 25,33. Il y aura trois coupes en forme de noix, avec une pomme et un lis \'e0 une des branches; il y aura de m\'eame trois coupes en forme de noix, avec une pomme et un lis \'e0 une autre branche; et il en sera ainsi \'e0 toutes les six branches qui sortiront de la tige;\par
Ex 25,34. Mais la tige du chandelier aura quatre coupes en forme de noix, accompagn\'e9e chacune de sa pomme et de son lis.\par
Ex 25,35. Il y aura trois pommes en trois endroits de la tige, et de chaque pomme sortiront deux branches, qui feront en tout six branches naissantes d'une m\'eame tige.\par
Ex 25,36. Ces pommes et ces branches sortiront donc du chandelier, \'e9tant toutes d'un or tr\'e8s pur battu au marteau.\par
Ex 25,37. Vous ferez aussi sept lampes que vous mettrez au-dessus du chandelier, afin qu'elles \'e9clairent ce qui est vis-\'e0-vis.\par
Ex 25,38. Vous ferez encore des mouchettes et les vases destin\'e9s pour y \'e9teindre ce qui aura \'e9t\'e9 mouch\'e9 des lampes, le tout d'un or tr\'e8s pur.\par
Ex 25,39. Le chandelier, avec tout ce qui sert \'e0 son usage, p\'e8sera un talent d'un or tr\'e8s pur.\par
Ex 25,40. Regardez et faites tout selon le mod\'e8le qui vous a \'e9t\'e9 montr\'e9 sur la montagne.\par
\par
Chapitre 26\par
\par
Ex 26,1. Vous ferez le tabernacle en cette mani\'e8re: Il y aura dix rideaux de fin lin retors, de couleur d'hyacinthe, de pourpre et d'\'e9carlate teinte deux fois. Ils seront parsem\'e9s d'ouvrages de broderie.\par
Ex 26,2. Chaque rideau aura vingt-huit coud\'e9es de long et quatre de large. Tous les rideaux seront d'une m\'eame mesure.\par
Ex 26,3. Cinq de ces rideaux tiendront l'un \'e0 l'autre, et les cinq autres seront joints de m\'eame.\par
Ex 26,4. Vous mettrez aussi des cordons d'hyacinthe au c\'f4t\'e9 et \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 des rideaux, afin qu'ils puissent s'attacher l'un \'e0 l'autre.\par
Ex 26,5. Chaque rideau aura cinquante cordons de chaque c\'f4t\'e9, plac\'e9s de telle sorte que lorsqu'on approchera les rideaux, les cordons de l'un r\'e9pondent \'e0 ceux de l'autre et qu'on les puisse attacher ensemble.\par
Ex 26,6. Vous ferez aussi cinquante anneaux d'or, qui serviront \'e0 joindre ensemble les deux voiles compos\'e9s chacun des cinq rideaux, afin qu'il ne s'en fasse qu'un seul tabernacle.\par
Ex 26,7. Vous ferez encore onze toiles de poils de ch\'e8vres, pour couvrir le dessus du tabernacle.\par
Ex 26,8. Chacune de ces toiles aura trente coud\'e9es de long et quatre de large, et elles seront toutes de la m\'eame mesure.\par
Ex 26,9. Vous en joindrez cinq ensemble par le bas, et les six autres se tiendront aussi l'une \'e0 l'autre, en sorte que vous repliiez en deux la sixi\'e8me en avant du tabernacle.\par
Ex 26,10. Vous mettrez aussi cinquante cordons aux bords d'une de ces couvertures, afin qu'on la puisse joindre avec l'autre, et cinquante au bord de l'autre, pour l'attacher \'e0 celle qui la touchera.\par
Ex 26,11. Vous ferez aussi cinquante agrafes d'airain, par lesquelles vous ferez passer ces cordons, afin que de tous ces rideaux il ne se fasse qu'une seule couverture.\par
Ex 26,12. Et parce que, de ces toiles destin\'e9es \'e0 couvrir le tabernacle il y en aura une de surplus, vous en emploierez la moiti\'e9 pour couvrir le fond du tabernacle.\par
Ex 26,13. Et comme ces toiles d\'e9borderont d'une coud\'e9e d'un c\'f4t\'e9 et d'une coud\'e9e de l'autre, ce qui pendra de surplus servira \'e0 couvrir les deux c\'f4t\'e9s du tabernacle.\par
Ex 26,14. Vous ferez encore, pour mettre \'e0 couvert le tabernacle, une troisi\'e8me couverture de peaux de mouton, teintes en rouge, et par-dessus vous en mettrez une quatri\'e8me, de peaux teintes en bleu c\'e9leste.\par
Ex 26,15. Vous ferez des ais de bois de s\'e9tim pour le tabernacle, qui se tiendront debout.\par
Ex 26,16. Chacun de ces ais auront dix coud\'e9es de haut et une coud\'e9e et demie de large.\par
Ex 26,17. Chaque ais aura deux tenons, afin qu'ils s'embo\'eetent l'un dans l'autre, et tous les ais seront dispos\'e9s de cette m\'eame mani\'e8re.\par
Ex 26,18. Il y en aura vingt du c\'f4t\'e9 m\'e9ridional, qui regarde le midi.\par
Ex 26,19. Vous ferez fondre quarante bases d'argent, afin que chaque ais soit port\'e9 sur deux bases qui en soutiennent les deux angles.\par
Ex 26,20. Il y aura aussi vingt ais au second c\'f4t\'e9 du tabernacle, qui regarde l'aquilon.\par
Ex 26,21. Ils seront soutenus sur quarante bases d'argent, chaque ais en ayant deux pour le porter.\par
Ex 26,22. Mais vous ferez six ais pour le c\'f4t\'e9 du tabernacle qui regarde l'occident,\par
Ex 26,23. Et deux autres qui seront dress\'e9s aux angles du fond du tabernacle.\par
Ex 26,24. Ils seront joints depuis le bas jusqu'au haut, et ils seront tous embo\'eet\'e9s l'un dans l'autre. Les deux ais aussi qui seront mis aux angles seront joints comme les six autres.\par
Ex 26,25. Il y aura huit ais en tout, qui auront seize bases d'argent, chaque ais en ayant deux pour le soutenir.\par
Ex 26,26. Vous ferez aussi de barres de bois de s\'e9tim, cinq pour tenir fermes tous les ais d'un des c\'f4t\'e9s du tabernacle,\par
Ex 26,27. Cinq autres pour l'autre c\'f4t\'e9, et cinq de m\'eame pour celui celui qui regarde l'occident.\par
Ex 26,28. Elles s'appliqueront de travers contre tous ces ais depuis un bout jusqu'\'e0 l'autre.\par
Ex 26,29. Vous couvrirez les ais de lames d'or, et vous y ferez des anneaux d'or pour y passer des barres de bois qui tiendront ensemble tous les ais, et vous couvrirez aussi ces barres de bois de lames d'or.\par
Ex 26,30. Vous dresserez le tabernacle selon le mod\'e8le qui vous en a \'e9t\'e9 montr\'e9 sur la montagne.\par
Ex 26,31. Vous ferez aussi un voile de couleur d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois et de fin lin retors, o\'f9 vous tracerez un ouvrage de broderie avec une agr\'e9able vari\'e9t\'e9.\par
Ex 26,32. Vous le suspendrez \'e0 quatre colonnes de bois de s\'e9tim, qui seront couvertes d'or et qui auront des chapiteaux d'or et des bases d'argent.\par
Ex 26,33. Le voile tiendra aux colonnes par des anneaux. Vous mettrez au dedans du voile l'arche du t\'e9moignage, et le voile s\'e9parera le Saint d'avec le Saint des saints.\par
Ex 26,34. Vous mettrez aussi, dans le Saint des saints, le propitiatoire au-dessus de l'arche o\'f9 sera enferm\'e9e la loi.\par
Ex 26,35. Vous mettrez la table au dehors du voile, et le chandelier vis-\'e0-vis de la table, du c\'f4t\'e9 du tabernacle qui est au midi, parce que la table sera plac\'e9e du c\'f4t\'e9 du septentrion.\par
Ex 26,36. Vous ferez aussi, pour l'entr\'e9e du tabernacle, un voile qui sera d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois, de fin lin retors sur lequel vous ferez un ouvrage de broderie.\par
Ex 26,37. Le voile sera suspendu \'e0 cinq colonnes de bois de s\'e9tim couvertes d'or, dont les chapiteaux seront d'or et les bases d'airain.\par
\par
Chapitre 27\par
\par
Ex 27,1. Vous ferez aussi un autel de bois de s\'e9tim, qui aura cinq coud\'e9es de long et autant de large, c'est-\'e0-dire qu'il sera carr\'e9; il aura trois coud\'e9es de haut.\par
Ex 27,2. Quatre cornes s'\'e9l\'e8veront des quatre coins de l'autel, et vous le couvrirez d'airain.\par
Ex 27,3. Vous ferez, pour l'usage de l'autel, des vases qui serviront \'e0 en recevoir les cendres, des tenailles, des pincettes, des brasiers; et vous ferez toutes ces choses d'airain.\par
Ex 27,4. Vous ferez aussi une grille d'airain en forme de rets, qui aura quatre anneaux d'airain aux quatre coins.\par
Ex 27,5. Et vous les mettrez au-dessus du foyer de l'autel. La grille s'\'e9tendra jusqu'au milieu de l'autel.\par
Ex 27,6. Vous ferez aussi pour l'autel deux b\'e2tons de bois de s\'e9tim, que vous couvrirez de lames d'airain.\par
Ex 27,7. Vous les ferez passer dans les anneaux des deux c\'f4t\'e9s de l'autel, et ils serviront \'e0 le porter.\par
Ex 27,8. Vous ne ferez point l'autel solide; mais il sera vide et creux au dedans, selon le mod\'e8le qui vous en a \'e9t\'e9 montr\'e9 sur la montagne.\par
Ex 27,9. Vous ferez aussi le parvis du tabernacle. Au c\'f4t\'e9 du midi, vous dresserez des rideaux fe fin lin retors. Chaque c\'f4t\'e9 aura cent coud\'e9es de long.\par
Ex 27,10. Vous y placerez vingt colonnes d'airain, avec le m\'eame nombre de bases; leurs chapiteaux et leurs ornements seront d'argent.\par
Ex 27,11. Il y aura de m\'eame, du c\'f4t\'e9 de l'aquilon, des rideaux de cent coud\'e9es de long, avec vingt colonnes qui auront chacune leurs bases d'airain, leurs chapiteaux et leurs ornements d'argent.\par
Ex 27,12. La largeur du parvis qui regarde l'occident aura cinquante coud\'e9es, le long de laquelle vous mettrez des rideaux et dix colonnes avec autant de bases.\par
Ex 27,13. La largeur du parvis qui regarde l'orient aura aussi cinquante coud\'e9es.\par
Ex 27,14. Vous y mettrez des rideaux d'un c\'f4t\'e9, dans l'espace de quinze coud\'e9es, et trois colonnes avec autant de bases.\par
Ex 27,15. Vous mettrez, de l'autre c\'f4t\'e9, des rideaux dans le m\'eame espace de quinze coud\'e9es, avec trois colonnes et autant de bases.\par
Ex 27,16. A l'entr\'e9e du parvis, vous mettrez, dans l'espace de vingt coud\'e9es, des rideaux d'hyacinthe et de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois et de fin lin retors, le tout en ouvrage de broderie. Cette entr\'e9e aura quatre colonnes, avec autant de bases.\par
Ex 27,17. Toutes les colonnes du parvis seront rev\'eatues tout autour de lames d'argent; elles auront leurs chapiteaux d'argent et leurs bases d'airain. \par
Ex 27,18. Le parvis aura cent coud\'e9es de long, cinquante de large et cinq de haut. Ses rideaux se feront de fin lin retors, et les bases seront d'airain.\par
Ex 27,19. Tous les vases qui serviront \'e0 tous les usages et \'e0 toutes les c\'e9r\'e9monies du tabernacle, et tous les pieux qui seront employ\'e9s, tant au tabernacle qu'au parvis, seront d'airain.\par
Ex 27,20. Ordonnez aux enfants d'Isra\'ebl de vous apporter l'huile la plus pure des olives, celle qui aura \'e9t\'e9 pil\'e9e au mortier, afin que les lampes br\'fblent toujours\par
Ex 27,21. Dans le tabernacle du t\'e9moignage en dehors du voile qui est suspendu devant l'arche du t\'e9moignage. Aaron et ses enfants placeront les lampes, afin qu'elles luisent jusqu'au matin devant le Seigneur. Ce culte se continuera toujours et passera de race en race parmi les enfants d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 28\par
\par
Ex 28,1. Faites aussi approcher de vous Aaron votre fr\'e8re avec ses enfants, en les s\'e9parant du milieu d'Isra\'ebl, afin qu'ils exercent devant Moi les fonctions du sacerdoce, Aaron, Nadab, Abiu, El\'e9azar et Ithamar.\par
Ex 28,2. Vous ferez un v\'eatement saint \'e0 Aaron votre fr\'e8re, pour la gloire et l'ornement du culte divin.\par
Ex 28,3. Vous parlerez \'e0 tous ceux qui sont sages de coeur, que J'ai remplis de l'esprit de prudence, afin qu'ils fassent des v\'eatements \'e0 Aaron, et qu'\'e9tant ainsi sanctifi\'e9, il exerce Mon sacerdoce.\par
Ex 28,4. Voici les v\'eatements qu'ils feront: le rational, l'\'e9phod, la robe de l'\'e9phod, la tunique de lin qui sera plus \'e9troite, la mitre et la ceinture. Ce seront l\'e0 les v\'eatements saints qu'ils feront pour Aaron votre fr\'e8re et pour ses enfants, afin qu'ils exercent devant Moi les fonctions du sacerdoce.\par
Ex 28,5. Ils y emploieront l'or, l'hyacinthe, la pourpre, l'\'e9carlate teinte deux fois et le fin lin.\par
Ex 28,6. Ils feront l'\'e9phod d'or, d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois et de fin lin retors, dont l'ouvrage sera tissu du m\'e9lange de ces couleurs.\par
Ex 28,7. L'\'e9phod, par le haut, aura deux ouvertures sur les \'e9paules, qui r\'e9pondront l'une \'e0 l'autre, de mani\'e8re \'e0 se rejoindre.\par
Ex 28,8. Tout l'ouvrage sera tissu avec une agr\'e9able vari\'e9t\'e9 d'or, d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois et de fin lin retors.\par
Ex 28,9. Vous prendrez aussi deux pierres d'onyx, o\'f9 vous graverez les noms des enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 28,10. Il y aura six noms sur une pierre et six sur l'autre, selon l'ordre de leur naissance.\par
Ex 28,11. Vous y emploierez l'art du sculpteur et du lapidaire; vous y graverez les noms des enfants d'Isra\'ebl, apr\'e8s avoir enchass\'e9 les pierres dans l'or.\par
Ex 28,12. Vous les mettrez sur l'\'e9phod de c\'f4t\'e9 et d'autre, comme un m\'e9morial pour les enfants d'Isra\'ebl. Et Aaron portera leurs noms devant le Seigneur, grav\'e9s sur les deux pierres qui seront sur ses \'e9paules, pour en renouveler le souvenir.\par
Ex 28,13. Vous ferez aussi des boucles d'or,\par
Ex 28,14. Et deux petites cha\'eenes d'un or tr\'e8s pur, dont les anneaux soient enlac\'e9s les uns dans les autres, que vous ferez entrer dans ses boucles.\par
Ex 28,15. Vous ferez aussi le rational du jugement, qui sera tissu, comme l'\'e9phod, d'or, d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois et de fin lin retors, m\'eal\'e9s ensemble.\par
Ex 28,16. Il sera carr\'e9 et double, et aura la grandeur d'un palme, tant en longueur qu'en largeur.\par
Ex 28,17. Vous y mettrez quatre rangs de pierres pr\'e9cieuses. Au premier rang, il y aura la sardoine, la topaze et l'\'e9meraude;\par
Ex 28,18. Au second, l'escarboucle, le saphir et le jaspe;\par
Ex 28,19. Au troisi\'e8me, le ligure, l'agathe et l'am\'e9thyste;\par
Ex 28,20. Au quatri\'e8me, la chrysolithe, l'onyx et le b\'e9ryl. Ils seront ench\'e2ss\'e9s dans l'or, selon leur rang. \par
Ex 28,21. Vous y mettrez les noms des enfants d'Isra\'ebl: leurs douze noms y seront grav\'e9s selon leurs douze tribus, chaque nom sur chaque pierre.\par
Ex 28,22. Vous ferez, pour le rational, deux petites cha\'eenes d'un or tr\'e8s pur, dont les anneaux soient entrelac\'e9s l'un dans l'autre;\par
Ex 28,23. Et deux anneaux d'or, que vous mettrez au haut du rational, \'e0 ses deux c\'f4t\'e9s.\par
Ex 28,24. Vous joindrez les deux cha\'eenes d'or dans ces deux anneaux, qui seront aux extr\'e9mit\'e9s du rational.\par
Ex 28,25. Et vous attacherez les extr\'e9mit\'e9s de ces deux cha\'eenes \'e0 deux agrafes d'or situ\'e9es aux deux c\'f4t\'e9s de l'\'e9phod qui r\'e9pond au rational.\par
Ex 28,26. Vous ferez aussi deux anneaux d'or, que vous mettrez aux deux c\'f4t\'e9s d'en bas du rational qui regardent vers le bas de l'\'e9phod, et vers ce qui n'en est point expos\'e9 \'e0 la vue.\par
Ex 28,27. Vous ferez encore deux autres anneaux d'or, que vous mettrez aux deux c\'f4t\'e9s du bas de l'\'e9phod, qui r\'e9pondent aux deux anneaux d'or du bas du rational, afin que l'on puisse ainsi attacher le rational avec l'\'e9phod,\par
Ex 28,28. Et que les anneaux du rational soient attach\'e9s aux anneaux de l'\'e9phod par un ruban de couleur d'hyacinthe, afin qu'ils demeurent li\'e9s l'un avec l'autre et que le rational et l'\'e9phod ne puissent \'eatre s\'e9par\'e9s.\par
Ex 28,29. Aaron portera les noms des enfants d'Isra\'ebl sur le rational du jugement, qu'il aura sur sa poitrine lorsqu'il entrera dans le sanctuaire, afin qu'il serve d'un monument \'e9ternel devant le Seigneur.\par
Ex 28,30. Vous graverez sur le rational du jugement les deux mots Doctrine et V\'e9rit\'e9, qui seront sur la poitrine d'Aaron lorsqu'il entrera devant le Seigneur, et il portera toujours sur sa poitrine le jugement des enfants d'Isra\'ebl devant le Seigneur.\par
Ex 28,31. Vous ferez aussi la tunique de l'\'e9phod. Elle sera toute de couleur d'hyacinthe.\par
Ex 28,32. Il y aura en haut une ouverture au milieu et un bord tissu tout autour, comme on fait d'ordinaire aux extr\'e9mit\'e9s des v\'eatements, de peur qu'il ne se rompe.\par
Ex 28,33. Vous mettrez au bas et tout autour de la m\'eame robe, comme des grenades faites d'hyacinthe et de pourpre et d'\'e9carlate teinte deux fois, entrem\'eal\'e9es de sonnettes;\par
Ex 28,34. En sorte qu'il y aura une sonnette d'or et une grenade, une sonnette d'or et une grenade.\par
Ex 28,35. Aaron sera rev\'eatu de cette robe quand il fera les fonctions de son minist\'e8re, afin qu'on entende le son de ces sonnettes lorsqu'il entrera dans le sanctuaire devant le Seigneur, ou qu'il en sortira, et qu'il ne meure point.\par
Ex 28,36. Vous ferez aussi une lame d'un or tr\'e8s pur, sur laquelle vous ferez graver par un ouvrier habile: La saintet\'e9 est au Seigneur.\par
Ex 28,37. Vous l'attacherez sur la tiare avec un ruban de couleur d'hyacinthe,\par
Ex 28,38. Sur le front du souverain pontife. Et Aaron portera toutes les iniquit\'e9s que les enfants d'Isra\'ebl commettront dans tous les dons et tous les pr\'e9sents qu'ils offriront et qu'ils consacreront au Seigneur. Il aura toujours cette lame au front, afin que le Seigneur leur soit favorable.\par
Ex 28,39. Vous ferez aussi une tunique \'e9troite de fin lin. Vous ferez encore la tiare de fin lin, et la ceinture sera d'un ouvrage de broderie.\par
Ex 28,40. Vous pr\'e9parerez des tuniques de lin pour les fils d'Aaron, des ceintures et des tiares pour la gloire et pour l'ornement de leur minist\'e8re.\par
Ex 28,41. Vous rev\'eatirez Aaron votre fr\'e8re, et ses fils avec lui, de tous ces v\'eatements. Vous leur consacrerez les mains \'e0 tous et vous les sanctifierez, afin qu'ils exercent les fonctions de Mon sacerdoce.\par
Ex 28,42. Vous leur ferez des cale\'e7ons de lin pour couvrir ce qui n'est pas honn\'eate dans le corps, depuis les reins jusqu'au bas des cuisses.\par
Ex 28,43. Aaron et ses enfants s'en serviront lorsqu'ils entreront dans le tabernacle du t\'e9moignage, ou lorsqu'ils approchent de l'autel pour servir dans le sanctuaire, de peur qu'ils ne soient coupables d'iniquit\'e9 et qu'ils ne meurent. Cette ordonnance sera stable et perp\'e9tuelle pour Aaron et pour sa post\'e9rit\'e9 apr\'e8s lui.\par
\par
Chapitre 29\par
\par
Ex 29,1. Voici ce que vous ferez pour consacrer pr\'eatres Aaron et ses fils. Prenez dans le troupeau un veau et deux b\'e9liers sans tache,\par
Ex 29,2. Des pains sans levain, des g\'e2teaux aussi sans levain arros\'e9s d'huile, des galettes sans levain sur lesquelles on aura vers\'e9 de l'huile. Vous ferez toutes ces choses de la plus pure farine de froment.\par
Ex 29,3. Et, les ayant mises dans une corbeille, vous Me les offrirez. Vous am\'e8nerez le veau et les deux b\'e9liers.\par
Ex 29,4. Vous ferez approcher Aaron et ses enfants de l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, et lorsque vous aurez lav\'e9 avec de l'eau le p\'e8re et les enfants,\par
Ex 29,5. Vous rev\'eatirez Aaron de ses v\'eatements, c'est-\'e0-dire de la tunique de lin, de la robe, de l'\'e9phod et du rational, que vous lierez avec la ceinture.\par
Ex 29,6. Et vous lui mettrez la tiare sur la t\'eate et la lame sainte sur la tiare.\par
Ex 29,7. Vous r\'e9pandrez ensuite sur sa t\'eate de l'huile de cons\'e9cration, et il sera sacr\'e9 de cette sorte.\par
Ex 29,8. Vous ferez approcher aussi ses enfants, vous les rev\'eatirez de leurs tuniques de lin; vous les ceindrez de leurs ceintures;\par
Ex 29,9. Ce que vous ferez pour Aaron et pour ses enfants. Vous leur mettrez la mitre sur la t\'eate, et ils seront Mes pr\'eatres pour Me rendre un culte perp\'e9tuel. Apr\'e8s que vous aurez consacr\'e9 leurs mains,\par
Ex 29,10. Vous am\'e8nerez le veau devant le tabernacle du t\'e9moignage, et Aaron et ses enfants lui mettront les mains sur la t\'eate.\par
Ex 29,11. Et vous le sacrifierez devant le Seigneur \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage.\par
Ex 29,12. Vous prendrez du sang du veau, que vous mettrez avec le doigt sur les cornes de l'autel, et vous r\'e9pandrez le reste du sang au pied de l'autel.\par
Ex 29,13. Vous prendrez aussi toute la graisse qui couvre les entrailles et la membrane qui enveloppe le foie, avec les deux reins et la graisse qui les couvre et vous les offrirez en les br\'fblant sur l'autel.\par
Ex 29,14. Mais vous br\'fblerez dehors et hors du camp toute la chair du veau, sa peau et ses excr\'e9ments, parce que c'est une hostie pour le p\'e9ch\'e9.\par
Ex 29,15. Vous prendrez aussi un des b\'e9liers et Aaron et ses enfants mettront leurs mains sur sa t\'eate.\par
Ex 29,16. Et lorsque vous l'aurez immol\'e9, vous en prendrez du sang et le r\'e9pandrez autour de l'autel.\par
Ex 29,17. Vous couperez ensuite le b\'e9lier par morceaux, et en ayant lav\'e9 les intestins et les pieds, vous les mettrez sur les parties de son corps que vous aurez ainsi coup\'e9es et sur sa t\'eate.\par
Ex 29,18. Et vous offrirez le b\'e9lier en le br\'fblant tout entier sur l'autel; car c'est l'oblation du Seigneur et une hostie dont l'odeur Lui est tr\'e8s agr\'e9able.\par
Ex 29,19. Vous prendrez aussi l'autre b\'e9lier, et Aaron et ses enfants mettront leurs mains sur sa t\'eate.\par
Ex 29,20. Et l'ayant \'e9gorg\'e9, vous prendrez de son sang et vous en mettrez sur le bas de l'oreille droite d'Aaron et de ses enfants, sur le pouce de leur main droite et de leur pied droit, et vous r\'e9pandrez le reste du sang sur l'autel, tout autour.\par
Ex 29,21. Vous prendrez aussi du sang qui est sur l'autel et de l'huile d'onction; vous en ferez l'aspersion sur Aaron et sur ses v\'eatements, sur ses enfants et sur leurs v\'eatements, et apr\'e8s les avoir consacr\'e9s avec leurs v\'eatements,\par
Ex 29,22. Vous prendrez la graisse du b\'e9lier, la queue, la graisse qui couvre les entrailles, la membrane qui enveloppe le foie, les deux reins et la graisse qui est dessus et l'\'e9paule droite, parce que c'est un b\'e9lier de cons\'e9cration.\par
Ex 29,23. Vous prendrez aussi une partie d'un pain, un des g\'e2teaux tremp\'e9s dans l'huile et une galette de la corbeille des azymes qui aura \'e9t\'e9 expos\'e9e devant le Seigneur.\par
Ex 29,24. Vous mettrez toutes ces choses sur les mains d'Aaron et de ses fils, et vous les sanctifierez en \'e9levant ces dons devant le Seigneur.\par
Ex 29,25. Vous reprendrez ensuite toutes ces choses de leurs mains et vous les br\'fblerez sur l'autel en holocauste, pour r\'e9pandre une odeur tr\'e8s agr\'e9able devant le Seigneur, parce que c'est Son oblation.\par
Ex 29,26. Vous prendrez aussi la poitrine du b\'e9lier qui aura servi \'e0 la cons\'e9cration d'Aaron, et vous la sanctifierez en l'\'e9levant devant le Seigneur, et elle sera r\'e9serv\'e9e pour votre part.\par
Ex 29,27. Vous sanctifierez aussi la poitrine qui a \'e9t\'e9 consacr\'e9e, l'\'e9paule que vous aurez s\'e9par\'e9e du b\'e9lier\par
Ex 29,28. Par lequel Aaron et ses enfants auront \'e9t\'e9 consacr\'e9s, et elles seront r\'e9serv\'e9es des oblations des enfants d'Isra\'ebl, pour \'eatre la part d'Aaron et de ses enfants par un droit perp\'e9tuel, parce qu'elles sont comme les pr\'e9mices et les premi\'e8res parties des victimes pacifiques qu'ils offrent au Seigneur.\par
Ex 29,29. Les enfants d'Aaron porteront apr\'e8s sa mort les saints v\'eatements qui lui auront servi, afin qu'en \'e9tant rev\'eatus, ils re\'e7oivent l'onction sainte et que leurs mains soient consacr\'e9es au Seigneur.\par
Ex 29,30. Celui d'entre ses enfants qui aura \'e9t\'e9 \'e9tabli pontife en sa place, et qui entrera dans le tabernacle du t\'e9moignage pour exercer ses fonctions dans le sanctuaire, portera ces v\'eatements pendant sept jours.\par
Ex 29,31. Vous prendrez aussi le b\'e9lier qui sera offert \'e0 la cons\'e9cration du pontife, et vous en ferez cuire la chair dans le lieu saint.\par
Ex 29,32. Aaron en mangera avec ses enfants. Ils mangeront aussi, \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, les pains qui seront demeur\'e9s dans la corbeille,\par
Ex 29,33. Afin que ce soit un sacrifice qui rende Dieu favorable, et que les mains de ceux qui les offrent soient sanctifi\'e9es. L'\'e9tranger ne mangera point de ces viandes, parce qu'elles sont saintes.\par
Ex 29,34. S'il demeure quelque chose de cette chair consacr\'e9e ou de ces pains jusqu'au matin, vous br\'fblerez au feu tous ces restes; on n'en mangera  point, parce qu'ils sont sanctifi\'e9s.\par
Ex 29,35. Vous aurez soin de faire tout ce que Je vous commande touchant Aaron et ses enfants. Vous consacrerez leurs mains pendant sept jours.\par
Ex 29,36. Et vous offrirez chaque jour un veau pour l'expiation du p\'e9ch\'e9. Lorsque vous aurez immol\'e9 l'hostie de l'expiation, vous purifierez l'autel et vous y ferez les onctions saintes pour le sanctifier de nouveau.\par
Ex 29,37. Vous purifierez et sanctifierez l'autel pendant sept jours, et il sera tr\'e8s saint. Quiconque le touchera se sanctifiera auparavant.\par
Ex 29,38. Voici ce que vous ferez sur l'autel: Vous sacrifierez chaque jour, sans y manquer, deux agneaux d'un an,\par
Ex 29,39. Un le matin, et l'autre le soir.\par
Ex 29,40. Vous offrirez avec le premier agneau la dixi\'e8me partie de la plus pure farine de froment, m\'eal\'e9e avec de l'huile d'olives pil\'e9es, plein le quart de la mesure appel\'e9e hin, et autant de vin pour la libation.\par
Ex 29,41. Vous offrirez au soir le second agneau comme un sacrifice d'une excellente odeur, d'apr\'e8s le m\'eame rite que l'oblation du matin.\par
Ex 29,42. C'est le sacrifice qui doit \'eatre offert au Seigneur par une succession continu\'e9e de race en race \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage devant le Seigneur, o\'f9 J'ai r\'e9solu de vous parler.\par
Ex 29,43. C'est de l\'e0 que Je donnerai Mes ordres pour les enfants d'Isra\'ebl, et l'autel sera sanctifi\'e9 par la pr\'e9sence de Ma gloire.\par
Ex 29,44. Je sanctifierai aussi le tabernacle du t\'e9moignage avec l'autel, et Aaron avec ses fils, afin qu'ils exercent les fonctions de Mon sacerdoce.\par
Ex 29,45. J'habiterai au milieu des enfants d'Isra\'ebl et Je serai leur Dieu;\par
Ex 29,46. Et ils conna\'eetront que Je suis leur Seigneur et leur Dieu, qui les ai tir\'e9s de l'Egypte afin de demeurer au milieu d'eux, Moi qui suis leur Seigneur et leur Dieu.\par
\par
Chapitre 30\par
\par
Ex 30,1. Vous ferez aussi un autel de bois de s\'e9tim pour y br\'fbler des parfums.\par
Ex 30,2. Il aura une coud\'e9e de long et une coud\'e9e de large, de sorte qu'il soit carr\'e9. Il aura deux coud\'e9es de haut, et ses cornes lui seront adh\'e9rentes.\par
Ex 30,3. Vous couvrirez d'un or tr\'e8s pur la table de cet autel et les quatre c\'f4t\'e9s avec ses cornes, et vous y ferez une couronne d'or qui r\'e9gnera tout autour,\par
Ex 30,4. Et deux anneaux d'or de chaque c\'f4t\'e9 sous la couronne, pour y faire entrer les b\'e2tons qui serviront \'e0 le porter.\par
Ex 30,5. Vous ferez aussi les b\'e2tons de bois de s\'e9tim et vous les couvrirez d'or.\par
Ex 30,6. Vous mettrez cet autel vis-\'e0-vis du voile qui est suspendu devant l'arche du t\'e9moignage, devant le propitiatoire qui couvre l'arche du t\'e9moignage, o\'f9 Je vous parlerai.\par
Ex 30,7. Et Aaron y br\'fblera de l'encens d'excellente odeur; il le br\'fblera le matin lorsqu'il pr\'e9parera les lampes,\par
Ex 30,8. Et lorsqu'il les allumera au soir, il br\'fblera encore de l'encens devant le Seigneur; ce qui s'observera continuellement parmi vous dans la succession de tous les \'e2ges.\par
Ex 30,9. Vous n'offrirez point sur cet autel des parfums d'une autre composition que celle que Je vous prescrirai; vous n'y pr\'e9senterez point d'oblations ni de victimes, et vous n'y ferez aucune libation de liqueurs.\par
Ex 30,10. Aaron priera une fois l'an sur les cornes de l'autel en y r\'e9pandant du sang de l'hostie qui aura \'e9t\'e9 offerte pour le p\'e9ch\'e9, et cette expiation continuera toujours parmi vous de race en race. Ce sera l\'e0 un culte tr\'e8s saint pour honorer le Seigneur.\par
Ex 30,11. Le Seigneur parla aussi \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Ex 30,12. Lorsque vous ferez le d\'e9nombrement des enfants d'Isra\'ebl, chacun donnera quelque chose au Seigneur pour le prix de son \'e2me, et ils ne seront point frapp\'e9s de plaies lorsque ce d\'e9nombrement aura \'e9t\'e9 fait.\par
Ex 30,13. Tous ceux qui seront compris dans ce d\'e9nombrement donneront un demi-sicle, selon la mesure du temple. Le sicle a vingt oboles. Le demi-sicle sera offert au Seigneur.\par
Ex 30,14. Celui qui entre dans ce d\'e9nombrement, c'est-\'e0-dire qui a vingt ans et au-dessus, donnera ce prix.\par
Ex 30,15. Le riche ne donnera pas plus d'un demi-sicle, et le pauvre n'en donnera pas moins.\par
Ex 30,16. Et ayant re\'e7u l'argent qui aura \'e9t\'e9 donn\'e9 par les enfants d'Isra\'ebl, vous l'emploierez pour les usages du tabernacle du t\'e9moignage, afin que cette oblation porte le Seigneur \'e0 Se souvenir d'eux, et qu'elle serve \'e0 l'expiation de leurs \'e2mes.\par
Ex 30,17. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Ex 30,18. Vous ferez aussi un bassin d'airain \'e9lev\'e9 sur une base pour qu'on s'y lave, et vous le mettrez entre le tabernacle du t\'e9moignage et l'autel. Et apr\'e8s que vous y aurez mis de l'eau,\par
Ex 30,19. Aaron et ses fils en laveront leurs mains et leurs pieds\par
Ex 30,20. Lorsqu'ils devront entrer au tabernacle du t\'e9moignage, ou quand ils devront approcher de l'autel pour y offrir des parfums au Seigneur,\par
Ex 30,21. De peur qu'autrement ils ne soient punis de mort. Cette ordonnance subsistera \'e9ternellement pour Aaron et pour tous ceux de sa race qui lui doivent succ\'e9der.\par
Ex 30,22. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse\par
Ex 30,23. Et lui dit: Prenez des aromates, le poids de cinq cents sicles de la premi\'e8re et de la plus excellente myrrhe; la moiti\'e9 moins de cinnamome, c'est-\'e0-dire le poids de deux cent cinquante sicles, et de m\'eame deux cent cinquante sicles de la canne aromatique;\par
Ex 30,24. Cinq cents sicles de cannelle au poids du sanctuaire, et un hin d'huile d'olive.\par
Ex 30,25. Vous ferez de toutes ces choses une huile sainte pour servir aux onctions, un parfum compos\'e9 selon l'art du parfumeur.\par
Ex 30,26. Vous en oindrez le tabernacle du t\'e9moignage et l'arche du testament,\par
Ex 30,27. La table avec ses vases, le chandelier et tout ce qui sert \'e0 son usage, l'autel des parfums\par
Ex 30,28. Et celui des holocaustes, et tout ce qui est n\'e9cessaire pour le service et le culte qui s'y doit rendre.\par
Ex 30,29. Vous sanctifierez toutes ces choses, et elles deviendront saintes et sacr\'e9es. Celui qui y touchera sera sanctifi\'e9.\par
Ex 30,30. Vous en oindrez Aaron et ses fils et vous les sanctifierez, afin qu'ils exercent les fonctions de Mon sacerdoce.\par
Ex 30,31. Vous direz aussi aux enfants d'Isra\'ebl: Cette huile qui doit servir aux onctions Me sera consacr\'e9e parmi vous et parmi les enfants qui na\'eetront de vous.\par
Ex 30,32. On n'en oindra point la chair de l'homme et vous n'en ferez point d'autre de m\'eame composition, parce qu'elle est sanctifi\'e9e et que vous la consid\'e9rerez comme sainte.\par
Ex 30,33. Quiconque en composera de semblable et en donnera \'e0 un \'e9tranger sera extermin\'e9 du milieu de son peuple.\par
Ex 30,34. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse: Prenez des aromates, du stact\'e9, de l'onyx, du galbanum odorif\'e9rant et de l'encens le plus luisant, et que le tout soit de m\'eame poids.\par
Ex 30,35. Vous ferez un parfum compos\'e9 de toutes ces choses selon l'art du parfumeur, qui, \'e9tant m\'eal\'e9 avec soin, sera tr\'e8s pur et tr\'e8s digne de  M'\'eatre offert.\par
Ex 30,36. Et lorsque vous les aurez r\'e9duites toutes en une poudre tr\'e8s fine, vous en mettrez devant le tabernacle du t\'e9moignage, au lieu o\'f9 Je vous appara\'eetrai. Ce parfum vous deviendra saint et sacr\'e9.\par
Ex 30,37. Vous n'en composerez point de semblable pour votre usage, parce qu'il est consacr\'e9 au Seigneur.\par
Ex 30,38. L'homme, quel qu'il soit, qui en fera de pareil pour en sentir l'odeur, p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
\par
Chapitre 31\par
\par
Ex 31,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit: \par
Ex 31,2. J'ai appel\'e9 nomm\'e9ment B\'e9s\'e9l\'e9el, fils d'Uri, qui \'e9tait fils de Hur, de la tribu de Juda.\par
Ex 31,3. Et Je l'ai rempli de l'esprit de Dieu, Je l'ai rempli de sagesse, d'intelligence et de science pour toutes sortes d'ouvrages.\par
Ex 31,4. Pour inventer tout ce que l'art peut faire avec l'or, l'argent, l'airain,\par
Ex 31,5. Le marbre, les pierres pr\'e9cieuses et tous les bois divers.\par
Ex 31,6. Je lui ai donn\'e9 pour auxiliaire Ooliab, fils d'Achisamech, de la tribu de Dan, et J'ai r\'e9pandu la sagesse dans le coeur de tous les artisans habiles, afin qu'ils fassent tout ce que Je vous ai ordonn\'e9 de faire:\par
Ex 31,7. Le tabernacle de l'alliance, l'arche du t\'e9moignage, le propitiatoire qui est au-dessus, et tout ce qui doit servir dans le tabernacle;\par
Ex 31,8. La table avec ses vases, le chandelier d'or tr\'e8s pur avec tout ce qui sert \'e0 son usage, l'autel des parfums\par
Ex 31,9. Et l'autel des holocaustes avec tous leurs vases, et le bassin avec sa base;\par
Ex 31,10. Les v\'eatements saints destin\'e9s au minist\'e8re du grand pr\'eatre Aaron et de ses fils, afin qu'ils soient rev\'eatus d'ornements sacr\'e9s en exer\'e7ant les fonctions de leur sacerdoce;\par
Ex 31,11. L'huile d'onction et le parfum aromatique qui doit servir au sanctuaire. Ils ex\'e9cuteront tout ce que Je vous ai command\'e9 de faire.\par
Ex 31,12. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Ex 31,13. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl et dites-leur: Ayez grand soin d'observer Mon sabbat, parce que c'est la marque que J'ai \'e9tablie entre Moi et vous, et qui doit passer apr\'e8s vous \'e0 vos enfants, afin que vous sachiez que c'est Moi qui suis le Seigneur qui vous sanctifie.\par
Ex 31,14. Observez Mon sabbat, parce qu'il vous doit \'eatre saint. Celui qui l'aura viol\'e9 sera puni de mort. Si quelqu'un travaille ce jour-l\'e0, il p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Ex 31,15. Vous travaillerez pendant six jours; mais le septi\'e8me jour est le sabbat et le repos consacr\'e9 au Seigneur.  Quiconque travaillera ce jour-l\'e0 sera puni de mort.\par
Ex 31,16. Que les enfants d'Isra\'ebl observent le sabbat et qu'ils le c\'e9l\'e8brent d'\'e2ge en \'e2ge. C'est un pacte \'e9ternel\par
Ex 31,17. Entre Moi et les enfants d'Isra\'ebl et une marque qui durera toujours; car le Seigneur a fait en six jours le ciel et la terre, et Il a cess\'e9 d'agir au septi\'e8me.\par
Ex 31,18. Le Seigneur, ayant achev\'e9 de parler en ces termes sur la montagne du Sina\'ef, donna \'e0 Mo\'efse les deux tables du t\'e9moignage, qui \'e9taient de pierre et \'e9crites du doigt de Dieu.\par
\par
Chapitre 32\par
\par
Ex 32,1. Mais le peuple, voyant que Mo\'efse diff\'e9rait longtemps \'e0 descendre de la montagne, s'assembla en s'\'e9levant contre Aaron, et lui dit: Venez, faites-nous des dieux qui marchent devant nous; car pour ce qui est de Mo\'efse, cet homme qui nous a tir\'e9s de l'Egypte, nous ne savons ce qui lui est arriv\'e9.\par
Ex 32,2. Aaron leur r\'e9pondit: Otez les pendants d'oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les-moi.\par
Ex 32,3. Le peuple fit ce qu'Aaron lui avait command\'e9 et lui apporta les pendants d'oreilles.\par
Ex 32,4. Aaron, les ayant pris, les jeta en fonte, et il en forma un veau. Alors les Isra\'e9lites dirent: Voici vos dieux, \'f4 Isra\'ebl, qui vous ont tir\'e9 de l'Egypte.\par
Ex 32,5. Ce qu'Aaron ayant vu, il dressa un autel devant le veau, et il fit crier par un h\'e9raut: Demain sera la f\'eate solennelle du Seigneur.\par
Ex 32,6. S'\'e9tant lev\'e9s de grand matin, ils offrirent des holocaustes et des hosties pacifiques. Tout le peuple s'assit pour manger et pour boire, et ils se lev\'e8rent ensuite pour jouer.\par
Ex 32,7. Alors le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse et lui dit: Allez, descendez; car votre peuple, que vous avez tir\'e9 de l'Egypte, a p\'e9ch\'e9.\par
Ex 32,8. Ils se sont bient\'f4t retir\'e9s de la voie que vous leur aviez montr\'e9e; ils se sont fait un veau en fonte, ils l'ont ador\'e9, et, lui immolant des victimes, ils ont dit: Ce sont l\'e0 vos dieux, Isra\'efl, qui vous ont tir\'e9 le l'Egypte.\par
Ex 32,9. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse: Je vois que ce peuple a la t\'eate dure.\par
Ex 32,10. Laissez-Moi faire, afin que la fureur de Mon indignation s'allume contre eux et que Je les extermine, et Je vous rendrai le chef d'un grand peuple.\par
Ex 32,11. Mais Mo\'efse conjurait le Seigneur son Dieu, en disant: Seigneur, pourquoi Votre fureur s'allume-t-elle contre Votre peuple, que Vous avez fait sortir de l'Egypte avec une grande force et une main puissante?\par
Ex 32,12. Ne permettez pas, Je vous prie, que les Egyptiens disent: Il les a tir\'e9s d'Egypte avec ruse pour les tuer sur les montagnes et pour les exterminer de la terre. Que Votre col\'e8re s'apaise, et laissez-Vous fl\'e9chir pour pardonner \'e0 l'iniquit\'e9 de Votre peuple.\par
Ex 32,13. Souvenez-vous d'Abraham, d'Isaac et d'Isra\'ebl Vos serviteurs, auxquels Vous avez jur\'e9 par Vous-m\'eame en disant: Je multiplierai votre race comme les \'e9toiles du ciel, et Je donnerai \'e0 votre post\'e9rit\'e9 toute cette terre dont Je vous ai parl\'e9, et vous la poss\'e9derez pour jamais.\par
Ex 32,14. Alors le Seigneur S'apaisa, et Il r\'e9solut de ne point faire \'e0 Son peuple le mal qu'Il lui voulait faire.\par
Ex 32,15. Mo\'efse revint donc de dessus la montagne, portant en sa main les deux tables du t\'e9moignage \'e9crites des deux c\'f4t\'e9s,\par
Ex 32,16. Qui \'e9taient l'ouvrage du Seigneur; et l'\'e9criture qui \'e9tait grav\'e9e sur ces tables \'e9tait aussi de la main de Dieu.\par
Ex 32,17. Or Josu\'e9, entendant le tumulte et les cris du peuple, dit \'e0 Mo\'efse: On entend dans le camp comme les cris de personnes qui combattent.\par
Ex 32,18. Mo\'efse lui r\'e9pondit: Ce n'est point l\'e0 le cri de personnes qui s'exhortent au combat, ni les voix confuses d'hommes qui s'excitent \'e0 prendre la fuite; mais j'entends la voix de prsonnes qui chantent.\par
Ex 32,19. Et s'\'e9tant approch\'e9 du camp, il vit le veau et les danses. Alors il entra en une grande col\'e8re; il jeta les tables qu'il tenait \'e0 la main et les brisa au pied de la montagne.\par
Ex 32,20. Et prenant le veau qu'ils avaient fait, il le mit dans le feu et le r\'e9duisit en poudre; il jeta cette poudre dans l'eau et il la fit boire aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Ex 32,21. Mo\'efse dit ensuite \'e0 Aaron: Que vous a fait ce peuple pour que vous attiriez sur lui un si grand p\'e9ch\'e9?\par
Ex 32,22. Il lui r\'e9pondit: Que mon seigneur ne s'irrite point, car vous connaissez ce peuple, et vous savez combien il est port\'e9 au mal.\par
Ex 32,23. Ils m'ont dit: Faites-nous des dieux qui marchent devant nous; car nous ne savons ce qui est arriv\'e9 \'e0 ce Mo\'efse qui nous a tir\'e9s de l'Egypte.\par
Ex 32,24. Je leur ai dit: Qui d'entre vous a de l'or? Ils l'ont apport\'e9 et me l'ont donn\'e9; je l'ai jet\'e9 dans le feu, et ce veau en est sorti.\par
Ex 32,25. Mo\'efse, voyant donc que le peuple \'e9tait demeur\'e9 tout nu (car Aaron l'avait d\'e9pouill\'e9 par cette abomination honteuse et l'avait mis tout nu au milieu de ses ennemis),\par
Ex 32,26. Se mit \'e0 la porte du camp et dit: Si quelqu'un est au Seigneur, qu'il se joigne \'e0 moi. Et les enfants de L\'e9vi s'\'e9tant tous assembl\'e9s autour de lui,\par
Ex 32,27. Il leur dit: Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: Que chaque homme mette son \'e9p\'e9e \'e0 son c\'f4t\'e9. Passez et repassez au travers du camp d'une porte \'e0 l'autre, et que chacun tue son fr\'e8re, son ami et ses proches.\par
Ex 32,28. Les enfants de L\'e9vi firent ce que Mo\'efse avait ordonn\'e9, et il y eut environ vingt-trois mille hommes de tu\'e9s en ce jour-l\'e0.\par
Ex 32,29. Alors Mo\'efse leur dit: Vous avez chacun consacr\'e9 vos mains au Seigneur en tuant votre fils et votre fr\'e8re, afin que la b\'e9n\'e9diction de Dieu vous soit donn\'e9e.\par
Ex 32,30. Le lendemain, Mo\'efse dit au peuple: Vous avez commis un tr\'e8s grand p\'e9ch\'e9. Je monterai vers le Seigneur pour voir si je pourrai Le fl\'e9chir en quelque mani\'e8re et obtenir le pardon de votre crime.\par
Ex 32,31. Et \'e9tant retourn\'e9 vers le Seigneur, il Lui dit: Ce peuple a commis un tr\'e8s grand p\'e9ch\'e9, et ils se sont fait des dieux d'or; mais je Vous conjure de leur pardonner cette faute;\par
Ex 32,32. Ou, si Vous ne le faites pas, effacez-moi de Votre livre que vous avez \'e9crit.\par
Ex 32,33. Le Seigneur lui r\'e9pondit: J'effacerai de Mon livre celui qui aura p\'e9ch\'e9 contre Moi.\par
Ex 32,34. Mais pour vous, allez et conduisez ce peuple au lieu que Je vous ai dit. Mon ange marchera devant vous, et au jour de la vengeance Je visiterai et punirai ce p\'e9ch\'e9 qu'ils ont commis.\par
Ex 32,35. Le Seigneur frappa donc le peuple pour le crime relatif au veau qu'Aaron leur avait fait.\par
\par
Chapitre 33\par
\par
Ex 33,1. Le Seigneur parla ensuite \'e0 Mo\'efse, et lui dit: Allez, sortez de ce lieu, vous et votre peuple que vous avez tir\'e9 de l'Egypte, et allez en la terre que J'ai promise avec serment \'e0 Abraham, \'e2 Isaac et \'e0 Jacob, en disant: Je donnerai cette terre \'e0 votre race;\par
Ex 33,2. Et J'enverrai un Ange pour vous servir de pr\'e9curseur, afin que J'en chasse les Chanan\'e9ens, les Amorrh\'e9ens, les H\'e9th\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les H\'e9v\'e9ens et les J\'e9bus\'e9ens,\par
Ex 33,3. Et que vous entriez dans un pays o\'f9 coulent le lait et le miel. Car Je n'y monterai pas avec vous, de peur que Je ne vous extermine pendant le chemin, parce que vous \'eates un peuple d'une t\'eate dure.\par
Ex 33,4. Le peuple, entendant ces paroles si f\'e2cheuses se mit \'e0 pleurer, et nul d'entre eux ne prit ses ornements accoutum\'e9s.\par
Ex 33,5. Le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Dites aux enfants d'Isra\'ebl: Vous \'eates un peuple d'une t\'eate dure. Si Je viens une fois au milieu de vous, Je vous exterminerai. Quittez donc d\'e8s \'e0 pr\'e9sent tous vos ornements, afin que Je sache de quelle mani\'e8re J'agirai avec vous.\par
Ex 33,6. Les enfants d'Isra\'ebl quitt\'e8rent donc leur ornement au pied de la montagne d'Horeb.\par
Ex 33,7. Mo\'efse aussi, prenant sa tente, la dressa bien loin hors du camp, et l'appela le tabernacle de l'alliance. Et tous ceux du peuple qui avaient quelque difficult\'e9 sortaient hors du camp pour aller au tabernacle de l'alliance.\par
Ex 33,8. Lorsque Mo\'efse sortait pour aller au tabernacle, tout le peuple se levait, et chacun se tenait \'e0 l'entr\'e9e de sa tente et regardait Mo\'efse par derri\'e8re, jusqu'\'e0 ce qu'il f\'fbt entr\'e9 dans le tabernacle.\par
Ex 33,9. Quand Mo\'efse \'e9tait entr\'e9 dans le tabernacle de l'alliance, la colonne de nu\'e9e descendait et se tenait \'e0 la porte, et le Seigneur parlait avec Mo\'efse.\par
Ex 33,10. Tous les enfants d'Isra\'ebl, voyant que la colonne de nu\'e9e se tenait \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle, se tenaient eux-m\'eames debout \'e0 l'entr\'e9e de leurs tentes et y adoraient le Seigneur.\par
Ex 33,11. Or le Seigneur parlait \'e0 Mo\'efse face \'e0 face, comme un homme a coutume de parler \'e0 son ami. Et lorsqu'il retournait dans le camp, le jeune Josu\'e9, fils de Nun, qui le servait, ne sortait point du tabernacle.\par
Ex 33,12. Or Mo\'efse dit au Seigneur: Vous me commandez d'emmener ce peuple, et Vous ne me dites pas qui Vous devez envoyer avec moi, quoique Vous m'ayez dit: Je vous connais par votre nom, et vous avez trouv\'e9 gr\'e2ce devant Moi.\par
Ex 33,13. Si j'ai donc trouv\'e9 gr\'e2ce devant Vous, faites-moi voir Votre visage, afin que je Vous connaisse et que je trouve gr\'e2ce devant Vos yeux. Regardez favorablement cette multitude, qui est Votre peuple.\par
Ex 33,14. Le Seigneur lui dit: Je marcherai en personne devant vous, et Je vous procurerai le repos.\par
Ex 33,15. Mo\'efse lui dit: Si vous ne marchez Vous-m\'eame devant nous, ne nous faites point sortir de ce lieu.\par
Ex 33,16. Car comment pourrons-nous savoir, moi et Votre peuple, que nous avons trouv\'e9 gr\'e2ce devant Vous, si Vous ne marchez avec nous, afin que nous soyons en honneur et en gloire parmi tous les peuples qui habitent sur la terre?\par
Ex 33,17. Le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Je ferai tout ce que vous venez de Me demander, car vous avez trouv\'e9 gr\'e2ce devant Moi, et Je vous connais par votre nom.\par
Ex 33,18. Mo\'efse lui dit: Faites-moi voir Votre gloire.\par
Ex 33,19. Le Seigneur lui r\'e9pondit: Je vous ferai voir toute sorte de biens, et Je prononcerai devant vous le nom du Seigneur. Je ferai mis\'e9ricorde \'e0 qui Je voudrai, et J'userai de cl\'e9mence envers qui il Me plaira.\par
Ex 33,20. Dieu dit encore: Vous ne pourrez voir Mon visage, car nul homme ne Me verra sans mourir.\par
Ex 33,21. Il ajouta: Il y a un endroit aupr\'e8s de Moi, o\'f9 vous vous tiendrez sur la pierre;\par
Ex 33,22. Et lorsque Ma gloire passera, Je vous mettrai dans l'ouverture de la pierre, et Je vous couvrirai de Ma main jusqu'\'e0 ce que je sois pass\'e9.\par
Ex 33,23. J'\'f4terai ensuite Ma main, et vous Me verrez par derri\'e8re; mais vous ne pourrez voir Mon visage.\par
\par
Chapitre 34\par
\par
Ex 34,1. Le Seigneur dit ensuite: Faites-vous deux tables de pierre qui soient comme les premi\'e8res, et J'y \'e9crirai les paroles qui \'e9taient sur les tables que vous avez bris\'e9es.\par
Ex 34,2. Soyez pr\'eat d\'e8s le matin pour monter aussit\'f4t sur la montagne du Sina\'ef, et vous demeurerez avec Moi sur le haut de la montagne.\par
Ex 34,3. Que personne ne monte avec vous, et que nul ne paraisse sur toute la montagne; que les boeufs m\'eames et les brebis ne paissent point vis-\'e0-vis.\par
Ex 34,4. Mo\'efse tailla donc deux tables de pierre, telles qu'\'e9taient les premi\'e8res, et, se levant avant le jour, il monta sur la montagne du Sina\'ef, portant avec lui les tables, selon que le Seigneur le lui avait ordonn\'e9.\par
Ex 34,5. Alors le Seigneur \'e9tant descendu au milieu de la nu\'e9e, Mo\'efse demeura avec Lui, et il invoqua le nom du Seigneur.\par
Ex 34,6. Et lorsque le Seigneur passait devant Mo\'efse, Il dit: Dominateur souverain, Seigneur Dieu, qui \'eates plein de compassion et de cl\'e9mence, patient, riche en mis\'e9ricorde et v\'e9ritable;\par
Ex 34,7. Qui conservez Votre mis\'e9ricorde jusqu'\'e0 mille g\'e9n\'e9rations, qui effacez l'iniquit\'e9, les crimes et les p\'e9ch\'e9s; devant Lequel nul n'est innocent par lui-m\'eame, et qui rendez l'iniquit\'e9 des p\'e8res aux enfants et aux petits-enfants jusqu'\'e0 la troisi\'e8me et la quatri\'e8me g\'e9n\'e9ration.\par
Ex 34,8. En cet instant, Mo\'efse se prosterna contre terre, et, adorant Dieu,\par
Ex 34,9. Il dit: Seigneur, si j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce devant Vous, marchez, je Vous supplie, avec nous, puisque ce peuple a la t\'eate dure; effacez nos iniquit\'e9s et nos p\'e9ch\'e9s, et poss\'e9dez-nous comme Votre h\'e9ritage.\par
Ex 34,10. Le Seigneur lui r\'e9pondit: Je ferai alliance avec ce peuple \'e0 la vue de tout  le monde; Je ferai des prodiges qui n'ont jamais \'e9t\'e9 vus sur la terre ni dans aucune nation, afin que ce peuple au milieu duquel vous \'eates consid\'e8re l'oeuvre terrible que doit faire le Seigneur.\par
Ex 34,11. Gardez toutes les choses que Je vous ordonne aujourd'hui. Je chasserai Moi-m\'eame devant vous les Amorrh\'e9ens, les Chanan\'e9ens, les H\'e9th\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les H\'e9v\'e9ens et les J\'e9bus\'e9ens.\par
Ex 34,12. Prenez garde de ne jamais faire amiti\'e9 avec les habitants de ce pays, ce qui causerait votre ruine;\par
Ex 34,13. Mais d\'e9truisez tous leurs autels, brisez leurs statues, coupez leurs bois consacr\'e9s \'e0 leurs dieux.\par
Ex 34,14. N'adorez point de dieu \'e9tranger. Le Seigneur s'appelle le Dieu jaloux; Dieu veut \'eatre aim\'e9 uniquement.\par
Ex 34,15. Ne faites point d'alliance avec les habitants de ce pays-l\'e0, de peur que lorsqu'ils se seront corrompus avec leurs dieux et qu'ils auront ador\'e9 leurs statues, quelqu'un d'entre eux ne vous invite \'e0 manger des viandes qu'il leur aura immol\'e9es.\par
Ex 34,16. Vous ne ferez point \'e9pouser leurs filles \'e0 vos fils, de peur qu'apr\'e8s qu'elles se seront corrompues elles-m\'eames, elles ne portent vos fils \'e0 se corrompre aussi comme elles avec leurs dieux.\par
Ex 34,17. Vous ne vous ferez point de dieux jet\'e9s en fonte.\par
Ex 34,18. Vous observerez la f\'eate solennelle des pains sans levain. Vous mangerez, sept jours durant, des pains sans levain, au mois des nouveaux fruits, comme Je vous l'ai ordonn\'e9; car vous \'eates sorti de l'Egypte au mois o\'f9 commence le printemps.\par
Ex 34,19. Tout m\'e2le qui sort le premier du sein de sa m\'e8re sera \'e0 Moi; les premiers de tous les animaux, tant des boeufs que des brebis, seront \'e0 Moi.\par
Ex 34,20. Vous rach\'e8terez avec une brebis le premier-n\'e9 de l'\'e2ne; si vous ne le rachetez point, vous le tuerez. Vous rach\'e8terez le premier-n\'e9 de vos fils, et vous ne para\'eetrez point devant Moi les mains vides.\par
Ex 34,21. Vous travaillerez pendant six jours, et le septi\'e8me jour vous cesserez de labourer la terre et de moissonner.\par
Ex 34,22. Vous c\'e9l\'e9brerez la f\'eate solennelle des semaines en offrant des pr\'e9mices des fruits de la moisson de froment, et vous ferez la f\'eate de la r\'e9colte des fruits \'e0 la fin de l'ann\'e9e, lorsqu'on les aura tous recueillis.\par
Ex 34,23. Tous vos enfants m\'e2les se pr\'e9senteront trois fois l'ann\'e9e devant le Seigneur tout-puissant, le Dieu d'Isra\'ebl.\par
Ex 34,24. Car lorsque J'aurai chass\'e9 les nations de devant votre face et que J'aurai \'e9tendu les limites de votre pays, si vous montez et si vous vous pr\'e9sentez trois fois l'ann\'e9e devant le Seigneur votre Dieu, nul ne formera des entreprises secr\'e8tes contre votre pays.\par
Ex 34,25. Vous ne M'offrirez point avec du levain le sang de la victime qui M'est immol\'e9e, et il ne restera rien de l'hostie de la f\'eate solennelle de P\'e2ques jusqu'au matin.\par
Ex 34,26. Vous offrirez les pr\'e9mices des fruits de votre terre dans la maison du Seigneur votre Dieu. Vous ne ferez point cuire le chevreau dans le lait de sa m\'e8re.\par
Ex 34,27. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse: Ecrivez pour vous ces paroles, par lesquelles J'ai fait alliance avec vous et avec Isra\'ebl.\par
Ex 34,28. Mo\'efse demeura donc quarante jours et quarante nuits avec le Seigneur sur la montagne. Il ne mangea point de pain et il ne but point d'eau pendant ce temps, et le Seigneur \'e9crivit sur les tables les dix paroles de l'alliance.\par
Ex 34,29. Apr\'e8s cela, Mo\'efse descendit de la montagne du Sina\'ef, portant les deux tables du t\'e9moignage, et il ne savait pas que de l'entretien qu'il avait eu avec le Seigneur, il \'e9tait rest\'e9 des rayons de lumi\'e8re sur son visage.\par
Ex 34,30. Mais Aaron et les enfants d'Isra\'ebl, voyant que le visage de Mo\'efse jetait des rayons, craignirent d'approcher de lui.\par
Ex 34,31. Mo\'efse appela donc Aaron et les princes de la synagogue, qui revinrent le trouver. Et apr\'e8s qu'il leur eut parl\'e9,\par
Ex 34,32. Tous les enfants d'Isra\'ebl vinrent aussi vers lui, et il leur prescrivit toutes les choses qu'il avait entendues du Seigneur sur la montagne du Sina\'ef.\par
Ex 34,33. Quand il eut achev\'e9 de leur parler, il mit un voile sur son visage.\par
Ex 34,34. Lorsqu'il entrait dans le tabernacle et qu'il parlait avec le Seigneur, il \'f4tait ce voile jusqu'\'e0 ce qu'il en sort\'eet, et il rapportait ensuite aux enfants d'Isra\'ebl toutes les choses que Dieu lui avait command\'e9 de leur dire.\par
Ex 34,35. Lorsque Mo\'efse sortait du tabernacle, les Isra\'eblites  voyaient que son visage jetait des rayons; mais il le voilait de nouveau toutes les fois qu'il leur parlait.\par
\par
Chapitre 35\par
\par
Ex 35,1. Mo\'efse, ayant donc assembl\'e9 tous les enfants d'Isra\'ebl, leur dit: Voici les choses que le Seigneur a command\'e9 que l'on fasse.\par
Ex 35,2. Vous travaillerez pendant six jours, et le septi\'e8me jour vous serez saint, car il est le sabbat et le repos du Seigneur. Celui qui fera quelque travail en ce jour-l\'e0 sera puni de mort.\par
Ex 35,3. Vous n'allumerez point de feu dans toutes vos maisons au jour du sabbat.\par
Ex 35,4. Mo\'efse dit encore \'e0 toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl: Voici ce que le Seigneur a ordonn\'e9. Il a dit:\par
Ex 35,5. Mettez \'e0 part chez vous les pr\'e9mices de vos biens pour les offrir au Seigneur. Vous les lui offrirez de bon coeuour et avec une pleine volont\'e9: l'or, l'argent, l'airain,\par
Ex 35,6. L'hyacinthe, la pourpre, l'\'e9carlate teinte deux fois, le fin lin, les poils de ch\'e8vres,\par
Ex 35,7. Les peaux de moutons teintes en rouge, des peaux violettes, des bois de s\'e9tim,\par
Ex 35,8. De l'huile pour entretenir les lampes et pour composer des onctions et des parfums d'excellente odeur,\par
Ex 35,9. Les pierres d'onyx et les pierres pr\'e9sieuses pour orner l'\'e9phod et le rational.\par
Ex 35,10. Quiconque parmi vous est habile \'e0 travailler, qu'il vienne pour faire ce que le Seigneur a command\'e9:\par
Ex 35,11. Savoir, le tabernacle avec son toit et sa couverture, les anneaux, les ais et les barres, les pieux et les bases:\par
Ex 35,12. L'arche avec les b\'e2tons pour la porter, le propitiatoire et le voile qui doit \'eatre suspendu devant l'arche;\par
Ex 35,13. La table avec les b\'e2tons pour la porter, et ses vases, et les pains qu'on expose devant le Seigneur;\par
Ex 35,14. Le chandelier qui doit soutenir les lampes, tout ce qui sert \'e0 son usage, les lampes et l'huile pour entretenir le feu;\par
Ex 35,15. L'autel des parfums avec les b\'e2tons pour le porter, l'huile pour faire les onctions, le parfum compos\'e9 d'aromates, le voile suspendu \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle;\par
Ex 35,16. L'autel des holocaustes, sa grille d'airain avec ses b\'e2tons pour le porter, et tout ce qui sert \'e0 son usage; le bassin avec sa base;\par
Ex 35,17. Les rideaux du parvis avec leurs colonnes et leurs bases, et le voile de l'entr\'e9e du vestibule; \par
Ex 35,18. Les pieux du tabernacle et du parvis avec leurs cordes;\par
Ex 35,19. Les v\'eatements qui doivent \'eatre employ\'e9s au culte du sanctuaire et les ornements destin\'e9s au pontife Aaron et \'e0 ses fils, afin qu'ils exercent les fonctions de Mon sacerdoce.\par
Ex 35,20. Apr\'e8s que tous les enfants d'Isra\'ebl furent partis de devant Mo\'efse,\par
Ex 35,21. Ils offrirent au Seigneur, avec une volont\'e9 prompte et pleine d'affection, les pr\'e9mices de leurs biens, pour tout ce qu'il y avait \'e0 faire au tabernacle du t\'e9moignage, et pour tout ce qui \'e9tait n\'e9cessaire pour le culte sacr\'e9 et pour les ornements sacerdotaux.\par
Ex 35,22. Les hommes avec les femmes donn\'e8rent leurs cha\'eenes, leurs pendants d'oreilles, leurs bagues et leurs bracelets; tous les vases d'or furent mis \'e0 part pour \'eatre pr\'e9sent\'e9s au Seigneur.\par
Ex 35,23. Ceux qui avaient de l'hyacinthe, dela pourpre, de l'\'e9carlate teinte deux fois, du fin lin, des poils de ch\'e8vres, des peaux de moutons teintes en rouge, des peaux violettes,\par
Ex 35,24. De l'argent et de l'airain, les offrirent au Seigneur avec des bois de s\'e9tim pour les employer \'e0 divers usages.\par
Ex 35,25. Les femmes qui \'e9taient habiles donn\'e8rent aussi ce qu'elles avaient fil\'e9 d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate, de fin lin\par
Ex 35,26. Et de poils de ch\'e8vres, et donn\'e8rent tout de grand coeur.\par
Ex 35,27. Les princes offrirent des pierres d'onyx et des pierres pr\'e9cieuses pour l'\'e9phod et le rational,\par
Ex 35,28. Des aromates et de l'huile pour entretenir les lampes, et pour pr\'e9parer l'huile d'onction et composer le parfum d'excellente odeur.\par
Ex 35,29. Tous les hommes et toutes les femmes firent leurs offrandes de bon coeur pour faire les ouvrages que le Seigneur avait ordonn\'e9s par Mo\'efse. Tous les enfants d'Isra\'ebl firent ces offrandes au Seigneur avec une pleine volont\'e9.\par
Ex 35,30. Alors Mo\'efse dit aux enfants d'Isra\'ebl: Le Seigneur a appel\'e9 B\'e9s\'e9l\'e9el, fils d'Uri, qui \'e9tait fils de Hur, de la tribu de Juda;\par
Ex 35,31. Et Il l'a rempli de l'esprit de Dieu, de sagesse, d'intelligence, de science et d'une parfaite connaissance,\par
Ex 35,32. Pour inventer et pour ex\'e9cuter tout ce qui se peut faire en or, en argent et en airain,\par
Ex 35,33. Pour tailler et graaver les pierres et pour tous les ouvrages d'art.\par
Ex 35,34. Il lui a mis dans l'esprit tout ce que l'art peut inventer, et Il lui a associ\'e9 Ooliab, fils d'Achisamech, de la tribu de Dan.\par
Ex 35,35. Il les a remplis tous deux de sagesse pour faire tous les ouvrages qui se peuvent faire en bois, en \'e9toffes de diff\'e9rentes couleurs et en broderie, d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois et de fin lin, afin qu'ils travaillent \'e0 tout ce qui se fait avec la tissure et qu'ils fassent toutes sortes d'inventions nouvelles.\par
\par
Chapitre 36\par
\par
Ex 36,1. B\'e9s\'e9l\'e9el travailla donc \'e0 tous ces ouvrages avec Ooliab et tous les hommes habiles \'e0 qui le Seigneur avait donn\'e9 la sagesse et l'intelligence, afin qu'ils sussent faire excellemment ce qui \'e9tait n\'e9cessaire pour l'usage du sanctuaire et tout ce que le Seigneur avait ordonn\'e9.\par
Ex 36,2. Or Mo\'efse les ayant fait venir avec tous les hommes habiles auxquels le Seigneur avait donn\'e9 la sagesse et ceux qui s'\'e9taient offerts d'eux-m\'eames pour travailler \'e0 cet ouvrage,\par
Ex 36,3. Il leur mit entre les mains toutes les offrandes des enfants d'Isra\'ebl. Et comme ils s'appliquaient \'e0 avancer cet ouvrage, le peuple offrait encore tous les jours au matin de nouveaux dons.\par
Ex 36,4. C'est pourquoi les ouvriers furent oblig\'e9s\par
Ex 36,5. De venir dire \'e0 Mo\'efse: Le peuple offre plus qu'il n'est n\'e9cessaire.\par
Ex 36,6. Mo\'efse commanda donc qu'on f\'eet cette d\'e9claration publiquement par la voix d'un h\'e9raut: Que nul homme et nulle femme n'offre plus rien \'e0 l'avenir pour les ouvrages du sanctuaire. Ainsi on cessa d'offrir des pr\'e9sents \'e0 Dieu,\par
Ex 36,7. Parce que ce qu'on avait d\'e9j\'e0 offert suffisait, et qu'il y en avait m\'eame plus qu'il n'en fallait.\par
Ex 36,8. Tous ces hommes dont le coeur \'e9tait rempli de sagesse pour travailler aux ouvrages du tabernacle, firent donc dix rideaux de fin lin retors, d'hyacinthe, de pourpre et d'\'e9carlate teinte deux fois, le tout en broderie d'un ouvrage excellent de diff\'e9rentes couleurs.\par
Ex 36,9. Chaque rideau avait vingt-huit coud\'e9es de long et quatre de large, et tous les rideaux \'e9taient d'une m\'eame mesure.\par
Ex 36,10. Cinq de ces rideaux tenaient l'un \'e0 l'autre, et les cinq autres \'e9taient de m\'eame joints ensemble.\par
Ex 36,11. L'un des rideaux avait des cordons d'hyacinthe sur le bord des deux c\'f4t\'e9s, et l'autre rideau avait de m\'eame des cordons au bord,\par
Ex 36,12. Afin que les cordons se trouvant vis-\'e0-vis l'un de l'autre, les rideaux fussent joints ensemble.\par
Ex 36,13. C'est pourquoi ils firent aussi fondre cinquante anneaux d'or o\'f9 se pussent attacher les cordons des rideaux, afin qu'il ne s'en f\'eet qu'une seule tenture.\par
Ex 36,14. Ils firent aussi onze couvertures de poils de ch\'e8vres pour servir de couverture et de toit au tabernacle.\par
Ex 36,15. Chacune de ces couvertures avait trente coud\'e9es de long et quatre de large, et elles \'e9taient toutes de m\'eame mesure.\par
Ex 36,16. Ils en joignirent cinq ensemble et les six autres s\'e9par\'e9ment.\par
Ex 36,17. Ils firent aussi cinquante cordons au bout de l'une des couvertures et cinquante au bord de l'autre, afin qu'elles fussent jointes ensemble.\par
Ex 36,18. Ils firent encore cinquante boucles d'airain pour les tenir attach\'e9es, afin qu'il ne s'en f\'eet qu'un toit et qu'une seule couverture.\par
Ex 36,19. Ils firent de plus une troisi\'e8me couverture du tabernacle, de peaux de moutons teintes en rouge, et par-dessus encore une quatri\'e8me de peaux teintes en bleu c\'e9leste.\par
Ex 36,20. Ils firent aussi des ais de bois de s\'e9tim pour le tabernacle, plant\'e9s debout.\par
Ex 36,21. Chacun de ces ais avait dix coud\'e9es de long et une coud\'e9e et demie de large.\par
Ex 36,22. Chaque ais avait un tenon et une mortaise, afin qu'ils entrassent l'un dans l'autre. Tous les ais du tabernacle \'e9taient faits de cette sorte.\par
Ex 36,23. Or il y en avait vingt du c\'f4t\'e9 m\'e9ridional, qui regarde le midi,\par
Ex 36,24. Avec quarante bases d'argent. Chaque ais \'e9tait port\'e9 sur deux bases de chaque c\'f4t\'e9 des angles, \'e0 l'endroit o\'f9 l'ench\'e2ssure des c\'f4t\'e9s se termine dans les angles.\par
Ex 36,25. Ils firent aussi, pour le c\'f4t\'e9 du tabernacle qui regardait l'aquilon, vingt ais\par
Ex 36,26. Avec quarante bases d'argent, deux bases pour chaque ais.\par
Ex 36,27. Mais pour le c\'f4t\'e9 du tabernacle qui est \'e0 l'occident et qui regarde la mer, ils ne firent que six ais,\par
Ex 36,28. Et deux autres qui \'e9taient dress\'e9s aux angles du fond du tabernacle.\par
Ex 36,29. Ils \'e9taient joints depuis le bas jusqu'au haut et ne composaient qu'un corps tous ensemble. Ils gard\'e8rent cette disposition dans les angles des deux c\'f4t\'e9s.\par
Ex 36,30. Il y avait huit ais en tout, qui avaient seize bases d'argent, deux bases pour chaque ais.\par
Ex 36,31. Ils firent aussi de grandes barres de bois de s\'e9tim, cinq pour traverser et tenir ensemble tous les ais d'un des c\'f4t\'e9s du tabernacle,\par
Ex 36,32. Cinq autres pour traverser et tenir ensemble les ais de l'autre c\'f4t\'e9, et outre celles-l\'e0, cinq autres encore pour le c\'f4t\'e9 du tabernacle qui est \'e0 l'occident et qui regarde la mer.\par
Ex 36,33. Ils firent aussi une autre barre qui passait par le milieu des ais, depuis une extr\'e9mit\'e9 jusqu'\'e0 l'autre.\par
Ex 36,34. Ils couvrirent de lames d'or tous ces ais soutenus par des bases d'argent qui avaient \'e9t\'e9 jet\'e9s en fonte. Ils y mirent de plus des anneaux d'or, pour y faire entrer des barres de bois qu'ils couvrirent aussi de lames d'or.\par
Ex 36,35. Ils firent un voile d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate, de fin lin retors, le tout en broderie et d'un ouvrage admirable par son excellente vari\'e9t\'e9.\par
Ex 36,36. Ils firent quatre colonnes de bois de s\'e9tim, qu'ils couvrirent de lames d'or avec leurs chapiteaux; leurs bases \'e9taient d'argent.\par
Ex 36,37. Ils firent encore, pour l'entr\'e9e du tabernacle, le voile qui \'e9tait d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate, de fin lin retors, le tout en broderie.\par
Ex 36,38. Ils firent aussi cinq colonnes avec leurs chapiteaux: ils les couvrirent d'or, et leurs bases furent jet\'e9es en fonte et faites d'airain.\par
\par
Chapitre 37\par
\par
Ex 37,1. B\'e9s\'e9l\'e9el fit aussi l'arche de bois de s\'e9tim. Elle avait deux coud\'e9es et demie de long, une coud\'e9e et demie de large et une coud\'e9e et demie de haut; il la couvrit d'un or tr\'e8s pur au dedans et au dehors,\par
Ex 37,2. Et il fit une couronne d'or qui r\'e9gnait tout autour.\par
Ex 37,3. Il fit jeter en fonte quatre anneaux d'or qu'il mit aux quatre coins de l'arche, deux d'un c\'f4t\'e9 et deux de l'autre.\par
Ex 37,4. Il fit aussi des b\'e2tons de bois de s\'e9tim, qu'il couvrit d'or,\par
Ex 37,5. Et il les fit entrer dans les anneaux qui \'e9taient aux c\'f4t\'e9s de l'arche, pour la porter.\par
Ex 37,6. Il fit encore le propitiatoire, c'est-\'e0-dire l'oracle, d'un or tr\'e8s pur; il avait deux coud\'e9es et demie de long et une coud\'e9e et demie de large.\par
Ex 37,7. Comme aussi deux ch\'e9rubins d'or battu, qu'il mit aux deux c\'f4t\'e9s du propitiatoire:\par
Ex 37,8. Un ch\'e9rubin \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 d'un des deux c\'f4t\'e9s, est l'autre ch\'e9rubin \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de l'autre c\'f4t\'e9. Ainsi chacun des deux ch\'e9rubins \'e9tait \'e0 l'une des extr\'e9mit\'e9s du propitiatoire.\par
Ex 37,9. Ils \'e9tendaient leurs ailes, dont ils couvraient le propitiatoire, et ils se regardaient l'un l'autre, aussi bien que le propitiatoire.\par
Ex 37,10. Il fit encore une table de bois de s\'e9tim qui avait deux coud\'e9es de long, une coud\'e9e de large et une coud\'e9e et demie de haut.\par
Ex 37,11. Il la couvrit d'un or tr\'e8s pur, et il y fit tout autour une bordure d'or,\par
Ex 37,12. Et, sur la bordure, une couronne d'or de sculpture \'e0 jour, haute de quatre doigts, et il mit encore au-dessus une autre couronne d'or.\par
Ex 37,13. Il fit fondre aussi quatre anneaux d'or, qu'il mit aux quatre coins de la table, un \'e0 chaque pied,\par
Ex 37,14. Au-dessous de la couronne, et il y fit passer les b\'e2tons, afin qu'ils servissent \'e0 porter la table.\par
Ex 37,15. Les b\'e2tons qu'il fit \'e9taient de bois de s\'e9tim, et il les couvrit de lames d'or.\par
Ex 37,16. Pour les diff\'e9rents usages de cette table, il fit des plats d'un or tr\'e8s pur, des coupes, des encensoirs et des tasses pour servir aux libations.\par
Ex 37,17. Il fit aussi le chandelier de l'or le plus pur, battu au marteau. Il y avait des branches, des coupes, des pommes et des lis qui sortaient de sa tige.\par
Ex 37,18. Six branches sortaient des deux c\'f4t\'e9s de sa tige, trois d'un c\'f4t\'e9 et trois de l'autre.\par
Ex 37,19. Il y avait trois coupes en forme de noix, avec des pommes et des lis en l'une des branches, et de m\'eame trois coupes en forme de noix, avec des pommes et des lis en l'autre branche. Et toutes les six branches qui sortaient de la tige \'e9taient travaill\'e9es de m\'eame.\par
Ex 37,20. Mais la tige du chandelier avait quatre coupes en forme de noix, accompagn\'e9es chacune de sa pomme et de son lis.\par
Ex 37,21. Il y avait trois pommes en trois endroits de la tige, et de chaque pomme sortaient deux branches, qui faisaient en tout six branches naissant d'une m\'eame tige.\par
Ex 37,22. Ces pommes et ces branches sortaient donc du chandelier, \'e9tant toutes d'un or tr\'e8s pur battu au marteau.\par
Ex 37,23. Il fit aussi d'un or tr\'e8s pur sept lampes avec leurs mouchettes et les vases destin\'e9s pour y \'e9teindre ce qui avait \'e9t\'e9 mouch\'e9 des lampes.\par
Ex 37,24. Le chandelier, avec tout ce qui servait \'e0 son usage, pesait un talent d'or.\par
Ex 37,25. Il fit encore l'autel des parfums de bois de s\'e9tim, qui avait une coud\'e9e en carr\'e9 et deux coud\'e9es de haut, et d'o\'f9 sortaient quatre cornes aux quatre angles.\par
Ex 37,26. Il le couvrit d'un or tr\'e8s pur, avec sa grille, ses quatre c\'f4t\'e9s et ses quatre cornes.\par
Ex 37,27. Il fit une couronne d'or qui r\'e9gnait tout autour, et il y avait des deux c\'f4t\'e9s, au-dessous de la couronne, deux anneaux d'or pour y faire entrer les b\'e2tons qui devaient servir \'e0 porter l'autel.\par
Ex 37,28. Il fit ces b\'e2tons de bois de s\'e9tim et les couvrit de lames d'or.\par
Ex 37,29. Il composa aussi l'huile pour en faire les onctions de cons\'e9cration et les parfums compos\'e9s d'aromates tr\'e8s exquis, selon l'art des plus habiles parfumeurs.\par
\par
Chapitre 38\par
\par
Ex 38,1. B\'e9s\'e9l\'e9el fit aussi l'autel des holocaustes de bois de s\'e9tim; il avait cinq coud\'e9es en carr\'e9 et trois de haut.\par
Ex 38,2. Quatre cornes s'\'e9levaient de ses quatre coins; et il le couvrit de lames d'airain.\par
Ex 38,3. Il fit d'airain divers objets pour l'usage de cet autel, des chaudi\'e8res, des tenailles, des pincettes, des crocs et des brasiers.\par
Ex 38,4. Une grille d'airain en forme de rets, et au-dessous un foyer au milieu de l'autel.\par
Ex 38,5. Il jeta en fonte quatre anneaux qu'il mit aux quatre coins de cette grille, pour y passer des b\'e2tons qui pussent servir \'e0 porter l'autel.\par
Ex 38,6. Il fit aussi ces b\'e2tons de bois de s\'e9tim; il les couvrit de lames d'airain,\par
Ex 38,7. Et les fit passer dans les anneaux qui sortaient des c\'f4t\'e9s de l'autel. Or l'autel n'\'e9tait pas solide, mais il \'e9tait compos\'e9 d'ais, \'e9tant creux et vide au dedans.\par
Ex 38,8. Il fit encore un bassin d'airain et sa base avec les miroirs des femmes qui veillaient \'e0 la porte du tabernacle.\par
Ex 38,9. Il fit aussi le parvis; au c\'f4t\'e9 du midi il y avait des rideaux de fin lin retors, dans l'espace de cent coud\'e9es.\par
Ex 38,10. Il y avait vingt colonnes d'airain avec leurs bases, et les chapiteaux de ces colonnes avec tous leurs ornements \'e9taient d'argent.\par
Ex 38,11. Du c\'f4t\'e9 du septentrion, il y avait des rideaux qui tenaient le m\'eame espace. Les colonnes avec leurs bases et leurs chapiteaux \'e9taient de m\'eame mesure, de m\'eame m\'e9tal et travaill\'e9s de m\'eame.\par
Ex 38,12. Mais au c\'f4t\'e9 du parvis qui regardait l'occident, les rideaux ne s'\'e9tendaient que dans l'espace de cinquante coud\'e9es; il y avait seulement dix colonnes d'airain avec leurs bases, et les chapiteaux des colonnes avec tous leurs ornements \'e9taient d'argent.\par
Ex 38,13. Du c\'f4t\'e9 de l'orient, il mit de m\'eame des rideaux qui occupaient cinquante coud\'e9es de long,\par
Ex 38,14. Dont il y avait quinze coud\'e9es d'un c\'f4t\'e9 avec trois colonnes et leurs bases,\par
Ex 38,15. Et quinze coud\'e9es aussi de l'autre c\'f4t\'e9, avec les rideaux, trois colonnes et leurs bases; car au milieu, entre les deux, il fit l'entr\'e9e du tabernacle.\par
Ex 38,16. Tous ces rideaux du parvis \'e9taient tissus de fin lin retors.\par
Ex 38,17. Les bases des colonnes \'e9taient d'airain; leurs chapiteaux avec tous leurs ornements \'e9taient d'argent, et il couvrit les colonnes m\'eames du parvis de lames d'argent.\par
Ex 38,18. Il fit le grand voile qui \'e9tait \'e0 l'entr\'e9e du parvis, d'un ouvrage de broderie d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate et de fin lin retors. Il avait vingt coud\'e9es de long et cinq coud\'e9es de haut, selon la hauteur de tous les rideaux du parvis.\par
Ex 38,19. Il y avait quatre colonnes \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle, avec leurs bases d'airain; et leurs chapiteaux ainsi que leurs ornements \'e9taient d'argent.\par
Ex 38,20. Il fit aussi des pieux d'airain pour mettre tout autour du tabernacle et du parvis.\par
Ex 38,21. Ce sont l\'e0 toutes les parties qui composaient le tabernacle du t\'e9moignage, que Mo\'efse commanda \'e0 Ithamar, fils d'Aaron le grand-pr\'eatre, de donner par compte aux L\'e9vites, afin qu'ils en fussent charg\'e9s.\par
Ex 38,22. B\'e9s\'e9l\'e9el, fils d'Uri, qui \'e9tait fils de Hur, de la tribu de Juda, acheva tout l'ouvrage, selon l'ordre que le Seigneur en avait donn\'e9 par la bouche de Mo\'efse.\par
Ex 38,23. Il eut pour compagnon Ooliab, fils d'Achisamech, de la tribu de Dan, qui savait aussi travailler excellemment en bois, en \'e9toffes tiss\'e9es de fils de diff\'e9rentes couleurs, et en broderie d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate et de fin lin.\par
Ex 38,24. Tout l'or qui fut employ\'e9 pour les ouvrages du sanctuaire, et qui fut offert \'e0 Dieu dans les dons volontaires du peuple, \'e9tait de vingt-neuf talents et de sept cent trente sicles, selon la mesure du sanctuaire.\par
Ex 38,25. Ces oblations furent faites par ceux qui entr\'e8rent dans le d\'e9nombrement, ayant vingt ans et au-dessus, et qui \'e9taient au nombre de six cent trois mille cinq cent cinquante hommes portant les armes.\par
Ex 38,26. Il y eut de plus cent talents d'argent, dont furent faites les bases du sanctuaire et l'entr\'e9e o\'f9 le voile \'e9tait suspendu.\par
Ex 38,27. Il fit cent bases de cent talents; chaque base \'e9tait d'un talent.\par
Ex 38,28. Il employa mille sept cent soixante-quinze sicles d'argent aux chapiteaux des colonnes, et il rev\'eatit ces m\'eames colonnes de lames d'argent.\par
Ex 38,29. On offrit aussi soixante-dix talents d'airain et deux mille quatre cents sicles,\par
Ex 38,30. Qui furent employ\'e9s \'e0 faire les bases \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, et l'autel d'airain avec sa grille, et tous les vases qui devaient servir \'e0 son usage,\par
Ex 38,31. Et les bases du parvis qui \'e9taient tout autour et \'e0 l'entr\'e9e, avec les pieux qui s'employaient autour du tabernacle et du parvis.\par
\par
Chapitre 39\par
\par
Ex 39,1. B\'e9s\'e9l\'e9el fit aussi d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate et de fin lin, les v\'eatements dont Aaron devait \'eatre rev\'eatu dans son minist\'e8re saint, selon l'ordre que Mo\'efse en avait re\'e7u du Seigneur.\par
Ex 39,2. Il fit donc l'\'e9phod d'or, d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois et de fin lin retors,\par
Ex 39,3. Le tout \'e9tant d'un ouvrage tiss\'e9 de diff\'e9rentes couleurs. Il coupa des feuilles d'or fort minces qu'il r\'e9duisit en fils d'or pour les faire entrer dans le tissu de ces autres fils de plusieurs couleurs.\par
Ex 39,4. Les deux c\'f4t\'e9s de l'\'e9phod se venaient joindre au bord de l'extr\'e9mit\'e9 d'en haut;\par
Ex 39,5. Et il fit la ceinture du m\'e9lange des m\'eames couleurs, selon l'ordre que Mo\'efse en avait re\'e7u du Seigneur.\par
Ex 39,6. Il tailla deux pierres d'onyx, qu'il ench\'e2ssa dans de l'or, sur lesquelles les noms des enfants d'Isra\'ebl furent \'e9crits selon l'art du lapidaire.\par
Ex 39,7. Il les mit aux deux c\'f4t\'e9s de l'\'e9phod comme un monument pour les enfants d'Isra\'ebl, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Ex 39,8. Il fit le rational, tiss\'e9 du m\'eame m\'e9lange de fils que l'\'e9phod, d'or, d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate teinte deux fois et de fin lin retors.\par
Ex 39,9. Sa forme \'e9tait carr\'e9e, l'\'e9toffe double, la longueur et la largeur de la mesure d'un palme.\par
Ex 39,10. Il mit dessus quatre rangs de pierres pr\'e9cieuses. Au premier rang, il y avait la sardoine, la topaze et l'\'e9meraude;\par
Ex 39,11. Au second, l'escarboucle, le saphir et le jaspe;\par
Ex 39,12. Au troisi\'e8me, le ligure, l'agathe et l'am\'e9thyste;\par
Ex 39,13. Au quatri\'e8me, la chrysolithe, l'onyx et le b\'e9ryl; et il les ench\'e2ssa dans l'or, chacune \'e0 son rang.\par
Ex 39,14. Les noms des douze tribus d'Isra\'ebl \'e9taient grav\'e9s sur ces douze pierres pr\'e9cieuses, chaque nom sur chaque pierre.\par
Ex 39,15. Ils firent au rational deux petites cha\'eenes d'un or tr\'e8s pur, dont les cha\'eenons \'e9taient enlac\'e9s l'un dans l'autre,\par
Ex 39,16. Deux agrafes et autant d'anneaux d'or. Ils mirent les anneaux aux deux c\'f4t\'e9s du rational,\par
Ex 39,17. Et ils y suspendirent les deux cha\'eenes d'or, qu'ils attach\'e8rent aux agrafes qui sortaient des angles de l'\'e9phod.\par
Ex 39,18. Tout cela se rapportait si juste devant et derri\'e8re, que l'\'e9phod et le rational demeuraient li\'e9s l'un avec l'autre,\par
Ex 39,19. Etant resserr\'e9s vers la ceinture, et li\'e9s \'e9troitement par des anneaux dans lesquels \'e9tait pass\'e9 un ruban d'hyacinthe, afin qu'ils ne fussent point l\'e2ches et qu'ils ne pussent s'\'e9carter l'un de l'autre, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Ex 39,20. Ils firent aussi la tunique de l'\'e9phod, toute d'hyacinthe.\par
Ex 39,21. Il y avait en haut une ouverture au milieu, et un rebord tiss\'e9 autour de cette ouverture.\par
Ex 39,22. Au bas de la robe, vers les pieds, il y avait des grenades faites d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate et de fin lin retors,\par
Ex 39,23. Et des sonnettes d'un or tr\'e8s pur, qu'ils entrem\'eal\'e8rent avec les grenades, tout autour du bas de la robe.\par
Ex 39,24. Les sonnettes d'or et les grenades \'e9taient ainsi entrem\'eal\'e9es, et le pontife \'e9tait rev\'eatu de cet ornement lorsqu'il faisait les fonctions de son minist\'e8re, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Ex 39,25. Ils firent encore pour Aaron et pourses fils des tuniques tiss\'e9es de fin lin,\par
Ex 39,26. Des mitres de fin lin avec leurs petites couronnes,\par
Ex 39,27. Et des cale\'e7ons qui \'e9taient de fin lin,\par
Ex 39,28. Avec une ceinture d'un m\'e9lange de fils diff\'e9rents d'un fin lin retors, d'hyacinthe, de pourpre et d'\'e9carlate teinte deux fois, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Ex 39,29. Ils firent la lame sacr\'e9e et digne de v\'e9n\'e9ration, d'un or tr\'e8s pur, et ils y grav\'e8rent, en la mani\'e8re qu'on \'e9crit sur les pierres pr\'e9cieuses: La saintet\'e9 est au Seigneur.\par
Ex 39,30. Ils l'attach\'e8rent \'e0 la mitre avec un ruban d'hyacinthe, comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Ex 39,31. Ainsi tout l'ouvrage du tabernacle et de la tente du t\'e9moignage fut achev\'e9. Les enfants d'Isra\'ebl firent tout ce que le Seigneur avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Ex 39,32. Ils offrirent le tabernacle avec sa couverture et tout ce qui servait \'e0 son usage, les anneaux, les ais, les b\'e2tons, les colonnes avec leurs bases,\par
Ex 39,33. La couverture de peaux de moutons teinte en rouge, et l'autre couverture de peaux violettes,\par
Ex 39,34. Le voile, l'arche, les b\'e2tons pour la porter, le propitiatoire,\par
Ex 39,35. La table avec ses vases et les pains toujours expos\'e9s devant le Seigneur,\par
Ex 39,36. Le chandelier, les lampes et tout ce qui y devait servir, avec l'huile,\par
Ex 39,37. L'autel d'or, l'huile destin\'e9e aux onctions, les parfums compos\'e9s d'aromates,\par
Ex 39,38. Et le voile \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle;\par
Ex 39,39. L'autel d'airain avec la grille, les b\'e2tons pour le porter et toutes les choses qui y servaient; le bassin avec sa base, les rideaux du parvis et les colonnes avec leurs bases;\par
Ex 39,40. Le voile \'e0 l'entr\'e9e du parvis, ses cordons et ses pieux. Il ne manqua rien de tout ce que Dieu avait ordonn\'e9 de faire pour le minist\'e8re du tabernacle et pour la tente de l'alliance.\par
Ex 39,41. Les enfants d'Isra\'ebl offrirent aussi les v\'eatements dont les pr\'eatres, Aaron et ses fils, devaient se servir\par
Ex 39,42. Dans le sanctuaire, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Ex 39,43. Et Mo\'efse, voyant que toutes ces choses \'e9taient achev\'e9es, les b\'e9nit.\par
\par
Chapitre 40\par
\par
Ex 40,1. Le Seigneur parla ensuite \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Ex 40,2. Vous dresserez le tabernacle du t\'e9moignage au premier jour du premier mois.\par
Ex 40,3. Vous y mettrez l'arche, et vous suspendrez le voile par devant.\par
Ex 40,4. Vous apporterez la table, et vous y mettrez dessus ce que Je vous ai command\'e9, selon l'ordre qui vous a \'e9t\'e9 prescrit. Vous placerez le chandelier avec ses lampes,\par
Ex 40,5. Et l'autel d'or sur lequel se br\'fble l'encens, devant l'arche du t\'e9moignage. Vous mettrez le voile \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle,\par
Ex 40,6. Et au-devant du voile l'autel des holocaustes.\par
Ex 40,7. Le bassin, que vous remplirez d'eau, sera entre l'autel et le tabernacle.\par
Ex 40,8. Vous entourerez de rideaux le parvis et son entr\'e9e.\par
Ex 40,9. Et prenant l'huile d'onction, vous en oindrez le tabernacle avec ses vases, afin qu'ils soient sanctifi\'e9s;\par
Ex 40,10. L'autel des holocaustes et tous ses vases,\par
Ex 40,11. Le bassin avec sa base; vous consacrerez toutes choses avec l'huile destin\'e9e aux onctions, afin qu'elles soient saintes et sacr\'e9es.\par
Ex 40,12. Vous ferez venir Aaron et ses fils \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, et les ayant fait laver dans l'eau,\par
Ex 40,13. Vous les rev\'eatirez des v\'eatements saints, afin qu'ils Me servent, et que leur onction passe pour jamais dans tous les pr\'eatres qui leur succ\'e9deront.\par
Ex 40,14. Et Mo\'efse fit tout ce que le Seigneur lui avait command\'e9.\par
Ex 40,15. Ainsi, le tabernacle fut dress\'e9 le premier jour du premier mois de la seconde ann\'e9e.\par
Ex 40,16. Mo\'efse, l'ayant dress\'e9, mit les ais avec les bases et les barres de bois, et il posa les colonnes.\par
Ex 40,17. Il \'e9tendit le toit au-dessus du tabernacle et mit dessus la couverture, selon que le Seigneur le lui avait command\'e9.\par
Ex 40,18. Il mit le t\'e9moignage dans l'arche, et au-dessous, des deux c\'f4t\'e9s, les b\'e2tons pour la porter, et l'oracle tout au-dessus.\par
Ex 40,19. Et ayant port\'e9 l'arche dans le tabernacle, il suspendit le voile par devant, pour accomplir le commandement du Seigneur.\par
Ex 40,20. Il mit la table dans le tabernacle du t\'e9moignage, du c\'f4t\'e9 du septentrion, hors du voile,\par
Ex 40,21. Et il pla\'e7a dessus en ordre, devant le Seigneur, les pains qui devaient \'eatre toujours expos\'e9s, selon que le Seigneur le lui avait command\'e9.\par
Ex 40,22. Il mit aussi le chandelier dans le tabernacle du t\'e9moignage, du c\'f4t\'e9 du midi, vis-\'e0vis de la table,\par
Ex 40,23. Et il y disposa les lampes selon leur rang, comme le Seigneur le lui avait ordonn\'e9.\par
Ex 40,24. Il mit encore l'autel d'or sous la tente du t\'e9moignage devant le voile,\par
Ex 40,25. Et il br\'fbla dessus l'encens compos\'e9 d'aromates, selon que le Seigneur le lui avait command\'e9.\par
Ex 40,26. Il mit aussi le voile \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage,\par
Ex 40,27. Et, dans le vestibule du t\'e9moignage l'autel de l'holocauste, sur lequel il offrit l'holocauste et les sacrifices, selon que le Seigneur l'avait command\'e9.\par
Ex 40,28. Il posa aussi le bassin entre le tabernacle du t\'e9moignage et l'autel, et il le remplit d'eau.\par
Ex 40,29. Mo\'efse et Aaron et ses fils y lav\'e8rent leurs mains et leur pieds,\par
Ex 40,30. Avant d'entrer dans le tabernacle de l'alliance et de s'approcher de l'autel, comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Ex 40,31. Il dressa aussi le parvis autour du tabernacle et de l'autel, et mit le voile \'e0 l'entr\'e9e. Apr\'e8s que toutes choses eurent \'e9t\'e9 achev\'e9es,\par
Ex 40,32. La nu\'e9e couvrit le tabernacle du t\'e9moignage, et il fut rempli de la gloire du Seigneur.\par
Ex 40,33. Et Mo\'efse ne pouvait entrer dans la tente de l'alliance, parce que la nu\'e9e couvrait tout, et que la majest\'e9 du Seigneur \'e9clatait de toutes parts, tout \'e9tant couvert de cette nu\'e9e.\par
Ex 40,34. Quand la nu\'e9e se retirait du tabernacle, les enfants d'Isra\'ebl partaient par diverses troupes:\par
Ex 40,35. Si elle s'arr\'eatait au-dessus, ils demeuraient dans le m\'eame lieu.\par
Ex 40,36. Car la nu\'e9e du Seigneur se reposait sur le tabernacle durant le jour, et une flamme y paraissait pendant la nuit, tout Isra\'ebl la voyant dans toutes ses \'e9tapes.\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at02_ex.rtf\par
}