{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr10\min16\sec48}{\author SJCJ}\dskparnr948\dsklefttopy91402}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE L\'c9VITIQUE\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\par
\qj Lv 1,1. Le Seigneur appela Mo\'efse, et, lui parlant du tabernacle du t\'e9moignage, Il lui dit:\par
Lv 1,2. Vous parlerez aux enfants d'Isra\'ebl, et vous leur direz: Lorsque quelqu'un d'entre vous offrira au Seigneur une hostie de b\'eates \'e0 quatre pieds, c'est-\'e0-dire de gros et de petit b\'e9tail; lors, dis-Je, qu'il offrira ces victimes,\par
Lv 1,3. Si son oblation est un holocauste, et si elle est de gros b\'e9tail, il prendra un m\'e2le sans tache et l'offrira \'e0 la porte du tabernacle du t\'e9moignage, pour se rendre le Seigneur favorable.\par
Lv 1,4. Il mettra la main sur la t\'eate de la victime, et elle sera re\'e7ue de Dieu et lui servira d'expiation.\par
Lv 1,5. Il immolera le veau devant le Seigneur, et les pr\'eatres, enfants d'Aaron, en offriront le sang, en le r\'e9pandant autour de l'autel qui est devant la porte du tabernacle.\par
Lv 1,6. Ils enl\'e8veront la peau de la victime, et ils en couperont les membres par morceaux.\par
Lv 1,7. Ils mettront le feu sous l'autel, apr\'e8s avoir auparavant pr\'e9par\'e9 le bois.\par
Lv 1,8. Ils arrangeront dessus les membres qui auront \'e9t\'e9 coup\'e9s; savoir: la t\'eate et tout ce qui tient au foie,\par
Lv 1,9. Les intestins et les pieds, lav\'e9s auparavant dans l'eau; et le pr\'eatre les br\'fblera sur l'autel pour \'eatre au Seigneur un holocauste d'agr\'e9able odeur.\par
Lv 1,10. Que si l'offrande est de petit b\'e9tail, c'est-\'e0-dire si c'est un holocauste de brebis ou de ch\'e8vres, celui qui l'offre choisira un m\'e2le sans tache,\par
Lv 1,11. Et il l'immolera devant le Seigneur, au c\'f4t\'e9 de l'autel qui regarde l'aquilon; et les enfants d'Aaron en r\'e9pandront le sang sur I'autel, tout autour.\par
Lv 1,12. Ils en couperont les membres, la t\'eate et tout ce qui tient au foie, qu'ils arrangeront sur le bois au-dessous duquel ils doivent mettre le feu.\par
Lv 1,13. Ils laveront dans l'eau les intestins et les pieds, et le pr\'eatre br\'fblera le tout sur l'autel apr\'e8s l'avoir offert, pour \'eatre au Seigneur un holocauste de tr\'e8s agr\'e9able odeur.\par
Lv 1,14. Si l'on offre en holocauste au Seigneur des oiseaux, savoir: des tourterelles ou des petits de colombe,\par
Lv 1,15. Le pr\'eatre offrira la victime \'e0 l'autel; et lui tournant avec violence la t\'eate en arri\'e8re sur le cou, il lui fera une plaie, par laquelle il fera couler le sang sur le bord de l'autel.\par
Lv 1,16. Il jettera la petite vessie du gosier et les plumes aupr\'e8s de l'autel, du c\'f4t\'e9 de l'orient, au lieu o\'f9 l'on a coutume de jeter les cendres.\par
Lv 1,17. Il lui rompra les ailes sans les couper, et sans diviser la victime avec le fer, et il la br\'fblera sur l'autel apr\'e8s avoir mis le feu sous le bois. C'est un holocauste offert au Seigneur, et une oblation d'une tr\'e8s agr\'e9able odeur.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
Lv 2,1. Lorsqu'un homme pr\'e9sentera au Seigneur une oblation en sacrifice, son oblation sera de pure farine, sur laquelle il r\'e9pandra de l'huile et y ajoutera de l'encens.\par
Lv 2,2. Il la portera aux pr\'eatres enfants d'Aaron; et l'un d'eux prendra une poign\'e9e de farine, et de l'huile, et tout l'encens, et il les fera br\'fbler sur l'autel comme un m\'e9morial et comme un parfum tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur.\par
Lv 2,3. Ce qui restera du sacrifice sera pour Aaron et ses fils, et sera tr\'e8s saint parmi les oblations du Seigneur.\par
Lv 2,4. Mais lorsque vous offrirez un sacrifice de farine cuite au four, ce seront des pains sans levain, dont la farine aura \'e9t\'e9 m\'eal\'e9e d'huile, et de petits g\'e2teaux sans levain arros\'e9s d'huile par-dessus.\par
Lv 2,5. Si votre oblation se fait d'une chose frite dans la po\'eale, elle sera de fleur de farine d\'e9tremp\'e9e dans l'huile et sans levain;\par
Lv 2,6. Vous la couperez par petits morceaux et vous r\'e9pandrez de l'huile par-dessus.\par
Lv 2,7. Si le sacrifice se fait d'une chose cuite sur le gril, vous m\'ealerez aussi la fleur de farine avec l'huile;\par
Lv 2,8. Et l'offrant au Seigneur, vous la mettrez entre les mains du pr\'eatre,\par
Lv 2,9. Qui, l'ayant offerte, pr\'e9l\'e8vera du sacrifice ce qui doit en \'eatre le m\'e9morial, et le br\'fblera sur l'autel comme un parfum agr\'e9able au Seigneur.\par
Lv 2,10. Tout ce qui en restera sera pour Aaron et pour ses fils, comme une chose tr\'e8s sainte parmi les oblations du Seigneur.\par
Lv 2,11. Toute oblation qui s'offre au Seigneur se fera sans levain, et vous ne br\'fblerez sur l'autel ni levain ni miel en sacrifice au Seigneur.\par
Lv 2,12. Vous les offrirez seulement comme des pr\'e9mices et comme des dons; mais on ne les mettra point sur l'autel pour \'eatre une oblation d'agr\'e9able odeur.\par
Lv 2,13. Vous assaisonnerez avec le sel tout ce que vous offrirez en sacrifice, et vous ne retrancherez point de votre sacrifice le sel de l'alliance de votre Dieu. Vous offrirez le sel dans toutes vos oblations.\par
Lv 2,14. Si vous pr\'e9sentez au Seigneur une oblation des pr\'e9mices de vos grains, des \'e9pis encore verts, vous les ferez r\'f4tir au feu, vous les broierez comme l'on fait des grains de froment, et vous offrirez ainsi vos pr\'e9mices au Seigneur,\par
Lv 2,15. R\'e9pandant l'huile par-dessus et y ajoutant l'encens, parce que c'est l'oblation du Seigneur.\par
Lv 2,16. Le pr\'eatre br\'fblera, en m\'e9moire du pr\'e9sent qui aura \'e9t\'e9 fait \'e0 Dieu, une partie du froment qui aura \'e9t\'e9 broy\'e9, et de l'huile, et tout l'encens.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
Lv 3,1. Si quelqu'un offre une hostie pacifique, et s'il veut faire une oblation de boeufs, il offrira au Seigneur un m\'e2le ou une femelle sans tache,\par
Lv 3,2. Et il mettra la main sur la t\'eate de la victime, qui sera immol\'e9e \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage; et les pr\'eatres, fils d'Aaron, r\'e9pandront le sang autour de l'autel.\par
Lv 3,3. Ils offriront au Seigneur la graisse qui couvre les entrailles de l'hostie pacifique, et tout ce qu'il y a de graisse au dedans,\par
Lv 3,4. Les deux reins avec la graisse qui couvre les flancs, et la taie du foie avec les reins;\par
Lv 3,5. Et ils feront br\'fbler tout cela sur l'autel en holocauste, apr\'e8s avoir mis le feu sous le bois, pour \'eatre une oblation d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur.\par
Lv 3,6. Si quelqu'un offre une hostie pacifique de menu b\'e9tail, soit qu'il offre un m\'e2le ou une femelle, ils seront sans tache.\par
Lv 3,7. S'il offre un agneau devant le Seigneur,\par
Lv 3,8. Il mettra la main sur la t\'eate de sa victime, qui sera immol\'e9e \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage; les fils d'Aaron en r\'e9pandront le sang autour de l'autel.\par
Lv 3,9. Et ils offriront de cette hostie pacifique, en sacrifice au Seigneur, la graisse et la queue enti\'e8re,\par
Lv 3,10. Avec les reins et la graisse qui couvre le ventre et toutes les entrailles, l'un et l'autre rein avec la graisse qui couvre les flancs, et la membrane du foie avec les reins;\par
Lv 3,11. Et le pr\'eatre fera br\'fbler tout cela sur l'autel pour \'eatre la p\'e2ture du feu, et servir \'e0 l'oblation qu'on fait au Seigneur.\par
Lv 3,12. Si l'offrande consiste en une ch\'e8vre, celui qui la pr\'e9sentera au Seigneur\par
Lv 3,13. Lui mettra la main sur la t\'eate, et l'immolera \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage; les fils d'Aaron en r\'e9pandront le sang autour de l'autel,\par
Lv 3,14. Et ils prendront de la victime, pour entretenir le feu du Seigneur, la graisse qui couvre le ventre et toutes les entrailles,\par
Lv 3,15. Les deux reins avec la taie qui est dessus, pr\'e8s des flancs, et la graisse du foie avec les reins;\par
Lv 3,16. Et le pr\'eatre les fera br\'fbler sur l'autel, afin qu'ils soient la nourriture du feu et une oblation d'agr\'e9able odeur. Toute la graisse appartiendra au Seigneur,\par
Lv 3,17. Par un droit perp\'e9tuel de race en race, et dans toutes vos demeures, et vous ne mangerez jamais ni sang ni graisse.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Lv 4,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Lv 4,2. Dites ceci aux enfants d'Isra\'ebl: Lorsqu'un homme aura p\'e9ch\'e9 par ignorance, et viol\'e9 quelqu'un de tous les commandements du Seigneur, en faisant quelque chose qu'Il a d\'e9fendu de faire;\par
Lv 4,3. Si c'est le grand pr\'eatre, muni de l'onction sainte, qui ait p\'e9ch\'e9, faisant ainsi p\'e9cher le peuple, il offrira au Seigneur, pour son p\'e9ch\'e9, un veau sans tache;\par
Lv 4,4. Et l'ayant amen\'e9 \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, devant le Seigneur, il lui mettra la main sur la t\'eate, et il l'immolera au Seigneur.\par
Lv 4,5. Il prendra aussi du sang de ce veau, qu'il portera dans le tabernacle du t\'e9moignage;\par
Lv 4,6. Et ayant tremp\'e9 son doigt dans le sang, il en fera l'aspersion sept fois en pr\'e9sence du Seigneur devant le voile du sanctuaire.\par
Lv 4,7. Il mettra de ce m\'eame sang sur les cornes de l'autel, parfum tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur, lequel est dans le tabernacle du t\'e9moignage; et il r\'e9pandra tout le reste du sang au pied de l'autel des holocaustes qui est \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle.\par
Lv 4,8. Il prendra la graisse du veau offert pour le p\'e9ch\'e9, tant celle qui couvre les entrailles que toute celle qui est au dedans:\par
Lv 4,9. Les deux reins, et la taie qui est sur les reins, pr\'e8s des flancs, et la graisse du foie avec les reins,\par
Lv 4,10. Comme on les \'f4te du veau de l'hostie pacifique; et il les br\'fblera sur l'autel des holocaustes.\par
Lv 4,11. Et pour ce qui est de la peau et de toutes les chairs, avec la t\'eate, les pieds, les intestins, les excr\'e9ments,\par
Lv 4,12. Et tout le reste du corps, il les emportera hors du camp, dans un lieu pur, o\'f9 on a coutume de r\'e9pandre des cendres; et il les br\'fblera sur du bois o\'f9 il aura mis le feu, afin qu'ils soient consum\'e9s au lieu o\'f9 les cendres sont jet\'e9es.\par
Lv 4,13. Que c'est tout le peuple d'Isra\'ebl qui se soit \'e9gar\'e9, et qui par ignorance ait commis quelque chose contre les commandements du Seigneur,\par
Lv 4,14. Et qu'il reconnaisse ensuite son p\'e9ch\'e9, il offrira pour son p\'e9ch\'e9 un veau qu'il am\'e8nera \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle.\par
Lv 4,15. Les plus anciens du peuple mettront leurs mains sur la t\'eate de la victime devant le Seigneur, et, ayant immol\'e9 le veau en la pr\'e9sence du Seigneur,\par
Lv 4,16. Le grand pr\'eatre qui a re\'e7u l'onction portera du sang du veau dans le tabernacle du t\'e9moignage;\par
Lv 4,17. Et ayant tremp\'e9 son doigt dans ce sang, il fera sept fois l'aspersion devant le voile.\par
Lv 4,18. Il mettra du m\'eame sang sur les cornes de l'autel qui est devant le Seigneur, dans le tabernacle du t\'e9moignage; et il r\'e9pandra tout le reste du sang au pied de l'autel des holocaustes qui est \'e0 l'entr\'eae du tabernacle du t\'e9moignage.\par
Lv 4,19. Il en prendra toute la graisse, et il la br\'fblera sur l'autel,\par
Lv 4,20. Faisant de ce veau comme il a \'e9t\'e9 dit qu'on ferait de l'autre; et, le pr\'eatre priant pour eux, le Seigneur leur pardonnera leur p\'e9ch\'e9.\par
Lv 4,21. Le pr\'eatre emportera aussi le veau hors du camp, et le br\'fblera comme il a \'e9t\'e9 dit du premier, parce que c'est pour le p\'e9ch\'e9 de tout le peuple.\par
Lv 4,22. Si un prince p\'e8che, et qu'ayant fait par ignorance quelqu'une des choses qui sont d\'e9fendues par la loi du Seigneur,\par
Lv 4,23. Il reconna\'eet ensuite son p\'e9ch\'e9, il offrira ensuite pour hostie au Seigneur un bouc sans tache pris d'entre les ch\'e8vres.\par
Lv 4,24. Il lui mettra la main sur la t\'eate, et lorsqu'il l'aura immol\'e9 au lieu o\'f9 on a coutume de sacrifier les holocaustes devant le Seigneur, parce que c'est un sacrifice pour le p\'e9ch\'e9,\par
Lv 4,25. Le pr\'eatre trempera son doigt dans le sang de la victime offerte pour le p\'e9ch\'e9; il en touchera les cornes de l'autel des holocaustes, et r\'e9pandra le reste au pied de l'autel.\par
Lv 4,26. Il fera br\'fbler la graisse sur l'autel, comme on a coutume de faire aux victimes pacifiques; et le pr\'eatre priera pour lui et pour son p\'e9ch\'e9, et il lui sera pardonn\'e9.\par
Lv 4,27. Que si quelqu'un d'entre le peuple p\'e8che par ignorance et qu'ayant fait quelqu'une des choses qui sont d\'e9fendues par la loi du Seigneur, \'e9tant tomb\'e9 en faute,\par
Lv 4,28. Il reconnaisse son p\'e9ch\'e9, il offrira une ch\'e8vre sans tache;\par
Lv 4,29. Il mettra la main sur la t\'eate de cette victime offerte pour le p\'e9ch\'e9, et il l'immolera au lieu destin\'e9 pour l'holocauste.\par
Lv 4,30. Le pr\'eatre, ayant pris avec son doigt du sang de la ch\'e8vre, en touchera les cornes de l'autel des holocaustes, et r\'e9pandra le reste au pied de l'autel.\par
Lv 4,31. Il \'f4tera aussi toute la graisse, comme on a coutume de l'\'f4ter aux victimes pacifiques; il la fera br\'fbler sur l'autel devant le Seigneur, comme une oblation d'agr\'e9able odeur; il priera pour celui qui a commis la faute, et elle lui sera pardonn\'e9e.\par
Lv 4,32. Que s'il offre pour le p\'e9ch\'e9 une brebis comme victime, il prendra une brebis qui soit sans tache.\par
Lv 4,33. Il lui mettra la main sur la t\'eate, et il l'immolera au lieu o\'f9 l'on a coutume d'\'e9gorger les hosties des holocaustes.\par
Lv 4,34. Le pr\'eatre ayant pris avec son doigt du sang de la brebis, en touchera les cornes de l'autel des holocaustes, et r\'e9pandra le reste au pied de l'autel.\par
Lv 4,35. Il \'f4tera aussi toute la graisse, comme on a coutume de l'\'f4ter au b\'e9lier offert en hostie pacifique; il la br\'fblera sur l'autel comme un encens offert au Seigneur; il priera pour celui qui offre et pour son p\'e9ch\'e9, et il lui sera pardonn\'e9.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
Lv 5,1. Si un homme p\'e8che, en ce qu'ayant entendu quelqu'un qui faisait un serment, et pouvant \'eatre t\'e9moin de la chose, ou pour l'avoir vue, ou pour en \'eatre assur\'e9, il ne veut pas en rendre t\'e9moignage, il portera la peine de son iniquit\'e9.\par
Lv 5,2. Si un homme touche \'e0 une chose impure, soit qu'elle ait \'e9t\'e9 tu\'e9e par une b\'eate, ou qu'elle soit morte de soi-m\'eame, ou que ce soit quelque b\'eate qui rampe, encore qu'il ait oubli\'e9 cette impuret\'e9, il ne laisse pas d'\'eatre coupable et il a commis une faute;\par
Lv 5,3. Et s'il a touch\'e9 quelque chose d'un homme qui soit impur, selon toutes les impuret\'e9s dont l'homme peut \'eatre souill\'e9, et que n'y ayant pas pris garde d'abord, il le reconnaisse ensuite, il sera coupable de p\'e9ch\'e9.\par
Lv 5,4. Si un homme ayant jur\'e9 et prononc\'e9 de ses l\'e8vres, et confirm\'e9 par serment et par sa parole qu'il ferait quelque chose de bien ou de mal, l'oublie ensuite, et apr\'e8s cela se ressouvienne de sa faute,\par
Lv 5,5. Qu'il fasse p\'e9nitence pour son p\'e9ch\'e9,\par
Lv 5,6. Et qu'il prenne dans les troupeaux une jeune brebis ou une ch\'e8vre qu'il offrira; et le pr\'eatre priera pour lui et pour son p\'e9ch\'e9.\par
Lv 5,7. Mais s'il n'a pas le moyen d'offrir une brebis ou une ch\'e8vre, qu'il offre au Seigneur deux tourterelles ou deux petits de colombes, l'un pour le p\'e9ch\'e9 et l'autre en holocauste.\par
Lv 5,8. Il les donnera au pr\'eatre, qui, offrant le premier pour le p\'e9ch\'e9, lui fera retourner la t\'eate du c\'f4t\'e9 des ailes, en sorte n\'e9anmoins qu'elle demeure toujours attach\'e9e au cou, et qu'elle n'en soit pas tout \'e0 fait arrach\'e9e.\par
Lv 5,9. Il fera ensuite l'aspersion du sang de l'hostie sur les c\'f4t\'e9s de l'autel; et il en fera distiller tout le reste au pied, parce que c'est pour le p\'e9ch\'e9.\par
Lv 5,10. Il br\'fblera l'autre et en fera un holocauste, selon la coutume; et le pr\'eatre priera pour cet homme et pour son p\'e9ch\'e9, et il lui sera pardonn\'e9.\par
Lv 5,11. Que s'il n'a pas le moyen d'offrir deux tourterelles ou deux petits de colombes, il offrira pour son p\'e9ch\'e9 la dixi\'e8me partie d'un \'e9phi de fleur de farine. Il ne l'arrosera point d'huile et n'y ajoutera point d'encens, parce que c'est pour le p\'e9ch\'e9.\par
Lv 5,12. Il la pr\'e9sentera au pr\'eatre, lequel en prendra une poign\'e9e, la br\'fblera sur l'autel en m\'e9moire de celui qui l'aura offerte,\par
Lv 5,13. Priant pour lui et expiant sa faute; et il aura le reste comme un don qui lui appartient.\par
Lv 5,14. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 5,15. Si un homme p\'e8che par ignorance contre les c\'e9r\'e9monies dans les choses qui sont sanctifi\'e9es au Seigneur, il offrira pour sa faute un b\'e9lier sans tache pris dans les troupeaux, qui peut valoir deux sicles, selon le poids du sanctuaire;\par
Lv 5,16. Il restituera le dommage qu'il a fait, en y ajoutant une cinqui\'e8me partie qu'il donnera au pr\'eatre, lequel, offrant le b\'e9lier, priera pour lui, et son p\'e9ch\'e9 lui sera pardonn\'e9.\par
Lv 5,17. Si un homme p\'e8che par ignorance, en faisant quelqu'une des choses qui sont d\'e9fendues par la loi du Segneur, et qu'\'e9tant coupable de cette faute, il reconnaisse ensuite son iniquit\'e9,\par
Lv 5,18. Il prendra du milieu des troupeaux un b\'e9lier sans tache qu'il offrira au pr\'eatre selon la mesure et l'estimation du p\'e9ch\'e9; le pr\'eatre priera pour lui, parce qu'il a fait cette faute sans la conna\'eetre, et elle lui sera pardonn\'e9e,\par
Lv 5,19. Parce qu'il a p\'e9ch\'e9 par ignorance contre le Seigneur.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
Lv 6,1. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 6,2. L'homme qui aura p\'e9ch\'e9 en m\'e9prisant le Seigneur et en refusant \'e0 son prochain ce qui avait \'e9t\'e9 commis \'e0 sa bonne foi, ou qui aura par violence ravi quelque chose, ou qui l'aura usurp\'e9 par fraude ou par tromperie;\par
Lv 6,3. Ou qui, ayant trouv\'e9 une chose qui \'e9tait perdue, le nie et y ajoute encore un faux serment; ou qui aura fait quelqu'autre faute de toutes celles de cette nature que les hommes ont coutume de commettre;\par
Lv 6,4. Etant convaincu de son p\'e9ch\'e9, il rendra\par
Lv 6,5. En son entier tout ce qu'il a voulu usurper injustement. Il donnera de plus une cinqui\'e8me partie \'e0 celui qui en \'e9tait le possesseur, et \'e0 qui il avait voulu faire tort;\par
Lv 6,6. Et il offrira pour son p\'e9ch\'e9 un b\'e9lier sans tache pris dans le troupeau, qu'il donnera au pr\'eatre, selon l'estimation et la qualit\'e9 de la faute.\par
Lv 6,7. Le pr\'eatre priera pour lui devant le Seigneur, et tout le mal qu'il a fait en p\'e9chant lui sera pardonn\'e9.\par
Lv 6,8. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 6,9. Ordonnez ceci \'e0 Aaron et \'e0 ses fils: Voici quelle est la loi de l'holocauste: il br\'fblera sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin: le feu sera pris de l'autel m\'eame.\par
Lv 6,10. Le pr\'eatre, \'e9tant v\'eatu de sa tunique par-dessus le v\'eatement de lin qui lui couvre les reins, prendra les cendres qui resteront apr\'e8s que le feu aura tout consum\'e9, et, les mettant pr\'e8s de l'autel,\par
Lv 6,11. Il quittera ses premiers v\'eatements, en prendra d'autres, portera les cendres hors du camp, et ach\'e8vera de les faire enti\'e8rement consumer dans un lieu tr\'e8s pur.\par
Lv 6,12. Le feu br\'fblera toujours sur l'autel, et le pr\'eatre aura soin de l'entretenir, en y mettant, le matin de chaque jour, du bois sur lequel il placera l'holocauste, et fera br\'fbler la graisse des hosties pacifiques.\par
Lv 6,13. C'est l\'e0 le feu qui br\'fblera toujours sur l'autel, sans qu'on le laisse jamais \'e9teindre.\par
Lv 6,14. Voici la loi du sacrifice et des offrandes de fleur de farine, que les fils d'Aaron offriront devant le Seigneur et devant l'autel:\par
Lv 6,15. Le pr\'eatre prendra une poign\'e9e de la plus pure farine m\'eal\'e9e avec l'huile, et tout l'encens qu'on aura mis dessus, et les fera br\'fbler sur l'autel, comme un monument d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur.\par
Lv 6,16. Et pour ce qui reste de la pure farine, Aaron la mangera sans levain avec ses fils; et il la mangera dans le lieu saint, dans la parvis du tabernacle.\par
Lv 6,17. On ne mettra point de levain dans cette farine, parce qu'on en prend une partie qu'on offre comme un encens au Seigneur. Ce sera donc une chose tr\'e8s sainte, comme ce qui s'offre pour le p\'e9ch\'e9 et pour le d\'e9lit;\par
Lv 6,18. Et il n'y aura que les m\'e2les de la race d'Aaron qui en mangeront. Ce sera l\'e0 une loi \'e9ternelle touchant les sacrifices du Seigneur, qui passera parmi vous de race en race: que tous ceux qui toucheront \'e0 ces choses soient saints et purs.\par
Lv 6,19. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 6,20. Voici l'oblation d'Aaron et de ses fils qu'ils doivent offrir au Seigneur le jour de leur onction: Ils offriront en sacrifice perp\'e9tuel la dixi\'e8me partie d'un \'e9phi de fleur de farine, la moiti\'e9 le matin, et l'autre moiti\'e9 le soir.\par
Lv 6,21. Elle sera m\'eal\'e9e avec de l'huile, et se cuira dans la po\'eale. Le pontife qui aura succ\'e9d\'e9 l\'e9gitimement \'e0 son p\'e8re l'offrira toute chaude pour \'eatre d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur,\par
Lv 6,22. Et elle br\'fblera tout enti\'e8re sur l'autel.\par
Lv 6,23. Car tous les sacrifices des pr\'eatres seront consum\'e9s par le feu, et personne n'en mangera.\par
Lv 6,24. Or le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Lv 6,25. Dites ceci \'e0 Aaron et \'e0 ses fils: Voici la loi de l'hostie offerte pour le p\'e9ch\'e9: Elle sera immol\'e9e devant le Seigneur, au lieu o\'f9 l'holocauste est offert. C'est une chose tr\'e8s sainte;\par
Lv 6,26. Et le pr\'eatre qui l'offre la mangera dans le lieu saint, dans le parvis du tabernacle.\par
Lv 6,27. Tout ce qui en aura touch\'e9 la chair sera sanctifi\'e9. S'il rejaillit du sang de l'hostie sur un v\'eatement, il sera lav\'e9 dans le lieu saint.\par
Lv 6,28. Le vase de terre dans lequel elle aura \'e9t\'e9 cuite sera bris\'e9. Si le vase est d'airain, on le nettoiera avec grand soin, et on le lavera avec de l'eau.\par
Lv 6,29. Tout m\'e2le de la race sacerdotale mangera de la chair de cette victime parce qu'elle est tr\'e8s sainte.\par
Lv 6,30. Car, quant \'e0 l'hostie qui s'immole pour le p\'e9ch\'e9, et dont on porte le sang dans le tabernacle du t\'e9moignage pour faire l'expiation dans le sanctuaire, on n'en mangera point, mais elle sera br\'fbl\'e9e par le feu.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
Lv 7,1. Voici la loi de la victime pour le d\'e9lit: Cette hostie est tr\'e8s sainte.\par
Lv 7,2. C'est pourquoi on sacrifiera la victime pour le d\'e9lit \'e0 l'endroit o\'f9 l'on immole l'holocauste; son sang sera r\'e9pandu autour de l'autel.\par
Lv 7,3. On en offrira la queue et la graisse qui couvre les entrailles,\par
Lv 7,4. Les deux reins, la graisse qui est pr\'e8s des flancs, et la taie du foie avec les reins.\par
Lv 7,5. Le pr\'eatre les fera br\'fbler sur l'autel; c'est comme l'encens du Seigneur qu'on offre pour le p\'e9ch\'e9.\par
Lv 7,6. Tout m\'e2le de la race sacerdotale mangera de la chair de cette victime dans le lieu saint, parce qu'elle est tr\'e8s sainte.\par
Lv 7,7. Comme on offre une victime pour le p\'e9ch\'e9, on l'offre de m\'eame pour le d\'e9lit; il n'y aura qu'une seule loi pour ces deux hosties. L'une et l'autre appartiendra au pr\'eatre qui l'aura offerte.\par
Lv 7,8. Le pr\'eatre qui offre la victime de l'holocauste en aura la peau.\par
Lv 7,9. Toute offrande de fleur de farine qui se cuit dans le four, ou qui se r\'f4tit sur le gril, ou qui s'appr\'eate dans la po\'eale, appartiendra au pr\'eatre par lequel elle est offerte.\par
Lv 7,10. Si elle est m\'eal\'e9e avec de l'huile, ou si elle est s\'e8che, elle sera partag\'e9e \'e9galement entre tous les fils d'Aaron.\par
Lv 7,11. Voici la loi des hosties pacifiques qui s'offrent au Seigneur.\par
Lv 7,12. Si c'est une oblation pour l'action de gr\'e2ces, on offrira des pains sans levain m\'eal\'e9s d'huile, des g\'e2teaux sans levain arros\'e9s d'huile par-dessus, de la plus pure farine qu'on aura fait cuire, et des tourteaux arros\'e9s et m\'eal\'e9s d'huile.\par
Lv 7,13. On offrira aussi des pains lev\'e9s avec l'hostie d'action de gr\'e2ces, qui s'immole pour le sacrifice pacifique;\par
Lv 7,14. L'un d'eux sera offert au Seigneur pour les pr\'e9mices, et il appartiendra au pr\'eatre qui r\'e9pandra le sang de la victime.\par
Lv 7,15. On mangera la chair de la victime le jour m\'eame, et il n'en demeurera rien jusqu'au lendemain.\par
Lv 7,16. Si quelqu'un offre une victime apr\'e8s avoir fait un voeu, ou spontan\'e9ment, on la mangera aussi le m\'eame jour, et quand il en demeurera quelque chose pour le lendemain, il sera encore permis d'en manger;\par
Lv 7,17. Mais tout ce qui s'en trouvera de reste au troisi\'e8me jour sera consum\'e9 sur le feu.\par
Lv 7,18. Si quelqu'un mange de la chair de la victime pacifique le troisi\'e8me jour, l'oblation deviendra nulle et elle ne servira de rien \'e0 celui qui l'aura offerte; mais, au contraire, quiconque se sera souill\'e9 en mangeant ainsi de cette hostie sera coupable d'avoir viol\'e9 la loi.\par
Lv 7,19. La chair qui aura touch\'e9 quelque chose d'impur ne se mangera point, mais elle sera consum\'e9e par le feu; celui qui sera pur mangera de la chair de la victime pacifique.\par
Lv 7,20. L'homme qui, \'e9tant souill\'e9, mangera de la chair des hosties pacifiques offertes au Seigneur, p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Lv 7,21. Celui qui, ayant touch\'e9 \'e0 quelque chose d'impur, soit d'un homme ou d'une b\'eate, ou g\'e9n\'e9ralement \'e0 toute autre chose qui peut souiller, ne laisse pas de manger de cette chair sainte, p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Lv 7,22. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 7,23. Dites aux enfants d'Isra\'ebl: Vous ne mangerez point la graisse de la brebis, du boeuf, ni de la ch\'e8vre;\par
Lv 7,24. Ni de celle d'une b\'eate qui sera morte d'elle-m\'eame, ni de celle qui aura \'e9t\'e9 prise par une autre b\'eate; mais vous vous en servirez \'e0 d'autres usages.\par
Lv 7,25. Si quelqu'un mange de la graisse qui doit \'eatre offerte et br\'fbl\'e9e devant le Seigneur comme un encens, il p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Lv 7,26. Vous ne prendrez point non plus pour votre nourriture du sang d'aucun animal, tant des oiseaux que des troupeaux.\par
Lv 7,27. Toute personne qui aura mang\'e9 du sang p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Lv 7,28. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 7,29. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Que celui qui offre au Seigneur une hostie pacifique Lui offre en m\'eame temps le sacrifice non sanglant, c'est-\'e0-dire les libations dont elle doit \'eatre accompagn\'e9e.\par
Lv 7,30. Il tiendra dans ses mains la graisse et la poitrine de la victime; et lorsqu'il aura consacr\'e9 l'une et l'autre au Seigneur en les offrant, il les donnera au pr\'eatre,\par
Lv 7,31. Qui fera br\'fbler la graisse sur l'autel; et la poitrine sera pour Aaron et pour ses fils.\par
Lv 7,32. L'\'e9paule droite de la victime pacifique appartiendra aussi au pr\'eatre comme les pr\'e9mices de l'oblation.\par
Lv 7,33. Celui d'entre les fils d'Aaron qui aura offert le sang et la graisse, aura aussi l'\'e9paule droite pour la portion du sacrifice.\par
Lv 7,34. Car J'ai r\'e9serv\'e9 de la chair des hosties pacifiques des enfants d'Isra\'ebl, la poitrine qu'on \'e9l\'e8ve devant Moi, et l'\'e9paule qu'on en a s\'e9par\'e9e, et Je les ai donn\'e9es au pr\'eatre Aaron et \'e0 ses fils, par une loi qui sera toujours observ\'e9e par tout le peuple d'Isra\'ebl.\par
Lv 7,35. C'est l\'e0 le droit de l'onction d'Aaron et de ses fils dans les c\'e9r\'e9monies du Seigneur, qu'ils ont acquis au jour o\'f9 Mo\'efse les pr\'e9senta devant Lui pour exercer les fonctions du sacerdoce;\par
Lv 7,36. Et c'est ce que le Seigneur a command\'e9 aux enfants d'Isra\'ebl de leur donner par une observation religieuse, qui doit passer d'\'e2ge en \'e2ge dans toute leur post\'e9rit\'e9.\par
Lv 7,37. C'est l\'e0 la loi de l'holocauste, du sacrifice pour le p\'e9ch\'e9 et pour le d\'e9lit, et du sacrifice des cons\'e9crations et des victimes pacifiques,\par
Lv 7,38. Que le Seigneur donna \'e0 Mo\'efse sur la montagne du Sina\'ef, lorsqu'Il ordonna aux enfants d'Isra\'ebl d'offrir leurs oblations au Seigneur dans le d\'e9sert du Sina\'ef.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
Lv 8,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 8,2. Prenez Aaron avec ses fils, leurs v\'eatements, l'huile d'onction, le veau qui doit \'eatre offert pour le p\'e9ch\'e9, deux b\'e9liers et une corbeille de pains sans levain,\par
Lv 8,3. Et assemblez tout le peuple \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle.\par
Lv 8,4. Mo\'efse fit ce que le Seigneur lui avait command\'e9; et ayant assembl\'e9 tout le peuple devant la porte du tabernacle,\par
Lv 8,5. Il leur dit: Voici ce que le Seigneur a ordonn\'e9 que l'on fasse.\par
Lv 8,6. En m\'eame temps il pr\'e9senta Aaron et ses fils; et les ayant lav\'e9s,\par
Lv 8,7. Il rev\'eatit le grand pr\'eatre de la tunique de fin lin, et le ceignit avec la ceinture; il le rev\'eatit par-dessus de la robe d'hyacinthe, mit l'\'e9phod sur sa robe,\par
Lv 8,8. Et le serrant avec la ceinture, il y attacha le rational, sur lequel \'e9taient \'e9crits ces mots: Doctrine et v\'e9rit\'e9.\par
Lv 8,9. Il lui mit aussi la tiare sur la t\'eate; et au bas de la tiare qui couvrait le front, il mit la lame d'or consacr\'e9e par le saint nom qu'elle portait, selon que le Seigneur le lui avait ordonn\'e9.\par
Lv 8,10. Il prit aussi l'huile d'onction, dont il mit sur le tabernacle et sur toutes les choses qui servaient \'e0 son usage;\par
Lv 8,11. Et ayant fait sept fois les aspersions sur l'autel pour le sanctifier, il y versa l'huile, aussi bien que sur tous ses ustensiles; et il sanctifia de m\'eame avec l'huile le lavoir d'airain avec la base qui le soutenait.\par
Lv 8,12. Il r\'e9pandit aussi sur la t\'eate d'Aaron l'huile dont il l'oignit et le consacra;\par
Lv 8,13. Et ayant de m\'eame pr\'e9sent\'e9 les fils d'Aaron, il les rev\'eatit de tuniques de lin, les ceignit de leurs ceintures, et leur mit des mitres sur la t\'eate, comme le Seigneur l'avait demand\'e9.\par
Lv 8,14. Il offrit aussi un veau pour le p\'e9ch\'e9; et Aaron et ses fils ayant mis leurs mains sur la t\'eate du veau,\par
Lv 8,15. Mo\'efse l'\'e9gorgea et en prit le sang; il y trempa son doigt et en mit sur les cornes de l'autel tout alentour; et l'ayant ainsi purifi\'e9 et sanctifi\'e9, il r\'e9pandit le reste du sang au pied de l'autel.\par
Lv 8,16. Il fit br\'fbler sur l'autel la graisse qui couvre les entrailles, la taie du fois, et les deux reins avec la graisse qui y est attach\'e9e;\par
Lv 8,17. Et il br\'fbla le veau hors du camp, avec la peau, la chair et la fiente, comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Lv 8,18. Il offrit aussi un b\'e9lier en holocauste; et Aaron avec ses fils lui ayant mis les mains sur la t\'eate,\par
Lv 8,19. Il l'\'e9gorgea, et en r\'e9pandit le sang autour de l'autel.\par
Lv 8,20. Il coupa aussi le b\'e9lier en morceaux, et il en fit br\'fbler dans le feu la t\'eate, les membres et la graisse,\par
Lv 8,21. Avec les intestins et les pieds, apr\'e8s les avoir lav\'e9s. Il br\'fbla sur l'autel le b\'e9lier tout entier, parce que c'\'e9tait un holocauste d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur, comme Il le lui avait ordonn\'e9.\par
Lv 8,22. Il offrit encore un second b\'e9lier pour la cons\'e9cration des pr\'eatres; et Aaron avec ses fils lui ayant mis les mains sur la t\'eate,\par
Lv 8,23. Mo\'efse l'\'e9gorgea, et, prenant de son sang, il en toucha l'extr\'e9mit\'e9 de l'oreille droite d'Aaron, et le pouce de sa main droite et de son pied droit.\par
Lv 8,24. Ayant aussi pr\'e9sent\'e9 les fils d'Aaron, il prit du sang du b\'e9lier qui avait \'e9t\'e9 immol\'e9, en toucha l'extr\'e9mit\'e9 de l'oreille droite de chacun d'eux, et les pouces de leur main droite et de leur pied droit, et r\'e9pandit sur l'autel, tout autour, le reste du sang.\par
Lv 8,25. Il mit \'e0 part la graisse, la queue, et toutes les graisses qui couvrent les intestins, la taie du foie et les deux reins avec la graisse qui y est attach\'e9e, et l'\'e9paule droite.\par
Lv 8,26. Et prenant de la corbeille des pains sans levain qui \'e9taient devant le Seigneur un pain sans levain, un tourteau arros\'e9 d'huile et un g\'e2teau, il les mit sur les graisses de l'hostie et sur l'\'e9paule droite.\par
Lv 8,27. Il mit toutes ces choses entre les mains d'Aaron et de ses fils, qui les \'e9lev\'e8rent devant le Seigneur.\par
Lv 8,28. Mo\'efse, les ayant prises de nouveau et re\'e7ues de leurs mains, les br\'fbla sur l'autel des holocaustes, parce que c'\'e9tait l'hostie de la cons\'e9cration et un sacrifice d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur.\par
Lv 8,29. Il prit aussi la poitrine du b\'e9lier immol\'e9 pour la cons\'e9cration des pr\'eatres, et il l'\'e9leva devant le Seigneur, comme la part qui lui \'e9tait destin\'e9e, selon l'ordre qu'il en avait re\'e7u du Seigneur.\par
Lv 8,30. Ayant pris ensuite l'huile d'onction et le sang qui \'e9tait sur l'autel, il fit l'aspersion sur Aaron et sur ses v\'eatements, sur les fils d'Aaron et sur leurs v\'eatements;\par
Lv 8,31. Et apr\'e8s les avoir sanctifi\'e9s dans leurs v\'eatements, il leur donna cet ordre et leur dit: Faites cuire la chair des victimes devant la porte du tabernacle, et mangez-la en ce m\'eame lieu. Mangez-y aussi les pains de cons\'e9cration qui ont \'e9t\'e9 mis dans la corbeille, selon que le Seigneur me l'a ordonn\'e9, en disant: Aaron et ses fils mangeront de ces pains,\par
Lv 8,32. Et tout ce qui restera de cette chair et de ces pains sera consum\'e9 par le feu.\par
Lv 8,33. De plus, vous ne sortirez point de l'entr\'e9e du tabernacle pendant sept jours, jusqu'au jour o\'f9 le temps de votre cons\'e9cration sera accompli; car la cons\'e9cration s'ach\'e8ve en sept jours,\par
Lv 8,34. Comme vous venez de le voir pr\'e9sentement, afin que les c\'e9r\'e9monies de ce sacrifice soient accomplies.\par
Lv 8,35. Vous demeurerez jour et nuit dans le tabernacle en veillant devant le Seigneur, de peur que vous ne mouriez, car il m'a \'e9t\'e9 ainsi command\'e9.\par
Lv 8,36. Et Aaron et ses fils firent tout ce que le Seigneur leur avait ordonn\'e9 par Mo\'efse.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
Lv 9,1. Le huiti\'e8me jour, Mo\'efse appela Aaron et ses fils, et les anciens d'Isra\'ebl, et il dit \'e0 Aaron:\par
Lv 9,2. Prenez de votre troupeau un veau pour le p\'e9ch\'e9, et un b\'e9lier pour en faire un holocauste, l'un et l'autre sans tache, et offrez-les devant le Seigneur.\par
Lv 9,3. Vous direz aussi aux enfants d'Isra\'ebl: Prenez un bouc pour le p\'e9ch\'e9, un veau et un agneau d'un an sans tache, pour en faire un holocauste,\par
Lv 9,4. Un boeuf et un b\'e9lier pour les hosties pacifiques; et immolez-les devant le Seigneur, en offrant avec chacun de ces sacrifices de la pure farine m\'eal\'e9e d'huile; car le Seigneur vous appara\'eetra aujourd'hui.\par
Lv 9,5. Ils mirent donc \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle tout ce que Mo\'efse leur avait ordonn\'e9, et toute l'assembl\'e9e du peuple se tenant l\'e0 debout,\par
Lv 9,6. Mo\'efse leur dit: C'est l\'e0 ce que le Seigneur vous a command\'e9; faites-le, et Sa gloire vous appara\'eetra.\par
Lv 9,7. Alors il dit \'e0 Aaron: Approchez-vous de l'autel, et immolez pour votre p\'e9ch\'e9; offrez l'holocauste, et priez pour vous et pour le peuple;  et lorsque vous aurez sacrifi\'e9 l'hostie pour le peuple, priez pour lui, selon que le Seigneur l'a ordonn\'e9.\par
Lv 9,8. Aaron aussit\'f4t, s'approchant de l'autel, immola un veau pour son p\'e9ch\'e9;\par
Lv 9,9. Et ses fils lui en ayant pr\'e9sent\'e9 le sang, il y trempa le doigt, dont il toucha les cornes de l'autel, et il r\'e9pandit le reste du sang au pied de l'autel.\par
Lv 9,10. Il fit br\'fbler aussi sur l'autel la graisse, les reins et la taie du foie qui sont pour le p\'e9ch\'e9, selon que le Seigneur l'avait command\'e9 \'e0 Mo\'efse;\par
Lv 9,11. Mais il consuma par le feu hors du camp la chair et la peau.\par
Lv 9,12. Il immola aussi la victime de l'holocauste, et ses fils lui en ayant pr\'e9sent\'e9 le sang, il le r\'e9pandit autour de l'autel.\par
Lv 9,13. Ils lui pr\'e9sent\'e8rent aussi la victime coup\'e9e par morceaux, avec la t\'eate et tous les membres, et il br\'fbla le tout sur l'autel,\par
Lv 9,14. Apr\'e8s avoir lav\'e9 dans l'eau les intestins et les pieds.\par
Lv 9,15. Il \'e9gorgea aussi un bouc qu'il offrit pour le p\'e9ch\'e9 du peuple; et ayant purifi\'e9 l'autel,\par
Lv 9,16. Il offrit l'holocauste,\par
Lv 9,17. Et il ajouta \'e0 ce sacrifice les oblations non sanglantes qui se pr\'e9sentent en m\'eame temps, qu'il fit br\'fbler sur l'autel, outre les c\'e9r\'e9monies de l'holocauste qui s'offre tous les matins.\par
Lv 9,18. Il immola aussi un boeuf et un b\'e9lier, qui \'e9taient les hosties pacifiques pour le peuple; et ses fils lui en pr\'e9sent\'e8rent le sang, qu'il r\'e9pandit sur l'autel tout autour.\par
Lv 9,19. Ils mirent aussi sur la poitrine de ces victimes la graisse du boeuf, la queue du b\'e9lier, les reins avec leur graisse, et la taie du foie.\par
Lv 9,20. Et les graisses ayant \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9es sur l'autel,\par
Lv 9,21. Aaron mit \'e0 part la poitrine et l'\'e9paule droite des victimes, les \'e9levant devant le Seigneur, comme Mo\'efse l'avait ordonn\'e9.\par
Lv 9,22. Il \'e9tendit ensuite ses mains vers le peuple et il le b\'e9nit. Ayant ainsi achev\'e9 les oblations des hosties pour le p\'e9ch\'e9, des holocaustes et des pacifiques, il descendit.\par
Lv 9,23. Mo\'efse et Aaron entr\'e8rent alors dans le tabernacle du t\'e9moignage, et en \'e9tant ensuite sortis, ils b\'e9nirent le peuple. En m\'eame temps la gloire du Seigneur apparut \'e0 toute l'assembl\'e9e du peuple;\par
Lv 9,24. Et voici qu'un feu sorti du Seigneur d\'e9vora l'holocauste et les graisses qui \'e9taient sur l'autel. Ce que tout le peuple ayant vu, ils lou\'e8rent le Seigneur et se prostern\'e8rent le visage contre terre.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
Lv 10,1. Alors Nadab et Abiu, fils d'Aaron, ayant pris leurs encensoirs, y mirent du feu, et de l'encens par-dessus, et ils offrirent devant le Seigneur un feu \'e9tranger, ce qui ne leur avait point \'e9t\'e9 command\'e9;\par
Lv 10,2. Et aussit\'f4t un feu \'e9tant sorti du Seigneur les d\'e9vora, et ils moururent devant le Seigneur.\par
Lv 10,3. Alors Mo\'efse dit \'e0 Aaron: Voil\'e0 ce que le Seigneur a dit: Je serai sanctifi\'e9 dans ceux qui M'approchent, et Je serai glorifi\'e9 devant tout le peuple. Aaron, entendant cela, se tut.\par
Lv 10,4. Et Mo\'efse, ayant appel\'e9 Misa\'ebl et Elisaphan, fils d'Oziel, qui \'e9tait oncle d'Aaron, leur dit: Allez, \'f4tez vos fr\'e8res de devant le sanctuaire, et emportez-les hors du camp.\par
Lv 10,5. Ils all\'e8rent aussit\'f4t les prendre couch\'e9s et morts comme ils \'e9taient, v\'eatus de leurs tuniques de lin, et ils les jet\'e8rent dehors, selon qu'il leur avait \'e9t\'e9 command\'e9.\par
Lv 10,6. Alors Mo\'efse dit \'e0 Aaron, et \'e0 Eleazar et Ithamar, ses autres fils: Prenez garde de ne pas d\'e9couvrir votre t\'eate et de ne pas d\'e9chirer vos v\'eatements, de peur que vous ne mouriez et que la col\'e8re du Seigneur ne s'\'e9l\'e8ve contre tout le peuple. Que vos fr\'e8res et que toute la maison d'Isra\'ebl pleurent l'embrasement qui est venu du Seigneur;\par
Lv 10,7. Mais, pour vous, ne sortez point hors des portes du tabernacle; autrement vous p\'e9rirez, parce que l'huile de l'onction sainte a \'e9t\'e9 r\'e9pandue sur vous. Et ils firent tout selon que Mo\'efse le leur avait ordonn\'e9.\par
Lv 10,8. Le Seigneur dit aussi \'e0 Aaron:\par
Lv 10,9. Vous ne boirez point, vous et vos enfants, de vin, ni rien de ce qui peut enivrer, quand vous entrerez dans le tabernacle du t\'e9moignage, de peur que vous ne soyez punis de mort; parce que c'est une ordonnance \'e9ternelle pour toute votre post\'e9rit\'e9;\par
Lv 10,10. Afin que vous ayez la science de discerner entre ce qui est saint ou profane, entre ce qui est souill\'e9 et ce qui est pur,\par
Lv 10,11. Et que vous appreniez aux enfants d'Isra\'ebl toutes Mes lois et Mes ordonnances que Je leur ai prescrites par Mo\'efse.\par
Lv 10,12. Mo\'efse dit alors \'e0 Aaron, et \'e0 El\'e9azar et Ithamar, ses fils qui lui \'e9taient rest\'e9s: Prenez le sacrifice qui est demeur\'e9 de l'oblation du Seigneur, et mangez-le sans levain pr\'e8s de l'autel, parce que c'est une chose tr\'e8s sainte.\par
Lv 10,13. Vous le mangerez dans le lieu saint, comme ayant \'e9t\'e9 donn\'e9 \'e0 vous et \'e0 vos enfants, des oblations du Seigneur, selon qu'il m'a \'e9t\'e9 command\'e9.\par
Lv 10,14. Vous mangerez aussi, vous, vos fils et vos filles avec vous, dans un lieu tr\'e8s pur, la poitrine qui en a \'e9t\'e9 offerte et l'\'e9paule qui a \'e9t\'e9 mise \'e0 part. Car c'est ce qui a \'e9t\'e9 r\'e9serv\'e9 pour vous et pour vos enfants, des hosties pacifiques des enfants d'Isra\'ebl;\par
Lv 10,15. Parce qu'ils ont \'e9lev\'e9 devant le Seigneur l'\'e9paule, la poitrine et les graisses de la victime qui se br\'fblent sur l'autel, et que ces choses vous appartiennent, \'e0 vous et \'e0 vos enfants, par une ordonnance perp\'e9tuelle, selon l'ordre que le Seigneur en a donn\'e9.\par
Lv 10,16. Cependant Mo\'efse, cherchant le bouc qui avait \'e9t\'e9 offert pour le p\'e9ch\'e9, trouva qu'il avait \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9; et s'irritant contre El\'e9azar et Ithamar, les fils survivants d'Aaron, il leur dit:\par
Lv 10,17. Pourquoi n'avez-vous pas mang\'e9 dans le lieu saint l'hostie qui s'offre pour le p\'e9ch\'e9, dont la chair est tr\'e8s sainte, et qui vous a \'e9t\'e9 donn\'e9e afin que vous portiez l'iniquit\'e9 du peuple, et que vous priiez pour lui devant le Seigneur;\par
Lv 10,18. Et d'autant plus qu'on n'a point port\'e9 du sang de cette hostie dans le sanctuaire, et que vous devriez l'avoir mang\'e9e dans le lieu saint, selon qu'il m'avait \'e9t\'e9 ordonn\'e9?\par
Lv 10,19. Aaron lui r\'e9pondit: La victime pour le p\'e9ch\'e9 a \'e9t\'e9 offerte aujourd'hui, et l'holocauste a \'e9t\'e9 pr\'e9sent\'e9 devant le Seigneur; mais pour moi, il m'est arriv\'e9 ce que vous voyez. Comment aurais-je pu manger de cette hostie, ou plaire au Seigneur dans ces c\'e9r\'e9monies saintes, avec un esprit abattu d'affliction?\par
Lv 10,20. Ce que Mo\'efse ayant entendu, il re\'e7ut l'excuse qu'il lui donnait.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
Lv 11,1. Le Seigneur parla ensuite \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et Il leur dit:\par
Lv 11,2. D\'e9clarez ceci aux enfants d'Isra\'ebl: Entre tous les animaux de la terre, voici quels sont ceux dont vous mangerez:\par
Lv 11,3. De toutes les b\'eates \'e0 quatre pieds, vous pourrez manger celles dont la corne du pied est fendue et qui ruminent.\par
Lv 11,4. Quant \'e0 celles qui ruminent, mais dont la corne du pied n'est point fendue, comme le chameau et les autres, vous n'en mangerez point, et vous les consid\'e9rerez comme impures.\par
Lv 11,5. Le lapin qui rumine, mais qui n'a point la corne fendu, est impur.\par
Lv 11,6. Le li\'e8vre aussi est impur, parce que, quoiqu'il rumine, il n'a point la corne fendue.\par
Lv 11,7. Le pourceau aussi est impur, parce que, quoiqu'il ait la corne fendue, il ne rumine point.\par
Lv 11,8. Vous ne mangerez point de la chair de ces b\'eates, et vous ne toucherez point \'e0 leurs cadavres, parce que vous les tiendrez comme impurs.\par
Lv 11,9. Voici celles des b\'eates qui naissent dans les eaux dont il vous est permis de manger: Vous mangerez de tout ce qui a des nageoires et des \'e9cailles, tant dans la mer que dans les rivi\'e8res et dans les \'e9tangs.\par
Lv 11,10. Mais tout ce qui se remue et qui vit dans les eaux sans avoir de nageoires ni d'\'e9cailles vous sera en abomination et en ex\'e9cration.\par
Lv 11,11. Vous ne mangerez point de la chair de ces animaux, et vous n'y toucherez point lorsqu'ils seront morts.\par
Lv 11,12. Tous ceux qui n'ont point de nageoires ni d'\'e9cailles dans les eaux vous seront impurs.\par
Lv 11,13. Entre les oiseaux, voici quels sont ceux dont vous ne mangerez point, et que vous aurez soin d'\'e9viter: l'aigle, le griffon, le faucon,\par
Lv 11,14. Le milan, le vautour et tous ceux de son esp\'e8ce,\par
Lv 11,15. Le corbeau et tout ce qui est de la m\'eame esp\'e8ce,\par
Lv 11,16. L'autruche, le hibou, la mouette, l'\'e9pervier et toute son esp\'e8ce,\par
Lv 11,17. Le chat-huant, le cormoran, l'ibis,\par
Lv 11,18. Le cygne, le butor, le porphyrion,\par
Lv 11,19. Le h\'e9ron, la cigogne et tout ce qui est de la m\'eame esp\'e8ce, la huppe et la chauve-souris.\par
Lv 11,20. Tout ce qui vole et qui marche sur quatre pieds vous sera en abomination.\par
Lv 11,21. Mais pour tout ce qui marche sur quatre pieds, et qui, ayant les jambes de derri\'e8re plus longues, saute sur la terre,\par
Lv 11,22. Vous pouvez en manger, comme le bruchus selon son esp\'e8ce, l'attacus, l'ophiomachus et la sauterelle, chacun selon son esp\'e8ce.\par
Lv 11,23. Tous les animaux qui volent et qui n'ont que quatre pieds vous seront en ex\'e9cration.\par
Lv 11,24. Quiconque y touchera lorsqu'ils seront morts en sera souill\'e9 et demeurera impur jusqu'au soir.\par
Lv 11,25. S'il est n\'e9cessaire qu'il porte quelqu'un de ces animaux quand il sera mort, il lavera ses v\'eatements et il sera impur jusqu'au coucher du soleil.\par
Lv 11,26. Tout animal qui a de la corne au pied, mais dont la corne n'est point fendue, et qui ne rumine point, sera impur; et celui qui l'aura touch\'e9 apr\'e8s sa mort sera souill\'e9.\par
Lv 11,27. Entre tous les animaux \'e0 quatre pieds, ceux qui ont comme des mains sur lesquelles ils marchent seront impurs: celui qui y touchera lorsqu'ils seront morts sera souill\'e9 jusqu'au soir.\par
Lv 11,28. Celui qui portera de ces b\'eates lorsqu'elles seront mortes lavera ses v\'eatements, et il sera impur jusqu'au soir; parce que tous ces animaux vous seront impurs.\par
Lv 11,29. Entre les animaux qui se remuent sur la terre, vous consid\'e9rez encore ceux-ci comme impurs: la belette, la souris et le crocodile, chacun selon son esp\'e8ce,\par
Lv 11,30. La musaraigne, le cam\'e9l\'e9on, le stellion, le l\'e9zard et la taupe;\par
Lv 11,31. Tous ces animaux seront impurs. Celui qui y touchera lorsqu'ils seront morts sera impur jusqu'au soir;\par
Lv 11,32. Et tout objet sur lequel il tombera quelque chose de leurs corps morts sera souill\'e9, que ce soit un vase de bois, ou un v\'eatement, ou des peaux et des cilices, tout objet dont on fait usage; ils seront lav\'e9s dans l'eau, ils demeureront souill\'e9s jusqu'au soir, et apr\'e8s cela ils seront purifi\'e9s.\par
Lv 11,33. Mais le vase de terre dans lequel quelqu'une de ces choses sera tomb\'e9e en sera souill\'e9, c'est pourquoi il le faut briser.\par
Lv 11,34. Si on r\'e9pand de l'eau de ces vases souill\'e9s sur la viande dont vous mangerez, elle deviendra impure; et toute liqueur qui se peut boire sortant de quelqu'un de tous ces vases impurs sera souill\'e9e.\par
Lv 11,35. Tout objet sur lequel il tombera quelque chose de ces b\'eates mortes deviendra impur; que ce soit des fourneaux ou des marmites, ils seront cens\'e9s impurs et seront bris\'e9s.\par
Lv 11,36. Mais les fontaines, les citernes et tous les r\'e9servoirs d'eaux seront purs. Celui qui touchera les cadavres de ces animaux sera impur.\par
Lv 11,37. S'il en tombe quelque chose sur la semence, elle ne sera point souill\'e9e.\par
Lv 11,38. Mais si quelqu'un r\'e9pand de l'eau sur la semence, et qu'apr\'e8s cela elle touche \'e0 un de ces cadavres, elle en sera aussit\'f4t souill\'e9e.\par
Lv 11,39. Si un animal de ceux qu'il vous est permis de manger meurt de lui-m\'eame, celui qui en touchera le cadavre sera impur jusqu'au soir.\par
Lv 11,40. Celui qui en mangera, ou qui en portera quelque chose, lavera ses  v\'eatements et sera impur jusqu'au soir.\par
Lv 11,41. Tout ce qui rampe sur la terre sera abominable, et on n'en prendra point pour manger.\par
Lv 11,42. Vous ne mangerez point de tout ce qui ayant quatre pieds marche sur le ventre, ni de ce qui a plusieurs pieds ou qui se tra\'eene sur la terre, parce que ces animaux sont abominables.\par
Lv 11,43. Prenez garde de ne pas souiller vos \'e2mes, et ne touchez aucune de ces choses, de peur que vous ne soyez impurs.\par
Lv 11,44. Car Je suis le Seigneur votre Dieu; soyez saints parce que Je suis saint. Ne souillez point vos \'e2mes par l'attouchement d'aucun des reptiles qui se remuent sur la terre.\par
Lv 11,45. Car Je suis le Seigneur qui vous ai tir\'e9s du pays de l'Egypte pour \'eatre votre Dieu. Vous serez donc saints parce que Je suis saint.\par
Lv 11,46. C'est l\'e0 la loi pour les b\'eates, pour les oiseaux et pour tout animal vivant qui se remue dans l'eau ou qui rampe sur la terre;\par
Lv 11,47. Afin que vous connaissiez la diff\'e9rence de ce qui est pur ou impur, et que vous sachiez ce que vous devez manger ou rejeter.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
Lv 12,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 12,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Si une femme \'e9tant devenue grosse enfante un enfant m\'e2le, elle sera impure pendant sept jours, selon le temps qu'elle demeurera s\'e9par\'e9e \'e0 cause de son indisposition mensuelle.\par
Lv 12,3. L'enfant sera circoncis le huiti\'e8me jour;\par
Lv 12,4. Et elle demeurera encore trente-trois jours pour \'eatre purifi\'e9e de la suite de ses couches. Elle ne touchera \'e0 rien qui soit saint, et elle n'entrera point dans le sanctuaire jusqu'\'e0 ce que les jours de sa purification soient accomplis.\par
Lv 12,5. Si elle enfante une fille, elle sera impure pendant deux semaines, comme lorsqu'elle est s\'e9par\'e9e \'e0 cause de son indisposition mensuelle; elle demeurera soixante-six jours pour \'eatre purifi\'e9e de la suite de ses couches.\par
Lv 12,6. Lorsque les jours de sa purification auront \'e9t\'e9 accomplis, ou pour un fils ou pour une fille, elle portera \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage un agneau d'un an pour \'eatre offert en holocauste, et pour le p\'e9ch\'e9 le petit d'une colombe, ou une tourterelle, qu'elle donnera au pr\'eatre,\par
Lv 12,7. Qui les offrira devant le Seigneur et priera pour elle; et elle sera ainsi purifi\'e9e de toute la suite de ses couches. Telle est la loi pour celle qui enfante un enfant m\'e2le ou une fille.\par
Lv 12,8. Si elle n'a pas le moyen de se procurer un agneau, elle prendra deux tourterelles ou deux petits de colombes, l'un pour \'eatre offert en holocauste, et l'autre pour le p\'e9ch\'e9; et le pr\'eatre priera pour elle, et elle sera ainsi purifi\'e9e.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
Lv 13,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et Il leur dit:\par
Lv 13,2. L'homme dans la peau ou dans la chair duquel il se sera form\'e9 une diversit\'e9 de couleur, ou une pustule, ou quelque chose de luisant qui paraisse la plaie de la l\'e8pre, sera amen\'e9 au pr\'eatre Aaron ou \'e0 quelqu'un de ses fils.\par
Lv 13,3. Et s'il voit que la l\'e8pre paraisse sur la peau, que le poil ait chang\'e9 de couleur et soit devenu blanc, que les endroits o\'f9 la l\'e8pre para\'eet soient plus enfonc\'e9s que la peau et que le reste de la chair, il d\'e9clarera que c'est la plaie de la l\'e8pre, et il le fera s\'e9parer de la compagnie des autres.\par
Lv 13,4. Que s'il para\'eet une blancheur luisante sur la peau, sans que cet endroit soit plus enfonc\'e9 que le reste de la chair, et si le poil est de la couleur qu'il a toujours eue, le pr\'eatre le renfermera pendant sept jours;\par
Lv 13,5. Et il le consid\'e9rera le septi\'e8me jour; et si la l\'e8pre n'a pas cr\'fb davantage, et n'a point p\'e9n\'e9tr\'e9 dans la peau plus qu'auparavant, il le renfermera encore sept autres jours.\par
Lv 13,6. Au septi\'e8me jour il le consd\'e9rera, et si la l\'e8pre para\'eet plus obscure et ne s'est point plus r\'e9pandue sur la peau, il le d\'e9clarera pur, parce que c'est la gale, et non la l\'e8pre; cet homme lavera ses v\'eatements, et il sera pur.\par
Lv 13,7. Que si apr\'e8s qu'il aura \'e9t\'e9 vu par le pr\'eatre et d\'e9clar\'e9 pur, la l\'e8pre cro\'eet de nouveau, on le lui ram\'e8nera,\par
Lv 13,8. Et il sera condamn\'e9 comme impur.\par
Lv 13,9. Si la plaie de la l\'e8pre se trouve en un homme, on l'am\'e8nera au pr\'eatre,\par
Lv 13,10. Et il le consid\'e9rera; et lorsqu'il para\'eetra sur la peau une couleur blanche, que les cheveux auront chang\'e9 de couleur, et qu'on verra m\'eame para\'eetre la chair vive,\par
Lv 13,11. On jugera que c'est une l\'e8pre tr\'e8s inv\'e9t\'e9r\'e9e et enracin\'e9e dans la peau. C'est pourquoi le pr\'eatre le d\'e9clarera impur, et il ne le renfermera point, parce que son impuret\'e9 est toute visible.\par
Lv 13,12. Que si la l\'e8pre para\'eet comme en fleur, en sorte qu'elle coure sur la peau, et qu'elle la couvre depuis la t\'eate jusqu'aux pieds, dans tout ce qui en peut para\'eetre \'e0 la vue,\par
Lv 13,13. Le pr\'eatre le consid\'e9rera, et il jugera que la l\'e8pre qu'il a est la plus pure de toutes, parce qu'elle est devenue toute blanche; c'est pourquoi cet homme sera d\'e9clar\'e9 pur.\par
Lv 13,14. Mais quand la chair vive para\'eetra sur lui,\par
Lv 13,15. Alors il sera d\'e9clar\'e9 impur par le jugement du pr\'eatre, et il sera mis au rang des impurs. Car si la chair vive est m\'eal\'e9e de l\'e8pre, elle est impure.\par
Lv 13,16. Que si elle se change et devient encore toute blanche, et qu'elle couvre l'homme tout entier,\par
Lv 13,17. Le pr\'eatre le consid\'e9rera et d\'e9clarera qu'il est pur.\par
Lv 13,18. Quand il y aura eu dans la chair ou dans la peau de quelqu'un un ulc\'e8re qui aura \'e9t\'e9 gu\'e9ri,\par
Lv 13,19. Et qu'il para\'eetra une cicatrice blanche ou tirant sur le roux au  lieu o\'f9 \'e9tait l'ulc\'e8re, on am\'e8nera cet homme au pr\'eatre,\par
Lv 13,20. Qui, voyant que l'endroit de la l\'e8pre est plus enfonc\'ea que le reste de la chair et que le poil s'est chang\'e9 et est devenu blanc, le d\'e9clarera impur; car c'est la plaie de la l\'e8pre qui s'est form\'e9e dans l'ulc\'e8re.\par
Lv 13,21. Que si le poil est de la couleur qu'il a toujours eue et la cicatrice un peu obscure, sans \'eatre plus enfonc\'e9e que la chair du voisinage, le pr\'eatre le renfermera pendant sept jours.\par
Lv 13,22. Et si le mal cro\'eet, il d\'e9clarera que c'est la l\'e8pre.\par
Lv 13,23. S'il s'arr\'eate dans le m\'eame lieu, c'est seulement la cicatrice de l'ulc\'e8re, et l'homme sera d\'e9clar\'e9 pur.\par
Lv 13,24. Lorsqu'un homme aura \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9 dans la chair ou sur la peau, et que, la br\'fblure \'e9tant gu\'e9rie, la cicatrice en deviendra blanche ou rousse,\par
Lv 13,25. Le pr\'eatre la consid\'e9rera, et s'il voit qu'elle est devenue toute blanche, et que cet endroit est plus enfonc\'e9 que le reste de la peau, il le d\'e9clarera impur, parce que la plaie de la l\'e8pre s'est form\'e9e dans la cicatrice.\par
Lv 13,26. Si le poil n'a pas chang\'e9 de couleur, si l'endroit bless\'e9 n'est pas plus enfonc\'e9 que le reste de la chair, et si la l\'e8pre m\'eame para\'eet un peu obscure, le pr\'eatre le renfermera pendant sept jours,\par
Lv 13,27. Et il le consid\'e9rera le septi\'e8me jour. Si la l\'e8pre s'est \'e9tendue sur la peau, il le d\'e9clarera impur.\par
Lv 13,28. Si cette tache blanche s'arr\'eate au m\'eame endroit et devient un peu plus sombre, c'est seulement la plaie de la br\'fblure; c'est pourquoi il sera d\'e9clar\'e9 pur, parce que cette cicatrice est l'effet du feu qui l'a br\'fbl\'e9.\par
Lv 13,29. Si la l\'e8pre para\'eet et pousse sur la t\'eate ou au menton d'un homme ou d'une femme, le pr\'eatre les consid\'e9rera;\par
Lv 13,30. Et si cet endroit est plus enfonc\'e9 que le reste de la chair, et le poil tirant sur le jaune, et plus d\'e9li\'e9 qu'\'e0 l'ordinaire, il les d\'e9clarera impurs, parce que c'est la l\'e8pre de la t\'eate et du menton.\par
Lv 13,31. Mais s'il voit que l'endroit de la tache est \'e9gal \'e0 la chair d'aupr\'e8s, et que le poil soit noir, il renfermera le malade pendant sept jours,\par
Lv 13,32. Et il le consid\'e9rera le septi\'e8me jour. Si la tache ne s'est point agrandie, si le poil a retenu sa couleur, et si l'endroit du mal est \'e9gal \'e0 tout le reste de la chair,\par
Lv 13,33. On rasera tout le poil de l'homme, except\'e9 l'endroit de cette tache, et on le renfermera pendant sept autres jours.\par
Lv 13,34. Le septi\'e8me jour, si le mal semble s'\'eatre arr\'eat\'e9 dans le m\'eame endroit, et s'il n'est point plus enfonc\'e9 que le reste de la chair, le pr\'eatre le d\'e9clarera pur, et apr\'e8s avoir lav\'e9 ses v\'eatements, il sera tout \'e0 fait pur.\par
Lv 13,35. Si, apr\'e8s qu'il aura \'e9t\'e9 jug\'e9 pur, cette tache cro\'eet encore sur la peau,\par
Lv 13,36. On ne recherchera plus si le poil a chang\'e9 de couleur et est devenu jaune, parce qu'il est visiblement impur.\par
Lv 13,37. Mais si la tache demeure dans le m\'eame \'e9tat, et si le poil est noir, que le pr\'eatre reconnaisse par l\'e0 que l'homme est gu\'e9ri, et qu'il pronnonce sans rien craindre qu'il est pur.\par
Lv 13,38. S'il para\'eet une blancheur sur la peau d'un homme ou d'une femme,\par
Lv 13,39. Le pr\'eatre les consid\'e9rera, et s'il reconna\'eet que cette blancheur qui para\'eet sur la peau est un peu sombre, qu'il sache que ce n'est point la l\'e8pre, mais seulement une tache d'une couleur blanche, et que l'homme est pur.\par
Lv 13,40. Lorsque les cheveux tombent de la t\'eate d'un homme, il devient chauve, et il est pur.\par
Lv 13,41. Si les cheveux tombent du devant de la t\'eate, il est chauve par devant, et il est pur.\par
Lv 13,42. Que si sur la peau de la t\'eate, ou du devant de la t\'eate qui est sans cheveux, il se forme une tache blanche ou rousse,\par
Lv 13,43. Le pr\'eatre, l'ayant vue, le condamnera indubitablement, comme frapp\'e9 d'une l\'e8pre qui s'est form\'e9e au lieu d'o\'f9 ses cheveux sont tomb\'e9s.\par
Lv 13,44. Tout homme donc qui sera infect\'e9 de l\'e8pre, et qui aura \'e9t\'e9 s\'e9par\'e9 des autres par le jugement du pr\'eatre,\par
Lv 13,45. Aura ses v\'eatements d\'e9cousus, la t\'eate nue, le visage couvert de son v\'eatement, et il criera qu'il est impur et souill\'e9.\par
Lv 13,46. Pendant tout le temps qu'il sera l\'e9preux et impur, il demeurera seul hors du camp.\par
Lv 13,47. Si un v\'eatement de laine ou de lin est infect\'e9 de l\'e8pre\par
Lv 13,48. Dans la cha\'eene ou dans la trame, ou si c'est une peau ou quelque chose fait de peau,\par
Lv 13,49. Quand on y verra des taches blanches ou rousses, on jugera que c'est la l\'e8pre, et on les fera voir au pr\'eatre,\par
Lv 13,50. Qui, les ayant consid\'e9r\'e9s, les tiendra enferm\'e9s pendant sept jours.\par
Lv 13,51. Le septi\'e8me jour il les consid\'e9rera encore, et s'il reconna\'eet que ces taches se sont accrues, ce sera une l\'e8pre enracin\'e9e; il jugera que ces v\'eatements et toutes les autres choses o\'f9 ces taches se trouveront sont souill\'e9s;\par
Lv 13,52. C'est pourquoi on les consumera par le feu.\par
Lv 13,53. S'il voit que les taches ne se sont point accrues,\par
Lv 13,54. Il ordonnera qu'on lave ce qui para\'eet infect\'e9 de l\'e8pre, et il le tiendra enferm\'e9 pendant sept jours.\par
Lv 13,55. Et voyant qu'il n'a point repris sa premi\'e8re couleur, quoique la l\'e8pre ne soit pas augment\'e9e, il jugera que ce v\'eatement est impur, et il le br\'fblera dans le feu, parce que la l\'e8pre s'est r\'e9pandue sur la surface ou l'a m\'eame tout p\'e9n\'e9tr\'e9.\par
Lv 13,56. Mais si, apr\'e8s que le v\'eatement aura \'e9t\'e9 lav\'e9, l'endroit de la l\'e8pre est plus sombre, il le d\'e9chirera et le s\'e9parera du reste.\par
Lv 13,57. Que si, apr\'e8s cela, il para\'eet encore une l\'e8pre vague et volante dans les endroits qui \'e9taient sans tache auparavant, le tout doit \'eatre br\'fbl\'e9.\par
Lv 13,58. Si ces taches s'en vont, on lavera une seconde fois avec l'eau les parties pures, et elles seront purifi\'e9es.\par
Lv 13,59. C'est l\'e0 la loi touchant la l\'e8pre d'un v\'eatement de laine ou de lin, de la cha\'eene ou de la trame, et de tout ce qui est fait de peau, afin qu'on sache comment on le doit juger, ou pur ou impur.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
Lv 14,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 14,2. Voici ce que vous observerez touchant le l\'e9preux, lorsqu'il doit \'eatre d\'e9clar\'e9 pur. Il sera men\'e9 au pr\'eatre;\par
Lv 14,3. Et le pr\'eatre \'e9tant sorti du camp, et ayant reconnu que la l\'e8pre est bien gu\'e9rie,\par
Lv 14,4. Ordonnera \'e0 celui qui doit \'eatre purifi\'e9 d'offrir pour lui-m\'eame deux passereaux vivants, dont il est permis de manger; du bois de c\'e8dre, de l'\'e9carlate et de l'hysope.\par
Lv 14,5. Il ordonnera, de plus, que l'un des passereaux soit immol\'e9 dans un vase de terre sur de l'eau vive.\par
Lv 14,6. Il trempera l'autre passereau, rest\'e9 vivant, avec le bois de c\'e8dre, l'\'e9carlate, et l'hysope, dans le sang du passereau qui aura \'e9t\'e9 immol\'e9.\par
Lv 14,7. Il fera sept fois les aspersions avec ce sang sur celui qu'il purifie, afin qu'il soit l\'e9gitimement purifi\'e9. Apr\'e8s cela, il laissera aller le passereau vivant, afin qu'il s'envole dans les champs.\par
Lv 14,8. Et lorsque cet homme aura lav\'e9 ses v\'eatements, il rasera tout le poil de son corps, et il sera lav\'e9 dans l'eau, et \'e9tant ainsi purifi\'e9, il entrera dans le camp, de telle sorte n\'e9anmoins qu'il demeure sept jours hors de sa tente.\par
Lv 14,9. Le septi\'e8me jour il rasera les cheveux de sa t\'eate, la barbe et les sourcils, et tout le poil du corps; et ayant encore lav\'e9 ses v\'eatements et son corps,\par
Lv 14,10. Le huiti\'e8me jour il prendra deux agneaux sans tache, et une brebis d'un an qui soit aussi sans tache, et trois dixi\'e8mes de fleur de farine m\'eal\'e9e d'huile, pour \'eatre employ\'e9e au sacrifice, et de plus un setier d'huile \'e0 part.\par
Lv 14,11. Et lorsque le pr\'eatre qui purifie cet homme l'aura pr\'e9sent\'e9 avec toutes ces choses devant le Seigneur, \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage,\par
Lv 14,12. Il prendra un des agneaux, et il l'offrira pour le d\'e9lit, avec le setier d'huile; et ayant offert toutes ces choses devant le Seigneur,\par
Lv 14,13. Il immolera l'agneau au lieu o\'f9 l'hostie pour le p\'e9ch\'e9 et la victime de l'holocauste sont habituellement immol\'e9es, c'est-\'e0-dire dans le lieu saint. Car l'hostie qui s'offre pour le d\'e9lit appartient au pr\'eatre, comme celle qui s'offre pour le p\'e9ch\'e9; et la chair en est tr\'e8s sainte.\par
Lv 14,14. Alors le pr\'eatre, prenant du sang de la victime qui aura \'e9t\'e9 immol\'e9e pour le d\'e9lit, en mettra sur l'extr\'e9mit\'e9 de l'oreille droite de celui qui se purifie, et sur les pouces de sa main droite et de son pied droit.\par
Lv 14,15. Il versera aussi une partie du setier d'huile dans sa main gauche,\par
Lv 14,16. Et il trempera le doigt de sa main droite dans cette huile, et en fera sept fois les aspersions devant le Seigneur;\par
Lv 14,17. Et il r\'e9pandra ce qui restera d'huile dans sa main gauche, sur l'extr\'e9mit\'e9 de l'oreille droite de celui qui est purifi\'e9, sur les pouces de sa main droite et de son pied droit, et sur le sang qui a \'e9t\'e9 r\'e9pandu pour le d\'e9lit,\par
Lv 14,18. Et sur la t\'eate de cet homme.\par
Lv 14,19. Le pr\'eatre en m\'eame temps priera pour lui devant le Seigneur, et il offrira le sacrifice pour le p\'e9ch\'e9. Alors il immolera l'holocauste,\par
Lv 14,20. Et il le mettra sur l'autel avec les libations qui doivent l'accompagner; et cet homme sera purifi\'e9 selon la loi.\par
Lv 14,21. S'il est pauvre, et s'il ne peut pas trouver tout ce qui a \'e9t\'e9 marqu\'e9, il prendra un agneau qui sera offert pour le d\'e9lit, afin que le pr\'eatre prie pour lui, et un dixi\'e8me de fleur de farine m\'eal\'e9e d'huile pour \'eatre offert en sacrifice, avec un setier d'huile,\par
Lv 14,22. Et deux tourterelles ou deux petits de colombe, dont l'un sera pour le p\'e9ch\'e9, et l'autre pour l'holocauste.\par
Lv 14,23. Et au huiti\'e8me jour de sa purification il les offrira au pr\'eatre \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, devant le Seigneur.\par
Lv 14,24. Alors le pr\'eatre, recevant l'agneau pour le d\'e9lit et le setier d'huile, les \'e9l\'e8vera ensemble;\par
Lv 14,25. Et ayant immol\'e9 l'agneau, il en prendra du sang, qu'il mettra sur l'extr\'e9mit\'e9 de l'oreille droite de celui qui se purifie, et sur les pouces de sa main droite et de son pied droit.\par
Lv 14,26. Il versera aussi une partie de l'huile dans sa main gauche;\par
Lv 14,27. Et y ayant tremp\'e9 le doigt de sa main droite, il en fera sept fois les aspersions devant le Seigneur.\par
Lv 14,28. Il en touchera l'extr\'e9mit\'e9 de l'oreille droite de celui qui se purifie, et les pouces de sa main droite et de son pied droit, au m\'eame lieu qui avait \'e9t\'e9 arros\'e9 du sang r\'e9pandu pour le d\'e9lit;\par
Lv 14,29. Et il mettra sur la t\'eate de celui qui est purifi\'e9 le reste de l'huile qui est dans sa main gauche, afin de lui rendre le Seigneur favorable.\par
Lv 14,30. Il offrira aussi une tourterelle, ou le petit d'une colombe,\par
Lv 14,31. L'un pour le d\'e9lit, et l'autre pour servir d'holocauste avec les libations qui l'accompagnent.\par
Lv 14,32. C'est l\'e0 le sacrifice du l\'e9preux qui ne peut pas avoir pour sa purification tout ce qui a \'e9t\'e9 ordonn\'e9.\par
Lv 14,33. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et Il leur dit:\par
Lv 14,34. Lorsque vous serez entr\'e9s dans le pays de Chanaan, que Je vous donnerai en possession, s'il se trouve une maison frapp\'e9e de la plaie de la l\'e8pre,\par
Lv 14,35. Celui \'e0 qui appartient la maison ira en avertir le pr\'eatre, et il lui dira: Il semble que la l\'e8pre paraisse dans ma maison.\par
Lv 14,36. Alors le pr\'eatre ordonnera qu'on emporte tout ce qui est dans la maison, avant qu'il y entre et qu'il voie si la l\'e8pre y est, de peur que tout ce qui est dans cette maison ne devienne impur. Il entrera ensuite dans la maison, pour consid\'e9rer si elle est frapp\'e9e de l\'e8pre;\par
Lv 14,37. Et s'il voit dans les murailles comme de petits creux, et des endroits d\'e9figur\'e9s par des taches p\'e2les ou rouge\'e2tres, et plus enfonc\'e9s que le reste de la muraille,\par
Lv 14,38. Il sortira hors de la porte de la maison, et la fermera aussit\'f4t, sans l'ouvrir pendant sept jours.\par
Lv 14,39. Il reviendra le septi\'e8me jour, et la consid\'e9rera; et s'il trouve que la l\'e8pre se soit augment\'e9e,\par
Lv 14,40. Il commandera qu'on arrache les pierres infect\'e9es de l\'e8pre, qu'on les jette hors de la ville dans un lieu impur;\par
Lv 14,41. Qu'on racle au dedans les murailles de la maison tout autour, qu'on jette toute la poussi\'e8re qui en sera tomb\'e9e en les raclant, hors de la ville dans un lieu impur;\par
Lv 14,42. Qu'on remette d'autres pierres au lieu de celles qu'on aura \'f4t\'e9es, et qu'on cr\'e9pisse de nouveau avec d'autre terre les murailles de la maison.\par
Lv 14,43. Mais si, apr\'e8s qu'on aura \'f4t\'e9 les pierres des murailles, qu'on aura racl\'e9 la poussi\'e8re, et qu'on les aura cr\'e9pies avec d'autre terre,\par
Lv 14,44. Le pr\'eatre, y entrant, trouve que la l\'e8pre y est revenue, et que les murailles sont g\'e2t\'e9es de ces m\'eames taches, il jugera que c'est une l\'e8pre enracin\'e9e, et que la maison est impure.\par
Lv 14,45. Elle sera d\'e9truite aussit\'f4t, et on en jettera les pierres, le bois, toute la terre ou la poussi\'e8re hors de la ville en un lieu impur.\par
Lv 14,46. Celui qui entrera dans cette maison lorsqu'elle a \'e9t\'e9 ferm\'e9e, sera impur jusqu'au soir;\par
Lv 14,47. Et celui qui y dormira et y mangera quelque chose, lavera ses v\'eatements.\par
Lv 14,48. Si le pr\'eatre, entrant en cette maison, voit que la l\'e8pre ne s'est pas r\'e9pandue sur les murailles apr\'e8s qu'elles auront \'e9t\'e9 enduites de nouveau, il la purifiera, comme \'e9tant devenue saine;\par
Lv 14,49. Et il prendra pour la purifier deux passereaux, du bois de c\'e8dre, de l'\'e9carlate et de l'hysope;\par
Lv 14,50. Et ayant immol\'e9 l'un des passereaux dans un vase de terre sur des eaux vives,\par
Lv 14,51. Il trempera dans le sang du passereau qui a \'e9t\'e9 immol\'e9, et dans les eaux vives, le bois de c\'e8dre, l'hysope, l'\'e9carlate, et l'autre passereau qui est vivant. Il fera sept fois les aspersions dans la maison,\par
Lv 14,52. Et il la purifiera, tant par le sang du passereau qui aura \'e9t\'e9 immol\'e9, que par les eaux vives, par le passereau qui sera vivant, par le bois de c\'e8dre, par l'hysope et par l'\'e9carlate.\par
Lv 14,53. Et lorsqu'il aura laiss\'e9 aller l'autre passereau, afin qu'il  s'envole en libert\'e9 dans les champs, il priera pour la maison, et elle sera purifi\'e9e selon la loi.\par
Lv 14,54. C'est l\'e0 la loi qui regarde toutes les esp\'e8ces de l\'e8pre, et de plaie qui d\'e9g\'e9n\'e8re en l\'e8pre,\par
Lv 14,55. Comme aussi la l\'e8pre des v\'eatements et des maisons,\par
Lv 14,56. Les cicatrices, les pustules, les taches luisantes, et les divers  changements de couleurs qui arrivent sur le corps;\par
Lv 14,57. Afin que l'on puisse reconna\'eetre quand une chose sera pure ou impure.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
Lv 15,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et Il leur dit:\par
Lv 15,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: L'homme qui est atteint de gonorrh\'e9e sera impur.\par
Lv 15,3. Et on jugera qu'il \'e9prouve cet accident lorsqu'\'e0 chaque moment il s'amassera une humeur impure, qui s'attachera \'e0 sa personne.\par
Lv 15,4. Tous les lits o\'f9 il dormira et tous les endroits o\'f9 il se sera assis seront impurs.\par
Lv 15,5. Si quelqu'un touche son lit, il lavera ses v\'eatements; et s'\'e9tant lui-m\'eame lav\'e9 dans l'eau, il demeurera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,6. S'il s'assied o\'f9 cet homme se sera assis, il lavera aussi ses v\'eatements; et s'\'e9tant lav\'e9 dans l'eau, il demeurera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,7. Celui qui aura touch\'e9 la chair de cet homme lavera ses v\'eatements; et s'\'e9tant lui-\'eame lav\'e9 dans l'eau, il demeurera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,8. Si cet homme jette de sa salive sur celui qui est pur, celui-ci lavera ses v\'eatements; et s'\'e9tant lav\'e9 dans l'eau, il demeurera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,9. La selle sur laquelle il se sera assis sera impure;\par
Lv 15,10. Et tout ce qui aura \'e9t\'e9 sous celui qui souffre cet accident sera impur jusqu'au soir. Celui qui portera quelqu'une de ces choses lavera ses v\'eatements; et apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 lui-m\'eame lav\'e9 avec l'eau, il sera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,11. Que si un homme en cet \'e9tat, avant d'avoir lav\'e9 ses mains, en touche un autre, celui qui aura \'e9t\'e9 touch\'e9 lavera ses v\'e9tements; et apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 lui-m\'eame lav\'e9 avec l'eau, il sera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,11. Que si un homme en cet \'e9tat, avant d'avoir lav\'e9 ses mains, en touche un autre, celui qui aura \'e9t\'e9 touch\'e9 lavera ses v\'eatements; et ayant \'e9t\'e9 lav\'e9 dans l'eau, il sera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,12. Quand un vase aura \'e9t\'e9 touch\'e9 par cet homme, s'il est de terre, il sera bris\'e9; s'il est de bois, il sera lav\'e9 dans l'eau.\par
Lv 15,13. Si celui qui souffre cet accident est gu\'e9ri, il comptera sept jours apr\'e8s en avoir \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9, et ayant lav\'e9 ses habits et tout son corps dans des eaux vives, il sera pur.\par
Lv 15,14. Le huiti\'e8me jour il prendra deux tourterelles, ou deux petits de colombe, et, se pr\'e9sentant devant le Seigneur \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, il les donnera au pr\'eatre,\par
Lv 15,15. Qui en immolera l'un pour le p\'e9ch\'e9 et offrira l'autre en holocauste, et qui priera pour lui devant le Seigneur, afin qu'il soit purifi\'e9 de cette impuret\'e9.\par
Lv 15,16. L'homme \'e0 qui il arrive une pollution lavera d'eau tout son corps, et il sera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,17. Il lavera dans l'eau la robe et la peau qu'il aura eue sur lui, et elle sera impure jusqu'au soir.\par
Lv 15,18. La femme dont il se sera approch\'e9 se lavera, et elle sera impure jusqu'au soir.\par
Lv 15,19. La femme qui souffre ce qui dans l'ordre de la nature arrive chaque mois, sera s\'e9par\'e9e pendant sept jours.\par
Lv 15,20. Quiconque la touchera sera impur jusqu'au soir;\par
Lv 15,21. Et toutes les choses sur lesquelles elle aura dormi, et o\'f9 elle se sera assise pendant les jours de sa s\'e9paration, seront souill\'e9es.\par
Lv 15,22. Celui qui aura touch\'e9 \'e0 son lit lavera ses v\'eatements; et apr\'e8s s'\'eatre lui-m\'eame lav\'e9 dans l'eau, il sera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,23. Quiconque aura touch\'e9 \'e0 toutes les choses sur lesquelles elle se sera assise lavera ses v\'eatements; et s'\'e9tant lui-m\'eame lav\'e9 dans l'eau, il sera souill\'e9 jusqu'au soir.\par
Lv 15,24. Si un homme s'approche d'elle lorsqu'elle sera dans cet \'e9tat qui vient chaque mois, il sera impur pendant sept jours; et tous les lits sur lesquels il dormira seront souill\'e9s.\par
Lv 15,25. La femme qui, hors le temps ordinaire, souffre plusieurs jours cet accident qui ne doit arriver qu'\'e0 chaque mois, ou pour laquelle cet accident ordinaire continue lors m\'eame qu'il aurait d\'fb cesser, demeurera impure, comme elle est chaque mois, tant qu'elle sera sujette \'e0 cet accident.\par
Lv 15,26. Tous les lits sur lesquels elle aura dormi, et toutes les choses sur lesquelles elle se sera assise, seront impures.\par
Lv 15,27. Quiconque les aura touch\'e9es lavera ses v\'eatements; et apr\'e8s s'\'eatre lui-m\'eame lav\'e9 dans l'eau, il demeurera impur jusqu'au soir.\par
Lv 15,28. Si cet accident s'arr\'eate et n'a plus son effet, elle comptera sept jours pour sa purification;\par
Lv 15,29. Et au huiti\'e8me jour elle offrira pour elle au pr\'eatre deux tourterelles ou deux petits de colombes, \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage.\par
Lv 15,30. Le pr\'eatre en immolera l'un pour le p\'e9ch\'e9, et offrira l'autre en holocauste; et il priera devant le Seigneur pour elle, et pour ce qu'elle a souffert d'impur.\par
Lv 15,31. Vous apprendrez donc aux enfants d'Isra\'ebl \'e0 se garder de l'impuret\'e9, afin qu'ils ne meurent point dans leurs souillures, apr\'e8s avoir viol\'e9 la saintet\'e9 de Mon tabernacle qui est au milieu d'eux.\par
Lv 15,32. C'est l\'e0 la loi qui regarde celui qui souffre de gonorrh\'e9e, ou qui se souille en s'approchant d'une femme,\par
Lv 15,33. Et c'est l\'e0 aussi la loi qui regarde la femme qui est s\'e9par\'e9e \'e0 cause de ce qui lui arrive chaque mois, ou en laquelle ce m\'eame accident continue dans la suite; et qui regarde aussi l'homme qui se sera approch\'e9 d'elle en cet \'e9tat.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
Lv 16,1. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse apr\'e8s la mort des deux fils d'Aaron, lorsqu'ils furent tu\'e9s pour avoir offert \'e0 Dieu un feu \'e9tranger;\par
Lv 16,2. Et Il lui donna cet ordre, et Il lui dit: Dites \'e0 Aaron votre fr\'e8re qu'il n'entre pas en tout temps dans le sanctuaire qui est au dedans du voile, devant le propitiatoire qui couvre l'arche, de peur qu'il ne meure; car J'appara\'eetrai sur l'oracle dans la nu\'e9e.\par
Lv 16,3. Qu'il n'entre qu'apr\'e8s avoir fait ceci: Il offrira un veau pour le p\'e9ch\'e9, et un b\'e9lier en holocauste.\par
Lv 16,4. Il se rev\'eatira de la tunique de lin; il couvrira sa nudit\'e9 avec des cale\'e7ons de lin; il se ceindra d'une ceinture de lin; il mettra sur sa t\'eate une tiare de lin: car ces v\'eatements sont saints; et il les prendra tous apr\'e8s s'\'eatre lav\'e9.\par
Lv 16,5. Il recevra de toute la multitude des enfants d'Isra\'ebl deux boucs pour le p\'e9ch\'e9, et un b\'e9lier pour \'eatre offert en holocauste.\par
Lv 16,6. Et lorsqu'il aura offert le veau, et qu'il aura pri\'e9 pour soi et pour sa maison,\par
Lv 16,7. Il pr\'e9sentera devant le Seigneur les deux boucs \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage;\par
Lv 16,8. Et jetant le sort sur les deux boucs, l'un pour le Seigneur et l'autre pour le bouc \'e9missaire,\par
Lv 16,9. Il offrira pour le p\'e9ch\'e9 le bouc sur lequel sera tomb\'e9 le sort qui le destinait au Seigneur;\par
Lv 16,10. Et il pr\'e9sentera vivant devant le Seigneur le bouc sur qui sera tomb\'e9 le sort qui le destinait \'e0 \'eatre l'\'e9missaire, afin qu'il fasse les pri\'e8res sur lui, et qu'il l'envoie dans le d\'e9sert.\par
Lv 16,11. Ayant fait ces choses selon l'ordre qui lui est prescrit, il offrira le veau, et, priant pour soi et pour sa maison, il l'immolera.\par
Lv 16,12. Puis il prendra l'encensoir qu'il aura rempli de charbons de l'autel, et prenant avec la main les parfums qui auront \'e9t\'e9 compos\'e9s pour servir d'encens, il entrera au dedans du voile dans le Saint des saints;\par
Lv 16,13. Afin que les parfums aromatiques \'e9tant mis sur le feu, la fum\'eae et la vapeur qui en sortiront couvrent l'oracle qui est au-dessus du t\'e9moignage, et qu'il ne meure point.\par
Lv 16,14. Il prendra aussi du sang du veau, et y ayant tremp\'e9 son doigt, il en fera sept fois l'aspersion vers le propitiatoire du c\'f4t\'e9 de l'orient.\par
Lv 16,15. Et apr\'e8s avoir immol\'e9 le bouc pour le p\'e9ch\'e9 du peuple, il en portera le sang au dedans du voile, selon qu'il lui a \'e9t\'e9 ordonn\'e9 touchant le sang du veau, afin qu'il en fasse l'aspersion devant l'oracle,\par
Lv 16,16. Et qu'il purifie le sanctuaire des impuret\'e9s des enfants d'Isra\'ebl, des violations qu'ils ont commises contre la loi, et de tous leurs p\'e9ch\'e9s. Il fera la m\'eame chose au tabernacle du t\'e9moignage, qui a \'e9t\'e9 dress\'e9 parmi eux au milieu des impuret\'e9s qui se commettent dans leurs tentes.\par
Lv 16,17. Que nul homme ne soit dans le tabernacle, quand le pontife entrera dans le Saint des saints, pour prier pour lui-m\'eame, pour sa maison et pour toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl, jusqu'\'e0 ce qu'il en soit sorti.\par
Lv 16,18. Et lorsqu'il  en sera sorti pour venir \'e0 l'autel qui est devant le Seigneur, qu'il prie pour lui-m\'eame, et ayant pris du sang du veau et du bouc, qu'il en r\'e9pande sur les cornes de l'autel tout autour.\par
Lv 16,19. Ayant aussi tremp\'e9 son doigt dans le sang, qu'il en fasse sept fois l'aspersion, et qu'il expie l'autel et le sanctifie, le purifiant des impuret\'e9s des enfants d'Isra\'ebl.\par
Lv 16,20. Apr\'e8s qu'il aura purifi\'e9 le sanctuaire, le tabernacle et l'autel, il offrira le bouc vivant;\par
Lv 16,21. Et lui ayant mis les deux mains sur la t\'eate, il confessera toutes les iniquit\'e9s des enfants d'Isra\'ebl, toutes leurs offenses et tous leurs p\'e9ch\'e9s: il en chargera avec impr\'e9cation la t\'eate de ce bouc, et l'enverra au d\'e9sert par un homme destin\'e9 \'e0 cela.\par
Lv 16,22. Apr\'e8s que le bouc aura port\'e9 toutes leurs iniquit\'e9s dans un lieu solitaire, et qu'on l'aura laiss\'e9 aller dans le d\'e9sert,\par
Lv 16,23. Aaron retournera au tabernacle du t\'e9moignage, et ayant quitt\'e9 les v\'eatements dont il \'e9tait auparavant rev\'eatu lorsqu'il entrait dans le sanctuaire, et les ayant laiss\'e9s l\'e0,\par
Lv 16,24. Il lavera son corps dans le lieu saint, et il se rev\'eatira de ses habits ordinaires. Il sortira ensuite, et apr\'e8s avoir offert son holocauste et celui du peuple, il priera tant pour lui-m\'eame que pour le peuple;\par
Lv 16,25. Et il fera br\'fbler sur l'autel la graisse qui a \'e9t\'e9 offerte pour les p\'e9ch\'e9s.\par
Lv 16,26. Quant \'e0 celui qui sera all\'e9 conduire le bouc \'e9missaire, il lavera dans l'eau ses v\'eatements et son corps, et apr\'e8s cela il rentrera dans le camp.\par
Lv 16,27. On emportera hors du camp le veau et le bouc qui avaient \'e9t\'e9 immol\'e9s pour le p\'e9ch\'e9 et dont le sang avait \'e9t\'e9 port\'e9 dans le sanctuaire pour en faire la c\'e9r\'e9monie de l'expiation, et on en br\'fblera dans le feu la peau, la chair et la fiente.\par
Lv 16,28. Quiconque les aura br\'fbl\'e9es lavera dans l'eau ses v\'eatements et son corps, et apr\'e8s cela il rentrera dans le camp.\par
Lv 16,29. Cette ordonnance sera gard\'e9e \'e9ternellement parmi vous. Au dixi\'e8me jour du septi\'e8me mois vous affligerez vos \'e2mes; vous ne ferez aucun travail, soit ceux qui sont n\'e9s en votre pays, soit ceux qui sont venus du dehors et qui sont \'e9trangers parmi vous.\par
Lv 16,30. C'est en ce jour que se fera votre expiation et la purification de tous vos p\'e9ch\'e9s; vous serez purifi\'e9s devant le Seigneur.\par
Lv 16,31. Car c'est le sabbat et le grand jour du repos, et vous y affligerez vos \'e2mes en vertu d'une loi perp\'e9tuelle.\par
Lv 16,32. Cette expiation se fera par le grand pr\'eatre, qui aura re\'e7u l'onction sainte, dont les mains auront \'e9t\'e9 consacr\'e9es pour faire les fonctions du sacerdoce en la place de son p\'e8re; et s'\'e9tant rev\'eatu de la robe de lin et des v\'eatements saints,\par
Lv 16,33. Il expiera le sanctuaire, le tabernacle du t\'e9moignage et l'autel, les pr\'eatres aussi, et tout le peuple.\par
Lv 16,34. Et cette ordonnance sera gard\'e9e \'e9ternellement parmi vous, de prier une fois l'ann\'e9e pour tous les enfants d'Isra\'ebl et pour tous leurs p\'e9ch\'e9s. Mo\'efse fit donc tout ceci, selon que le Seigneur le lui avait ordonn\'e9.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
Lv 17,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 17,2. Parlez \'e0 Aaron, \'e0 ses fils, et \'e0 tous les enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Voici ce que le Seigneur a ordonn\'e9, voici ce qu'Il a dit:\par
Lv 17,3. Tout homme de la maison d'Isra\'ebl qui aura tu\'e9 un boeuf, ou une brebis, ou une ch\'e8vre dans le camp ou hors du camp,\par
Lv 17,4. Et qui ne l'aura pas pr\'e9sent\'e9 \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle comme offrande au Seigneur, sera coupable de meurtre, et il p\'e9rira du milieu de son peuple, comme s'il avait r\'e9pandu le sang.\par
Lv 17,5. C'est pourquoi les enfants d'Isra\'ebl doivent pr\'e9senter les victimes au pr\'eatre au lieu de les \'e9gorger dans les champs, afin qu'elles soient consacr\'e9es au Seigneur devant la porte du tabernacle du t\'e9moignage, et qu'ils les immolent au Seigneur comme des hosties pacifiques.\par
Lv 17,6. Le pr\'eatre en r\'e9pandra le sang sur l'autel du Seigneur \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, et il en fera br\'fbler la graisse comme un parfum agr\'e9able au Seigneur;\par
Lv 17,7. Et ainsi ils n'immoleront plus \'e0 l'avenir leurs victimes aux d\'e9mons, au culte desquels ils se sont abandonn\'e9s. Cette loi sera \'e9ternelle pour eux et pour leur post\'e9rit\'e9.\par
Lv 17,8. Et vous leur direz encore: Si un homme de la maison d'Isra\'ebl, ou de ceux qui sont venus du dehors et qui sont \'e9trangers parmi vous offre un holocauste ou une victime,\par
Lv 17,9. Sans l'amener \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage, afin qu'elle soit offerte au Seigneur, il p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Lv 17,10. Si un homme, quel qu'il soit, ou de la maison d'Isra\'ebl, ou des \'e9trangers qui sont venus du dehors parmi eux, mange du sang, J'affermirai Ma face contre lui, et Je le perdrai du milieu de son peuple.\par
Lv 17,11. Car la vie de la chair est dans le sang; et Je vous l'ai donn\'e9 afin qu'il vous serve sur l'autel pour l'expiation de vos \'e2mes, et que l'\'e2me soit expi\'e9e par le sang.\par
Lv 17,12. C'est pourquoi J'ai dit aux enfants d'Isra\'ebl, que nul d'entre vous, ni m\'eame des \'e9trangers qui sont venus d'ailleurs parmi vous, ne mange du sang.\par
Lv 17,13. Si quelque homme d'entre les enfants d'Isra\'ebl, ou d'entre les \'e9trangers qui sont venus d'ailleurs parmi vous, prend \'e0 la chasse et au filet quelqu'une des b\'eates ou quelqu'un des oiseaux dont il est permis de manger, qu'il en r\'e9pande le sang, et qu'il le couvre de terre.\par
Lv 17,14. Car la vie de toute chair est dans le sang; c'est pourquoi J'ai dit aux enfants d'Isra\'ebl: Vous ne mangerez point du sang de toute chair, parce que la vie de la chair est dans le sang; et quiconque en mangera sera puni de mort.\par
Lv 17,15. Si quelqu'un, ou du peuple d'Isra\'ebl ou des \'e9trangers, mange d'une b\'eate qui sera morte d'elle-m\'eame, ou qui aura \'e9t\'e9 prise par une autre b\'eate, il lavera ses v\'eatements, et se lavera lui-m\'eame dans l'eau; il sera impur jusqu'au soir, et il deviendra pur en cette mani\'e8re.\par
Lv 17,16. Que s'il ne lave point ses v\'eatements et son corps, il portera la peine de son iniquit\'e9.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
Lv 18,1. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 18,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 18,3. Vous n'agirez point selon les coutumes du pays d'Egypte, o\'f9 vous avez habit\'e9; et vous ne vous conduirez point selon les moeurs du pays de Chanaan, dans lequel Je vous ferai entrer; vous ne suivrez point leurs r\'e8gles.\par
Lv 18,4. Vous ex\'e9cuterez Mes ordonnances, vous observerez Mes pr\'e9ceptes, et vous marcherez selon ce qu'ils vous prescrivent. Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 18,5. Gardez Mes lois et Mes ordonnances. L'homme qui les gardera y trouvera la vie. Je suis le Seigneur.\par
Lv 18,6. Nul homme ne s'approchera de celle qui lui est unie par la proximit\'e9 du sang, pour d\'e9couvrir ce que la pudeur veut laisser cach\'e9. Je suis le Seigneur.\par
Lv 18,7. Vous ne d\'e9couvrirez point dans votre m\'e8re ce qui doit \'eatre cach\'e9, en violant le respect d\'fb \'e0 votre p\'e8re; elle est votre m\'e8re, vous ne d\'e9couvrirez rien en elle contre la pudeur.\par
Lv 18,8. Vous ne d\'e9couvrirez point dans la femme de votre p\'e8re ce qui doit \'eatre cach\'e9, parce que vous blesseriez le respect d\'fb \'e0 votre p\'e8re.\par
Lv 18,9. Vous ne d\'e9couvrirez point ce qui doit \'eatre cach\'e9 dans celle qui est votre soeur de p\'e8re ou votre soeur de m\'e8re, qu'elle soit n\'e9e ou dans la maison ou hors de la maison.\par
Lv 18,10. Vous ne d\'e9couvrirez point ce qui doit \'eatre cach\'e9 dans la fille de votre fils, ou dans la fille de votre fille, parce que ce serait votre propre confusion.\par
Lv 18,11. Vous ne d\'e9couvrirez point ce qui doit \'eatre cach\'e9 dans la fille de la femme de votre p\'e8re, et qu'elle a enfant\'e9 \'e0 votre p\'e8re, car elle est votre soeur.\par
Lv 18,12. Vous ne d\'e9couvrirez point ce qui doit \'eatre cach\'e9 dans la soeur de votre p\'e8re, parce que c'est la chair de votre p\'e8re.\par
Lv 18,13. Vous ne d\'e9couvrirez point ce qui doit \'eatre cach\'e9 dans la soeur de votre m\'e8re, parce que c'est la chair de votre m\'e8re.\par
Lv 18,14. Vous ne d\'e9couvrirez point ce que le respect d\'fb \'e0 votre oncle paternel veut laisser cach\'e9, et vous ne vous approcherez point de sa femme, parce qu'elle vous est unie par une \'e9troite alliance.\par
Lv 18,15. Vous ne d\'e9couvrirez point ce qui doit \'eatre cach\'e9 dans votre belle-fille, parce qu'elle est la femme de votre fils, et vous y laisserez couvert ce que le respect veut laisser cach\'e9.\par
Lv 18,16. Vous ne d\'e9couvrirez point ce qui doit \'eatre cach\'e9 dans la femme de votre fr\'e8re, parce que ce respect est d\'fb \'e0 votre fr\'e8re.\par
Lv 18,17. Vous ne d\'e9couvrirez point tout ensemble dans votre femme et dans sa fille ce qui doit \'eatre cach\'e9. Vous ne prendrez point la fille de son fils, ni la  fille de sa fille, pour d\'e9couvrir ce que l'honn\'eatet\'e9 veut laisser cach\'e9, parce qu'elles sont la chair de votre femme, et qu'une telle alliance est un inceste.\par
Lv 18,18. Vous ne prendrez point la soeur de votre femme pour la rendre sa rivale, et vous ne d\'e9couvrirez point en elle, du vivant de votre femme, ce que la pudeur veut laisser cach\'e9.\par
Lv 18,19. Vous ne vous approcherez point d'une femme qui souffre ce qui arrive tous les mois, et vous ne d\'e9couvrirez point en elle ce qui n'est pas pur.\par
Lv 18,20. Vous ne vous approcherez point de la femme de votre prochain, et vous ne vous souillerez point par cette union honteuse et ill\'e9gitime.\par
Lv 18,21. Vous ne donnerez point de vos enfants pour \'eatre consacr\'e9s \'e0 l'idole de Moloch, et vous ne souillerez point le nom de votre Dieu. Je suis le Seigneur.\par
Lv 18,22. Vous ne commettrez point cette abomination o\'f9 l'on se sert d'un homme comme si c'\'e9tait une femme.\par
Lv 18,23. Vous ne vous approcherez d'aucune b\'eate, et vous ne vous souillerez point avec elle. La femme ne se prostituera point aussi en cette mani\'e8re \'e0 une b\'eate, parce que c'est un crime abominable.\par
Lv 18,24. Vous ne vous souillerez point par toutes ces infamies dont se sont souill\'e9s tous les peuples que Je chasserai devant vous,\par
Lv 18,25. Qui ont d\'e9shonor\'e9 ce pays-l\'e0; et Je punirai moi-m\'eame les crimes d\'e9testables de cette terre, afin qu'elle rejette avec horreur ses habitants hors de son sein.\par
Lv 18,26. Gardez Mes lois et Mes ordonnances, et que ni les Isra\'e9lites ni les \'e9trangers qui sont venus d'ailleurs demeurer chez vous ne commettent aucune de toutes ces abominations.\par
Lv 18,27. Car ceux qui ont habit\'e9 cette terre avant vous ont commis toutes ces infamies ex\'e9crables, et l'ont tout \'e0 fait souill\'e9e.\par
Lv 18,28. Prenez donc garde que, si vous commettez les m\'eames crimes qu'ils ont commis, cette terre ne vous rejette avec horreur hors de son sein, comme elle en a rejet\'e9 tous ces peuples qui l'ont habit\'e9e avant vous.\par
Lv 18,29. Tout homme qui aura commis quelqu'une de ces abominations p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Lv 18,30. Gardez Mes commandements. Ne faites point ce qu'ont fait ceux qui \'e9taient avant vous, et ne vous souillez point par ces infamies. Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
Lv 19,1. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Lv 19,2. Parlez \'e0 toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl et dites-leur: Soyez saints, parce que Je suis saint, Moi qui suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 19,3. Que chacun respecte avec crainte son p\'e8re et sa m\'e8re. Gardez Mes jours de sabbat. Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 19,4. Ne vous tournez point vers les idoles, et ne vous faites point de dieux jet\'e9s en fonte. Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 19,5. Si vous immolez au Seigneur une hostie pacifique, afin qu'il vous soit favorable,\par
Lv 19,6. Vous la mangerez le m\'eame jour, et le jour d'apr\'e8s qu'elle aura \'e9t\'e9 immol\'e9e; et vous consumerez par le feu tout ce qui en restera le troisi\'e8me jour.\par
Lv 19,7. Si quelqu'un en mange apr\'e8s les deux jours, il sera profane et coupable d'impi\'e9t\'e9;\par
Lv 19,8. Il portera la peine de son iniquit\'e9, parce qu'il a souill\'e9 ce qui est consacr\'e9 au Seigneur, et cet homme p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Lv 19,9. Lorsque vous ferez la moisson dans vos champs, vous ne couperez point jusqu'au pied ce qui aura cr\'fb sur la terre, et vous ne ramasserez point les \'e9pis qui seront rest\'e9s.\par
Lv 19,10. Vous ne recueillerez point aussi dans votre vigne les grappes qui restent, ni les grains qui sont tomb\'e9s; mais vous les laisserez prendre aux pauvres et aux \'e9trangers.  Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 19,11. Vous ne d\'e9roberez point. Vous ne mentirez point, et nul ne trompera son prochain.\par
Lv 19,12. Vous ne jurerez point faussement en mon nom, et vous ne profanerez pas le nom de votre Dieu. Je suis le Seigneur.\par
Lv 19,13. Vous ne calomnierez pas votre prochain, et vous ne l'opprimerez point par violence. Le salaire du mercenaire qui vous donne son travail ne demeurera point chez vous jusqu'au matin.\par
Lv 19,14. Vous ne maudirez point le sourd, et vous ne mettrez rien devant l'aveugle pour le faire tomber; mais vous craindrez le Seigneur votre Dieu, parce que Je suis le Seigneur.\par
Lv 19,15. Vous ne ferez rien contre l'\'e9quit\'e9, et vous ne jugerez point injustement. N'ayez point d'\'e9gard contre la justice \'e0 la personne du pauvre, et ne respectez point contre la justice la personne de l'homme puissant. Jugez votre prochain selon la justice.\par
Lv 19,16. Vous ne serez point parmi votre peuple ni un calomniateur public ni un m\'e9disant secret. Vous ne ferez point d'entreprises contre le sang de votre prochain. Je suis le Seigneur.\par
Lv 19,17. Vous ne ha\'efrez point votre fr\'e8re dans votre coeur, mais vous le reprendrez publiquement, de peur que vous ne p\'e9chiez vous-m\'eame \'e0 son sujet.\par
Lv 19,18. Ne cherchez point \'e0 vous venger, et ne conservez point le souvenir de l'injure de vos concitoyens. Vous aimerez votre prochain comme vous-m\'eame. Je suis le Seigneur.\par
Lv 19,19. Gardez Mes lois. Vous n'accouplerez point une b\'eate domestique avec des animaux d'une autre esp\'e8ce. Vous ne s\'e8merez point votre champ de semences diff\'e9rentes. Vous ne vous rev\'eatirez point d'un v\'eatement tiss\'e9 de fils diff\'earents.\par
Lv 19,20. Si un homme dort avec une femme, et abuse de celle qui \'e9tait esclave et en \'e2ge d'\'eatre mari\'e9e, mais qui n'a point \'e9t\'e9 rachet\'e9e \'e0 prix d'argent, et \'e0 qui on n'a point donn\'e9 la libert\'e9, ils seront battus tous deux, mais ils ne mourront pas, parce que ce n'\'e9tait point une femme libre.\par
Lv 19,21. L'homme offrira au Seigneur pour sa faute un b\'e9lier \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle du t\'e9moignage;\par
Lv 19,22. Le pr\'eatre priera pour lui et pour son p\'e9ch\'e9 devant le Seigneur, et il rentrera en gr\'e2ce devant le Seigneur, et son p\'e9ch\'e9 lui sera pardonn\'e9.\par
Lv 19,23. Lorsque vous serez entr\'e9s dans la terre que Je vous ai promise, et que vous y aurez plant\'e9 des arbres fruitiers, vous aurez soin de les circoncire, c'est-\'e0-dire que les premiers fruits qui en sortiront vous \'e9tant impurs, vous n'en mangerez point.\par
Lv 19,24. La quatri\'e8me ann\'e9e tout leur fruit sera sanctifi\'e9 et consacr\'e9 \'e0 la gloire du Seigneur;\par
Lv 19,25. Et la cinqui\'e8me ann\'e9e vous en mangerez les fruits, en recueillant ce que chaque arbre aura port\'e9. Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 19,26. Vous ne mangerez rien avec le sang. Vous n'userez point d'augures, et vous n'observerez point les songes.\par
Lv 19,27. Vous ne couperez point vos cheveux en rond, et vous ne raserez point les coins de votre barbe.\par
Lv 19,28. Vous ne ferez point d'incisions dans votre chair en pleurant les morts, et vous ne ferez aucune figure ni aucune marque sur votre corps. Je suis le Seigneur.\par
Lv 19,29. Ne prostituez point votre fille, de peur que la terre ne soit souill\'e9e, et qu'elle ne soit remplie d'impi\'e9t\'e9.\par
Lv 19,30. Gardez Mes jours de sabbats, et tremblez devant Mon sanctuaire. Je suis le Seigneur.\par
Lv 19,31. Ne vous d\'e9tournez point de votre Dieu pour aller chercher des magiciens, et ne consultez point les devins, de peur de vous souiller en vous adressant \'e0 eux. Le suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 19,32. Levez-vous devant ceux qui ont les cheveux blancs, honorez la personne du vieillard; et craignez le Seigneur votre Dieu. Je suis le Seigneur.\par
Lv 19,33. Si un \'e9tranger habite dans votre pays et demeure au milieu de vous, ne lui faites aucun reproche;\par
Lv 19,34. Mais qu'il soit parmi vous comme s'il \'e9tait n\'e9 dans votre pays, et aimez-le comme vous-m\'eames; car vous avez \'e9t\'e9 aussi vous-m\'eames \'e9trangers dans l'Egypte. Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 19,35. Ne faites rien contre l'\'e9quit\'e9, ni dans les jugements, ni dans ce qui sert de r\'e8gle, ni dans les poids, ni dans les mesures.\par
Lv 19,36. Que la balance soit juste, et les poids tels qu'ils doivent \'eatre; que le boisseau soit juste, et que le setier ait sa mesure. Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai tir\'e9s de l'Egypte.\par
Lv 19,37. Gardez tous Mes pr\'e9ceptes et toutes Mes ordonnances, et ex\'e9cutez-les. Je suis le Seigneur.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
Lv 20,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 20,2. Vous direz ceci aux enfants d'Isra\'ebl: Si un homme d'entre les enfants d'Isra\'ebl ou des \'e9trangers qui demeurent dans Isra\'ebl donne de ses enfants \'e0 l'idole de Moloch, qu'il soit puni de mort, et que le peuple du pays le lapide.\par
Lv 20,3. Et Moi Je tournerai Ma face contre cet homme, et Je le retrancherai du milieu de son peuple, parce qu'il a donn\'e9 de sa race \'e0 Moloch, qu'il a profan\'e9 Mon sanctuaire, et qu'il a souill\'e9 Mon saint nom.\par
Lv 20,4. Que si le peuple du pays, faisant para\'eetre de la n\'e9gligence et comme du m\'e9pris pour Mon commandement, laisse aller cet homme qui aura donn\'e9 de ses enfants \'e0 Moloch, et ne veut pas le mettre \'e0 mort,\par
Lv 20,5. Je tournerai Ma face contre cet homme et contre sa famille, et Je le retrancherai du milieu de son peuple, lui et tous ceux qui auront consenti \'e0 la fornication par laquelle il s'est prostitu\'e9 \'e0 Moloch.\par
Lv 20,6. Si un homme se d\'e9tourne de Moi pour aller chercher les magiciens et les devins, et s'abandonne \'e0 eux par une esp\'e8ce de fornication, Je tournerai Ma face contre lui, et Je l'exterminerai du milieu de son peuple.\par
Lv 20,7. Sanctifiez-vous et soyez saints, parce que Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 20,8. Gardez Mes pr\'e9ceptes, et ex\'e9cutez-les. Je suis le Seigneur qui vous sanctifie.\par
Lv 20,9. Que celui qui aura maudit son p\'e8re ou sa m\'e8re soit puni de mort; son sang retombnera sur lui, parce qu'il a maudit son p\'e8re ou sa m\'e8re.\par
Lv 20,10. Si quelqu'un abuse de la femme d'un autre, et commet un adult\'e8re avec la femme de son prochain, que l'homme adult\'e8re et la femme adult\'e8re meurent tous deux.\par
Lv 20,11. Si un homme abuse de sa belle-m\'e8re, et viole \'e0 son \'e9gard le respect qu'il aurait d\'fb porter \'e0 son p\'e8re, qu'ils soient tous deux punis de mort; leur sang retombera sur eux.\par
Lv 20,12. Si quelqu'un abuse de sa belle-fille, qu'ils meurent tous deux, parce qu'ils ont commis un grand crime; leur sang retombera sur eux.\par
Lv 20,13. Si quelqu'un abuse d'un homme comme si c'\'e9tait une femme, qu'ils soient tous deux punis de mort, comme ayant commis un crime ex\'e9crable; leur sang retombera sur eux.\par
Lv 20,14. Celui qui, apr\'e8s avoir \'e9pous\'e9 la fille, \'e9pouse encore la m\'e8re, commet un crime \'e9norme; il sera br\'fbl\'e9 tout vif avec elles, et une action si d\'e9testable ne demeurera pas impunie au milieu de vous.\par
Lv 20,15. Celui qui se sera corrompu avec une b\'eate, quelle qu'elle soit, sera puni de mort; et vous ferez aussi mourir la b\'eate.\par
Lv 20,16. La femme qui se sera aussi corrompue avec une b\'eate, quelle qu'elle soit, sera punie de mort avec la b\'eate, et leur sang retombera sur elles.\par
Lv 20,17. Si un homme approche de sa soeur qui est fille de son p\'e8re, ou fille de sa m\'e8re, et s'il voit en elle, ou si elle voit en lui ce que la pudeur veut \'eatre cach\'e9, ils ont commis un crime \'e9norme; et ils seront tu\'e9s devant le peuple, parce qu'ils ont d\'e9couvert l'un \'e0 l'autre ce qui aurait d\'fb les faire rougir, et ils porteront la peine due \'e0 leur iniquit\'e9.\par
Lv 20,18. Si un homme s'approche d'une femme qui souffre alors l'accident du sexe, et d\'e9couvre ce que l'honn\'eatet\'e9 aurait d\'fb cacher, et si la femme elle-m\'eame se fait voir en cet \'e9tat, ils seront tous deux extermin\'e9s du milieu de leur peuple.\par
Lv 20,19. Vous ne d\'e9couvrirez point ce qui doit \'eatre cach\'e9 dans votre tante maternelle ou dans votre tante paternelle; celui qui le fait d\'e9couvre la honte de sa propre chair, et ils porteront tous deux la peine de leur iniquit\'e9.\par
Lv 20,20. Si un homme s'approche de la femme de son oncle paternel ou maternel, et d\'e9couvre ce qu'il aurait d\'fb cacher par le respect qu'il doit \'e0 ses proches, ils porteront tous deux la peine de leur p\'e9ch\'e9, et ils mourront sans enfants.\par
Lv 20,21. Si un homme \'e9pouse la femme de son fr\'e8re, il fait une chose que Dieu d\'e9fend, il d\'e9couvre ce qu'il devait cacher pour l'honneur de son fr\'e8re, et ils n'auront point d'enfants.\par
Lv 20,22. Gardez mes lois et mes ordonnances, et ex\'e9cutez-les, de peur que la terre o\'f9 vous devez entrer et o\'f9 vous devez demeurer ne vous rejette aussi avec horreur de son sein.\par
Lv 20,23. Ne vous conduisez point selon les lois et les coutumes des nations que Je dois chasser de la terre o\'f9 Je veux vous \'e9tablir. Car elles ont fait toutes ces choses, et Je les ai eues en abomination.\par
Lv 20,24. Mais, pour vous, voici ce que Je vous dis: Poss\'e9dez la terre de ces peuples, que Je vous donnerai en h\'e9ritage, cette terre o\'f9 coulent le lait et le miel. Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai s\'e9par\'e9s de tout le reste des peuples.\par
Lv 20,25. S\'e9parez donc aussi vous-m\'eames les b\'eates pures d'avec les impures, les oiseaux purs d'avec les impurs; ne souillez point vos \'e2mes en mangeant des b\'eates ou des oiseaux, et de ce qui a mouvement et vie sur la terre, que Je vous ai marqu\'e9 comme impurs.\par
Lv 20,26. Vous serez Mon peuple saint, parce que Je suis saint, Moi qui suis le Seigneur, et que Je vous ai s\'e9par\'e9s de tous les autres peuples afin que vous fussiez particuli\'e8rement \'e0 Moi.\par
Lv 20,27. Si un homme ou une femme a un esprit de python ou un esprit de divination, qu'ils soient punis de mort; ils seront lapid\'e9s, et leur sang retombera sur leurs t\'eates.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
Lv 21,1. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse: Parlez aux pr\'eatres, enfants d'Aaron, et dites-leur: Que le pr\'eatre ne se rende pas impur \'e0 l'occasion de la mort de ses concitoyens,\par
Lv 21,2. A moins que ce ne soit pour ceux qui lui sont unis tr\'e8s \'e9troitement par le sang, et qui sont les plus proches; c'est-\'e0-dire son p\'e8re et sa m\'e8re, son fils et sa fille, son fr\'e8re\par
Lv 21,3. Et sa soeur vierge et non encore mari\'e9e.\par
Lv 21,4. M\'eame \'e0 la mort du prince de son peuple, il ne fera rien de ce qui le peut rendre impur selon la loi.\par
Lv 21,5. Les pr\'eatres ne raseront point leurs t\'eates ni leurs barbes; ils ne feront point d'incisions dans leurs corps.\par
Lv 21,6. Ils se conserveront saints pour leur Dieu, et ils ne souilleront point Son nom; car ils pr\'e9sentent l'encens du Seigneur, et ils offrent les pains de leur Dieu; c'est pourquoi ils seront saints.\par
Lv 21,7. Ils n'\'e9pouseront point une femme d\'e9shonor\'e9e, ou qui ait \'e9t\'e9 prostitu\'e9e \'e0 l'impudicit\'e9 publique, ni celle qui aura \'e9t\'e9 r\'e9pudi\'e9e par son mari; parce qu'ils sont consacr\'e9s \'e0 leur Dieu,\par
Lv 21,8. Et qu'ils offrent les pains qu'on expose devant Lui. Qu'ils soient donc saints, parce que Je suis saint Moi-m\'eame, Moi qui suis le Seigneur qui les sanctifie.\par
Lv 21,9. Si la fille d'un pr\'eatre est surprise dans un crime contre son honneur, et qu'elle ait d\'e9shonor\'e9 le nom de son p\'e8re, elle sera br\'fbl\'e9e.\par
Lv 21,10. Le pontife, c'est-\'e0-dire celui qui est le grand pr\'eatre parmi ses fr\'e8res, sur la t\'eate duquel l'huile de l'onction a \'e9t\'e9 r\'e9pandue, dont les mains ont \'e9t\'e9 consacr\'e9es pour faire les fonctions du sacerdoce, et qui est rev\'eatu des v\'eatements saints, ne se d\'e9couvrira point la t\'eate, ne d\'e9chirera point ses v\'eatements,\par
Lv 21,11. Et n'ira jamais aupr\'e8s d'aucun mort, quel qu'il puisse \'eatre. Il ne fera rien qui puisse le rendre impur selon la loi, m\'eame \'e0 la mort de son p\'e8re ou de sa m\'e8re.\par
Lv 21,12. Il ne sortira point non plus des lieux saints, de crainte qu'il ne viole le sanctuaire du Seigneur; parce que l'huile de l'onction sainte de son Dieu a \'e9t\'e9 r\'e9pandue sur lui. Je suis le Seigneur.\par
Lv 21,13. Il prendra pour femme une vierge.\par
Lv 21,14. Il n'\'e9pousera point une veuve, ou une femme qui ait \'e9t\'e9 r\'e9pudi\'e9e, ou qui ait \'e9t\'e9 d\'e9shonor\'e9e, ou une inf\'e2me; mais il prendra une fille du peuple d'Isra\'ebl.\par
Lv 21,15. Il ne m\'ealera point le sang de sa race avec une personne du commun du peuple, parce que Je suis le Seigneur qui le sanctifie.\par
Lv 21,16. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 21,17. Dites ceci \'e0 Aaron: Si un homme d'entre les familles de votre race a une tache sur le corps, il n'offrira point les pains \'e0 son Dieu,\par
Lv 21,18. Et il ne s'approchera point du minist\'e8re de son autel: s'il est aveugle, s'il est boiteux, s'il a le nez ou trop petit, ou trop grand, ou tordu,\par
Lv 21,19. S'il a une fracture au pied ou \'e0 la main,\par
Lv 21,20. S'il est bossu, s'il est chassieux, s'il a une taie sur l'oeil, s'il a une gale qui ne le quitte point, ou une dartre r\'e9pandue sur le corps, ou une hernie.\par
Lv 21,21. Tout homme de la race du pr\'eatre Aaron qui aura quelque tache ne s'approchera point pour offrir des victimes au Seigneur ou des pains \'e0 son Dieu.\par
Lv 21,22. Il mangera n\'e9anmoins des pains qui sont offerts dans le sanctuaire;\par
Lv 21,23. Mais de telle sorte qu'il n'entre point au dedans du voile, et qu'il ne s'approche point de l'autel, parce qu'il a une tache, et qu'il ne doit point souiller Mon sanctuaire. Je suis le Seigneur qui les sanctifie.\par
Lv 21,24. Mo\'efse dit donc \'e0 Aaron, \'e0 ses fils et \'e0 tout Isra\'ebl, tout ce qui lui avait \'e9t\'e9 command\'e9.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
Lv 22,1. Le Seigneur parla aussi \'e0 Mo\'efse et lui dit:\par
Lv 22,2. Parlez \'e0 Aaron et \'e0 ses fils, afin qu'ils ne touchent pas en certains cas aux oblations sacr\'e9es des enfants d'Isra\'ebl, pour ne pas souiller ce qu'ils M'offrent, et qui M'est consacr\'e9. Je suis le Seigneur.\par
Lv 22,3. Dites-leur ceci pour eux et pour leur post\'e9rit\'e9: Tout homme de votre race qui, \'e9tant devenu impur, s'approchera des choses qui auront \'e9t\'e9 consacr\'e9es, et que les enfants d'Isra\'ebl auront offertes au Seigneur, p\'e9rira devant le Seigneur. Je suis le Seigneur.\par
Lv 22,4. Tout homme de la race d'Aaron qui sera l\'e9preux ou qui souffrira de gonorrh\'e9e ne mangera point des choses qui M'ont \'e9t\'e9 sanctifi\'e9es, jusqu'\'e0 ce qu'il soit gu\'e9ri. Celui qui touchera un homme devenu impur pour avoir touch\'e9 \'e0 un mort, ou \'e0 un homme auquel il sera survenu un accident nocturne,\par
Lv 22,5. Ou qui touchera ce qui rampe sur la terre, et g\'e9n\'e9ralement tout ce qui est impur, et que l'on ne peut toucher sans \'eatre souill\'e9,\par
Lv 22,6. Sera impur jusqu'au soir, et il ne mangera point des choses qui auront \'e9t\'e9 sanctifi\'eaes; mais apr\'e8s qu'il se sera lav\'e9 le corps dans l'eau,\par
Lv 22,7. Et que le soleil sera couch\'e9, alors, \'e9tant purifi\'e9, il mangera des choses sanctifi\'e9es, parce que c'est sa nourriture.\par
Lv 22,8. Les enfants d'Aaron ne mangeront point d'une b\'eate qui est morte d'elle-m\'eame, ou qui aura \'e9t\'e9 prise par une autre b\'eate, et ils ne se souilleront point par ces viandes. Je suis le Seigneur.\par
Lv 22,9. Qu'ils gardent Mes pr\'e9ceptes, afin qu'ils ne tombent point dans le p\'e9ch\'e9, et qu'ils ne meurent point dans le sanctuaire apr\'e8s qu'ils l'auront souill\'e9. Je suis le Seigneur qui les sanctifie.\par
Lv 22,10. Nul \'e9tranger ne mangera des choses sanctifi\'e9es; celui qui est venu du dehors demeurer avec le pr\'eatre, ou le mercenaire qui est chez lui, n'en mangera point.\par
Lv 22,11. Mais celui que le pr\'eatre aura achet\'e9, ou qui sera n\'e9 dans sa maison d'un esclave qui est \'e0 lui, en mangera.\par
Lv 22,12. Si la fille d'un pr\'eatre \'e9pouse un homme du peuple, elle ne mangera point des choses qui auront \'e9t\'e9 sanctifi\'e9es, ni des pr\'e9mices;\par
Lv 22,13. Mais si, \'e9tant veuve ou r\'e9pudi\'e9e, et sans enfants, elle retourne \'e0 la maison de son p\'e8re, elle mangera des viandes dont mange son p\'e8re, comme elle le faisait \'e9tant jeune fille. Nul \'e9tranger n'aura le droit de manger de ces viandes.\par
Lv 22,14. Celui qui aura mang\'e9 sans le savoir des choses qui ont \'e9t\'e9 sanctifi\'e9es ajoutera une cinqui\'e8me partie \'e0 ce qu'il aura mang\'e9, et il donnera le tout au pr\'eatre pour le sanctuaire.\par
Lv 22,15. Que les hommes ne profanent point ce qui aura \'e9t\'e9 sanctifi\'e9 et offert au Seigneur par les enfants d'Isra\'ebl,\par
Lv 22,16. De peur qu'ils ne portent la peine de leur p\'e9ch\'e9, lorsqu'ils auront mang\'e9 les choses sanctifi\'e9es. Je suis le Seigneur qui les sanctifie.\par
Lv 22,17. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 22,18. Parlez \'e0 Aaron, \'e0 ses fils et \'e0 tous les enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Si un homme de la maison d'Isra\'ebl, ou des \'e9trangers qui habitent parmi vous, pr\'e9sente son oblation, ou en rendant ses voeux, ou en faisant une offrande volontaire, quoi que ce soit qu'il offre pour \'eatre pr\'e9sent\'e9 par les pr\'eatres en holocauste au Seigneur,\par
Lv 22,19. Si son oblation est de boeufs, ou de brebis, ou de ch\'e8vres, il faut que ce soit un m\'e2le sans tache.\par
Lv 22,20. S'il a une tache, vous ne l'offrirez point, et il ne sera point agr\'e9able au Seigneur.\par
Lv 22,21. Si un homme offre au Seigneur une victime pacifique, ou en rendant ses voeux, ou en faisant une offrande volontaire, soit de boeufs, soit de brebis, ce qu'il offrira sera sans tache, afin qu'il soit agr\'e9able au Seigneur; il n'y aura aucune tache dans ce qu'il offrira.\par
Lv 22,22. Si c'est une b\'eate aveugle, ou qui ait quelque membre rompu, ou une cicatrice en quelque partie, ou des pustules, ou la gale, ou une dartre, vous n'offrirez point des b\'eates de cette sorte au Seigneur, et vous n'en ferez rien br\'fbler sur l'autel du Seigneur.\par
Lv 22,23. Vous pouvez offrir volontairement un boeuf ou une brebis dont on aura coup\'e9 une oreille ou la queue, mais on ne peut pas s'en servir pour s'acquitter d'un voeu.\par
Lv 22,24. Vous n'offrirez au Seigneur nul animal qui aura les testicules ou froiss\'e9s, ou \'e9cras\'e9s, ou coup\'e9s, ou arrach\'e9s; et gardez-vous absolument de faire cela en votre pays.\par
Lv 22,25. Vous n'offrirez point \'e0 votre Dieu des pains de la main d'un \'e9tranger, ni quelque autre chose que ce soit qu'il voudra donner; parce que tous ces dons sont corrompus et souill\'e9s, et vous ne les recevrez point.\par
Lv 22,26. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 22,27. Lorsqu'un veau, ou une brebis, ou une ch\'e8vre seront n\'e9s, ils demeureront sept jours \'e0 t\'eater sous leurs m\'e8res; mais, le huiti\'e8me jour et les jours d'apr\'e8s, ils pourront \'eatre offerts au Seigneur.\par
Lv 22,28. On offrira point en un m\'eame jour, ou la vache, ou la brebis avec leurs petits.\par
Lv 22,29. Si vous immolez pour actions de gr\'e2ces une victime au Seigneur, afin qu'Il puisse vous \'eatre favorable,\par
Lv 22,30. Vous la mangerez le m\'eame jour, et il n'en demeurera rien jusqu'au matin du jour suivant. Je suis le Seigneur.\par
Lv 22,31. Gardez Mes commandements et ex\'e9cutez-les. Je suis le Seigneur.\par
Lv 22,32. Ne souillez point Mon nom qui est saint, afin que Je sois sanctifi\'e9 au milieu des enfants d'Isra\'ebl. Je suis le Seigneur qui vous sanctifie,\par
Lv 22,33. Et qui vous ai tir\'e9s d'Egypte pour \'e9tre votre Dieu. Je suis le Seigneur.\par
\par
Chapitre 33\par
\par
Lv 23,1. Le Seigneur parla de nouveau \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 23,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Voici les f\'eates du Seigneur que vous appelerez saintes.\par
Lv 23,3. Vous travaillerez pendant six jours; le septi\'e8me s'appellera saint, parce que c'est le repos du sabbat. Vous ne ferez ce jour-l\'e0 aucun ouvrage; car c'est le sabbat du Seigneur, qui doit \'eatre observ\'e9 partout o\'f9 vous demeurerez.\par
Lv 23,4. Voici donc les f\'eates du Seigneur qui seront saintes, que vous devez c\'e9l\'e9brer chacune en son temps:\par
Lv 23,5. Au premier mois, le quatorzi\'e8me jour du mois, sur le soir, c'est la P\'e2que du Seigneur;\par
Lv 23,6. Et le quinzi\'e8me jour du m\'eame mois, c'est la f\'eate solennelle des azymes du Seigneur. Vous mangerez des pains sans levain pendant sept jours.\par
Lv 23,7. Le premier jour vous sera le plus c\'e9l\'e8bre et le plus saint: vous ne ferez en ce jour-l\'e0 aucune oeuvre servile;\par
Lv 23,8. Mais vous offrirez au Seigneur pendant sept jours un sacrifice qui se consumera par le feu. Le septi\'e8me jour sera plus c\'e9l\'e8bre et plus saint que les autres; vous ne ferez en ce jour-l\'e0 aucune oeuvre servile.\par
Lv 23,9. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 23,10. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Lorsque vous serez entr\'e9s dans la terre que Je vous donnerai, et que vous moissonnerez le bl\'e9, vous porterez au pr\'eatre une gerbe d'\'e9pis, comme les pr\'e9mices de votre moisson;\par
Lv 23,11. Et, le lendemain du sabbat, le pr\'eatre \'e9l\'e8vera devant le Seigneur cette gerbe, afin que le Seigneur vous soit favorable en la recevant, et il la consacrera au Seigneur.\par
Lv 23,12. Le m\'eame jour que cette gerbe sera consacr\'e9e, on immolera au Seigneur un holocauste d'un agneau sans tache, \'e2g\'e9 d'un an.\par
Lv 23,13. On pr\'e9sentera pour offrande, avec l'agneau, deux dixi\'e8me de pure farine m\'eal\'e9s avec l'huile, comme un encens d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur; on pr\'e9sentera aussi, pour offrande de vin, la quatri\'e8me partie de la mesure appel\'e9e hin.\par
Lv 23,14. Vous ne mangerez point ni pain, ni bouillie, ni farine dess\'e9ch\'e9e des grains nouveaux, jusqu'au jour o\'f9 vous offrirez les pr\'e9mices \'e0 votre Dieu. Cette loi sera \'e9ternellement observ\'e9e de race en race, dans tous les lieux o\'f9 vous demeurerez.\par
Lv 23,15. Vous compterez donc, depuis le lendemain du sabbat o\'f9 vous aurez offert la gerbe des pr\'e9mices, sept semaines pleines,\par
Lv 23,16. Jusqu'au lendemain du jour o\'f9 la septi\'e8me semaine sera accomplie, c'est-\'e0-dire cinquante jours; et vous offrirez au Seigneur comme un sacrifice nouveau,\par
Lv 23,17. De tous les lieux o\'f9 vous demeurerez, deux pains de pr\'e9mices, de deux dixi\'e8mes de pure farine avec du levain, que vous ferez cuire pour \'eatre les pr\'e9mices du Seigneur;\par
Lv 23,18. Et vous offrirez avec les pains sept agneaux sans tache, \'e2g\'e9s d'un an, et un veau pris du troupeau et deux b\'e9liers qui seront offerts en holocauste avec les offrandes de liqueur, comme un sacrifice d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur.\par
Lv 23,19. Vous offrirez aussi un bouc pour le p\'e9ch\'e9 et deux agneaux d'un an comme hosties pacifiques;\par
Lv 23,20. Et lorsque le pr\'eatre les aura \'e9lev\'e9s devant le Seigneur avec les pains des pr\'e9mices, ils lui appartiendront.\par
Lv 23,21. Vous appellerez ce jour-l\'e0 tr\'e8s c\'e9l\'e8bre et tr\'e8s saint; vous ne ferez aucune oeuvre servile en ce jour. Cette ordonnance sera observ\'e9e \'e9ternellement dans tous les lieux o\'f9 vous demeurerez, et dans toute votre post\'e9rit\'e9.\par
Lv 23,22. Quand vous moissonnerez les r\'e9coltes de votre terre, vous ne les couperez point jusqu'au pied, et vous ne ramasserez point les \'e9pis qui seront rest\'e9s, mais vous les laisserez pour les pauvres et les \'e9trangers. Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 23,23. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 23,24. Dites ceci aux enfants d'Isra\'ebl: Au premier jour du septi\'e8me mois, vous c\'e9l\'e9brerez par le son des trompettes un sabbat, pour servir de m\'e9morial, et il sera appel\'e9 saint.\par
Lv 23,25. Vous ne ferez en ce jour-l\'e0 aucune oeuvre servile, et vous offrirez un holocauste au Seigneur.\par
Lv 23,26. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 23,27. Le dixi\'e8me jour de ce septi\'e8me mois sera le jour des expiations; il sera tr\'e8s solennel, et il s'appellera saint; vous affligerez vos \'e2mes en ce jour-l\'e0, et vous offrirez un holocauste au Seigneur.\par
Lv 23,28. Vous ne ferez aucune oeuvre servile dans tout ce jour, parce que c'est un jour de propitiation, afin que le Seigneur votre Dieu vous devienne favorable.\par
Lv 23,29. Tout homme qui ne se sera point afflig\'e9 en ce jour-l\'e0 p\'e9rira du milieu de son peuple.\par
Lv 23,30. J'exterminerai encore du milieu de son peuple celui qui en ce jour fera quelque ouvrage.\par
Lv 23,31. Vous ne ferez donc aucun ouvrage en ce jour-l\'e0; et cette ordonnance sera \'e9ternellement observ\'e9e dans toute votre post\'e9rit\'e9 et dans tous les lieux o\'f9 vous demeurerez.\par
Lv 23,32. Ce jour-l\'e0 vous sera un repos de sabbat, et vous affligerez vos \'e2mes le neuvi\'e8me jour du mois. Vous c\'e9l\'e9brerez vos f\'eates d'un soir jusqu'\'e0 un autre soir.\par
Lv 23,33. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 23,34. Dites ceci aux enfants d'Isra\'ebl: A partir du quinzi\'e8me jour de ce septi\'e8me mois, la f\'eate des tabernacles se c\'e9l\'e9brera en l'honneur du Seigneur pendant sept jours.\par
Lv 23,35. Le premier jour sera tr\'e8s solennel et tr\'e8s saint; vous ne ferez aucune oeuvre servile en ce jour-l\'e0.\par
Lv 23,36. Et vous offrirez au Seigneur des holocaustes pendant les sept jours. Le huiti\'e8me sera aussi tr\'e8s solennel et tr\'e8s saint, et vous offrirez au Seigneur un holocauste, car c'est le jour d'une assembl\'e9e sainte; vous ne ferez aucune oeuvre servile pendant ce jour.\par
Lv 23,37. Ce sont-l\'e0 les f\'eates du Seigneur, que vous appellerez tr\'e8s solennelles et tr\'e8s saintes; et vous y offrirez au Seigneur des oblations, des holocaustes et des offrandes de liqueurs, selon la c\'e9r\'e9monie de chaque jour,\par
Lv 23,38. Outre les sacrifices des autres sabbats du Seigneur, et les dons que vous Lui pr\'e9senterez, ce que vous offrirez par voeu, ou ce que vous donnerez volontairement au Seigneur.\par
Lv 23,39. Ainsi, depuis le quinzi\'e8me jour du septi\'e8me mois, lorsque vous aurez recueilli tous les fruits de votre terre, vous c\'e9l\'e9brerez une f\'eate en l'honneur du Seigneur pendant sept jours; le premier jour et le huiti\'e8me vous serons des jours de sabbat, c'est-\'e0-dire de repos.\par
Lv 23,40. Vous prendrez au premier jour des fruits d'un tr\'e8s bel arbre, des branches de palmier, des rameaux d'arbres touffus, et des saules de rivi\'e8re; vous vous r\'e9jouirez devant le Seigneur votre Dieu,\par
Lv 23,41. Et vous c\'e9l\'e9brerez chaque ann\'e9e cette f\'eate solennelle pendant sept jours; cette ordonnance sera observ\'e9e \'e9ternellement dans toute votre post\'e9rit\'e9. Vous c\'e9l\'e9brerez cette f\'eate au septi\'e8me mois,\par
Lv 23,42. Et vous demeurerez sous des tentes de feuillage pendant sept jours; tout homme qui est de la race d'Isra\'ebl demeurera sous les tentes,\par
Lv 23,43. Afin que vos descendants apprennent que J'ai fait demeurer les enfants d'Isra\'ebl sous des tentes, lorsque Je les ai tir\'e9s de l'Egypte, Moi qui suis le Seigneur votre Dieu..\par
Lv 23,44. Mo\'efse parla donc aux enfants d'Isra\'ebl touchant les f\'eates solennelles du Seigneur.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
Lv 24,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 24,2. Ordonnez aux enfants d'Isra\'ebl de vous apporter de l'huile d'olive tr\'e8s pure et tr\'e8s claire, pour en faire toujours br\'fbler dans les lampes,\par
Lv 24,3. Hors du voile du t\'e9moignage, dans le tabernacle de l'alliance. Aaron les disposera devant le Seigneur pour qu'elles y soient depuis le soir jusqu'au matin; et cette c\'e9r\'e9monie s'observera par un culte perp\'e9tuel dans toute votre post\'e9rit\'e9.\par
Lv 24,4. Les lampes se mettront toujours sur le cand\'e9labre tr\'e8s pur devant le Seigneur.\par
Lv 24,5. Vous prendrez aussi de la pure farine, et vous en ferez cuire douze pains, qui seront chacun de deux dixi\'e8mes de farine;\par
Lv 24,6. Et vous les exposerez sur la table tr\'e8s pure devant le Seigneur, six d'un c\'f4t\'e9 et six de l'autre.\par
Lv 24,7. Vous mettrez dessus de l'encens tr\'e8s pur, afin que ce pain soit un monument de l'oblation faite au Seigneur.\par
Lv 24,8. Ces pains seront chang\'e9s \'e0 chaque sabbat devant le Seigneur, et on les recevra des enfants d'Isra\'ebl par un pacte qui sera \'e9ternel;\par
Lv 24,9. Et ils appartiendront \'e0 Aaron et \'e0 ses enfants, afin qu'ils les mangent dans le lieu saint; parce que c'est une chose tr\'e8s sainte, et qu'ils sont \'e0 eux comme une part des sacrifices du Seigneur, par un droit perp\'e9tuel.\par
Lv 24,10. Cependant il arriva que le fils d'une femme isra\'e9lite, qu'elle avait eu d'un Egyptien parmi les enfants d'Isra\'ebl, eut une dispute dans le camp avec un Isra\'e9lite;\par
Lv 24,11. Et qu'ayant blasph\'e9m\'e9 le Nom saint, et l'ayant maudit, il fut amen\'e9 \'e0 Mo\'efse. (Sa m\'e8re s'appelait Salumith, et elle \'e9tait fille de Dabri, de la tribu de Dan.)\par
Lv 24,12. Cet homme fut mis en prison, jusqu'\'e0 ce que l'on s\'fbt ce que le Seigneur en ordonnerait.\par
Lv 24,13. Alors parla \'e0 Mo\'efse,\par
Lv 24,14. Et lui dit: Faites sortir hors du camp ce blasph\'e9mateur. Que tous ceux qui ont entendu ses blasph\'e8mes lui mettent les mains sur la t\'eate, et qu'il soit lapid\'e9 par tout le peuple.\par
Lv 24,15. Vous direz aussi aux enfants d'Isra\'ebl: Celui qui aura maudit son Dieu portera la peine de son p\'e9ch\'e9.\par
Lv 24,16. Que celui qui aura blasph\'e9m\'e9 le nom du Seigneur soit puni de mort; tout le peuple le lapidera, qu'il soit un concitoyen ou un \'e9tranger. Que celui qui aura blasph\'e9m\'e9 le nom du Seigneur soit puni de mort.\par
Lv 24,17. Que celui qui aura frapp\'e9 et tu\'e9 un homme soit puni de mort.\par
Lv 24,18. Celui qui aura tu\'e9 un animal en rendra un autre \'e0 sa place, c'est-\'e0-dire il rendra un animal pour un autre animal.\par
Lv 24,19. Celui qui aura outrag\'e9 quelqu'un de ses concitoyens sera trait\'e9 comme il a trait\'e9 l'autre.\par
Lv 24,20. Il recevra fracture pour fracture, il perdra oeil pour oeil, dent pour dent; il sera contraint de souffrir le m\'eame mal qu'il aura fait souffrir \'e0 l'autre.\par
Lv 24,21. Celui qui aura tu\'e9 un animal domestique en rendra un autre. Celui qui aura tu\'e9 un homme sera puni de mort.\par
Lv 24,22. Que la justice se rende \'e9galement parmi vous, que ce soit un \'e9tranger ou un citoyen qui ait p\'e9ch\'e9, parce que Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 24,23. Mo\'efse ayant d\'e9clar\'e9 ces choses aux enfants d'Isra\'ebl, ils firent sortir du camp celui qui avait blasph\'e9m\'e9, et ils le lapid\'e8rent. Et les enfants d'Isra\'ebl firent ce que le Seigneur avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
Lv 25,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse sur la montagne du Sina\'ef, et Il lui dit:\par
Lv 25,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Quand vous serez entr\'e9s dans la terre que Je vous donnerai, observez le sabbat en l'honneur du Seigneur.\par
Lv 25,3. Vous s\'e8merez votre champ six ans de suite, et vous taillerez aussi votre vigne et vous en recueillerez les fruits durant six ans;\par
Lv 25,4. Mais la septi\'e8me ann\'e9e, ce sera le sabbat de la terre, en l'honneur du repos du Seigneur; vous ne s\'e8merez point votre champ, et vous ne taillerez point votre vigne.\par
Lv 25,5. Vous ne moissonnerez point de ce que la terre aura produit d'elle-m\'eame; vous ne recueillerez point les raisins de la vigne, dont vous avez contume d'offrir des pr\'e9mices, vous ne les recueillerez point sous forme de vendange; car c'est l'ann\'e9e du repos de la terre.\par
Lv 25,6. Mais tout ce qui na\'eetra alors de soi-m\'eame servira \'e0 vous nourrir, vous, votre esclave et votre servante, votre mercenaire et l'\'e9tranger qui demeure parmi vous;\par
Lv 25,7. Et cela servira encore \'e0 nourrir vos b\'eates de service et vos troupeaux.\par
Lv 25,8. Vous compterez aussi sept semaines d'ann\'e9es, c'est-\'e0-dire sept fois sept, qui font en tout quarante-neuf ans;\par
Lv 25,9. Et au dixi\'e8me jour du septi\'e8me mois, qui est le temps de la f\'eate des Expiations, vous ferez sonner de la trompette dans tout votre pays.\par
Lv 25,10. Vous sanctifierez la cinquanti\'e8me ann\'e9e, et vous publierez la libert\'e9 pour tous les habitants du pays, parce que c'est le jubil\'e9. Tout homme rentrera dans le bien qu'il poss\'e9dait, et chacun retournera \'e0 sa famille d'origine,\par
Lv 25,11. Parce que c'est le jubil\'e9 la cinquanti\'e8me ann\'e9e. Vous ne s\'e8merez point et vous ne moissonnerez point ce que la terre aura produit d'elle-m\'eame, et vous ne recueillerez point aussi les fruits de vos vignes, pour en offrir les pr\'e9mices,\par
Lv 25,12. Afin de sanctifier le jubil\'e9; mais vous mangerez les premi\'e8res choses que vous trouverez.\par
Lv 25,13. En l'ann\'e9e du jubil\'e9 tous rentreront dans les biens qu'ils avaient poss\'e9d\'e9s.\par
Lv 25,14. Quand vous vendrez quelque chose \'e0 un de vos concitoyens, ou que vous ach\'e8terez de lui quelque chose, n'attristez point votre fr\'e8re; mais achetez de lui \'e0 proportion des ann\'e9es qui seront \'e9coul\'e9es depuis le jubil\'e9.\par
Lv 25,15. Et il vous vendra \'e0 proportion de ce qui reste de temps pour en recueillir le revenu.\par
Lv 25,16. Plus il restera d'ann\'e9es d'un jubil\'e9 jusqu'\'e0 l'autre, plus le prix de la chose augmentera; et moins il restera de temps, moins s'ach\'e8tera ce qu'on ach\'e8te; car celui qui vend vous vend le temps des r\'e9coltes.\par
Lv 25,17. N'affligez point ceux qui vous sont unis par une m\'eame tribu; mais que chacun craigne son Dieu, parce que Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 25,18. Ex\'e9cutez Mes pr\'e9ceptes, gardez Mes ordonnances, et accomplissez-les, afin que vous puissiez habiter sur la terre sans aucune crainte,\par
Lv 25,19. Et que la terre vous produise ses fruits, dont vous puissiez manger et vous rassasier, sans appr\'e9hender la violence de qui que ce soit.\par
Lv 25,20. Que si vous dites: Que mangerons-nous la septi\'e8me ann\'e9e, si nous n'avons point sem\'e9, et si nous n'avons point recueilli de fruit de nos terres?\par
Lv 25,21. Je r\'e9pandrai Ma b\'e9n\'e9diction sur vous en la sixi\'e8me ann\'e9e, et elle portera autant de fruit que trois autres.\par
Lv 25,22. Vous s\'e8merez \'e0 la huiti\'e8me ann\'e9e, et vous mangerez vos anciens fruits jusqu'\'e0 la neuvi\'e8me ann\'e9e; vous vivrez des anciens jusqu'\'e0 ce qu'il en soit venu de nouveaux.\par
Lv 25,23. La terre ne se vendra donc point \'e0 perp\'e9tuit\'e9, parce qu'elle est \'e0 Moi, et que vous y \'eates comme des \'e9trangers \'e0 qui Je la loue.\par
Lv 25,24. C'est pourquoi tous les biens-fonds que vous poss\'e9derez se vendront toujours sous condition de rachat.\par
Lv 25,25. Si votre fr\'e8re, \'e9tant devenu pauvre, vend le petit h\'e9ritage qu'il poss\'e9dait, le plus proche parent pourra, s'il le veut, racheter ce que celui-l\'e0 aura vendu.\par
Lv 25,26. Que s'il n'a point de proches parents, et qu'il puisse trouver de quoi racheter lui-m\'eame son bien,\par
Lv 25,27. On comptera les r\'e9coltes depuis le temps de la vente qu'il a faite; afin que, rendant le surplus \'e0 l'acqu\'e9reur, il rentre ainsi dans son bien.\par
Lv 25,28. Que s'il ne peut point trouver de quoi rendre le prix de son bien, celui qui l'aura achet\'e9 en demeurera en possession jusqu'\'e0 l'ann\'e9e du jubil\'e9. Car, cette ann\'e9e-l\'e0, tout bien vendu retourne \'e0 son propri\'e9taire qui l'avait poss\'e9d\'e9 d'abord.\par
Lv 25,29. Celui qui aura vendu une maison dans l'enceinte des murs d'une ville aura le pouvoir de la racheter pendant un an.\par
Lv 25,30. S'il ne la rach\'e8te point, et s'il a laiss\'e9 passer l'ann\'e9e, celui qui l'a achet\'e9e la poss\'e9dera, lui et ses enfants, pour toujours, sans qu'elle puisse \'eatre rachet\'e9e, m\'eame au jubil\'e9.\par
Lv 25,31. Que si cette maison est dans un village qui n'a point de murailles, elle sera vendu d'apr\'e8s les m\'eames r\'e8gles que les terres; et si elle n'a point \'e9t\'e9 rachet\'e9e auparavant, elle retournera au propri\'e9taire en l'ann\'e9e du jubil\'e9.\par
Lv 25,32. Les maisons des L\'e9vites qui sont dans les villes peuvent toujours \'eatre rachet\'e9es.\par
Lv 25,33. Si elles n'ont point \'e9t\'e9 rachet\'e9es, elles retourneront aux propri\'e9taires l'ann\'e9e du jubil\'e9; parce que les maisons que les L\'e9vites ont dans les villes sont l'h\'e9ritage qu'ils poss\'e8dent parmi les enfants d'Isra\'ebl.\par
Lv 25,34. Mais leurs champs situ\'e9s aupr\'e8s des villes ne seront point vendus, parce que c'est un bien qu'ils poss\'e8dent pour toujours.\par
Lv 25,35. Si votre fr\'e8re est devenu pauvre, et que sa main se soit affaiblie, et si vous l'avez re\'e7u comme un \'e9tranger qui est venu d'ailleurs, et qu'il ait v\'e9cu avec vous,\par
Lv 25,36. N'exigez de lui aucun int\'e9r\'eat, et ne tirez point de lui plus que vous ne lui avez donn\'e9. Craignez votre Dieu, afin que votre fr\'e8re puisse vivre chez vous.\par
Lv 25,37. Vous ne lui donnerez point votre argent \'e0 usure, et vous n'exigerez point de lui plus de grains que vous ne lui en aurez donn\'e9.\par
Lv 25,38. Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai fait sortir de l'Egypte, pour vous donner la terre de Chanaan, et pour \'e9tre votre Dieu.\par
Lv 25,39. Si la pauvret\'e9 r\'e9duit votre fr\'e8re \'e0 se vendre \'e0 vous, vous ne l'opprimerez point en le traitant comme les esclaves;\par
Lv 25,40. Mais vous le traiterez comme un mercenaire et comme un fermier; il travaillera chez vous jusqu'\'e0 l'ann\'e9e du jubil\'e9;\par
Lv 25,41. Et il sortira ensuite avec ses enfants, et retournera \'e0 la famille et \'e0 l'h\'e9ritage de ses p\'e8res.\par
Lv 25,42. Car ils sont Mes esclaves; c'est Moi qui les ai tir\'e9s de l'Egypte. Ainsi, qu'on ne les vende point comme les autres esclaves.\par
Lv 25,43. N'accablez donc point votre fr\'e8re par votre puissance; mais craignez votre Dieu.\par
Lv 25,44. Ayez des esclaves et des servantes pris parmi les nations qui sont autour de vous.\par
Lv 25,45. Vous aurez aussi pour esclaves les \'e9trangers qui sont venus parmi vous, ou ceux qui sont n\'e9s d'eux dans votre pays.\par
Lv 25,46. Vous les laisserez \'e0 vos descendants par un droit h\'e9r\'e9ditaire, et vous en serez les ma\'eetres pour toujours; mais n'opprimez point par votre puissance les enfants d'Isra\'ebl, qui sont vos fr\'e8res.\par
Lv 25,47. Si un \'e9tranger qui est venu d'ailleurs s'enrichit chez vous par son travail, et qu'un de vos fr\'e8res, \'e9tant devenu pauvre, se vende \'e0 lui ou \'e0 quelqu'un de sa famille,\par
Lv 25,48. Il pourra \'eatre rachet\'e9 apr\'e8s qu'il aura \'e9t\'e9 vendu. Celui de ses parents qui voudra le racheter, le pourra faire:\par
Lv 25,49. Son oncle, ou le fils de son oncle, et celui qui lui est uni par le sang ou par alliance. Que s'il peut lui-m\'eame se racheter, il le fera,\par
Lv 25,50. En supputant le nombre des ann\'e9es qui resteront depuis le temps o\'f9 il aura \'e9t\'e9 vendu, jusqu'\'e0 l'ann\'e9e du jubil\'e9, et en rabattant \'e0 son ma\'eetre, sur le prix qu'il avait donn\'e9 en l'achetant, ce qui lui peut \'eatre d\'fb \'e0 lui-m\'eame pour le temps qu'il l'a servi, en comptant ses journ\'e9es comme celles d'un mercenaire.\par
Lv 25,51. S'il reste encore plusieurs ann\'e9es jusqu'au jubil\'e9, il payera aussi plus d'aargent;\par
Lv 25,52. S'il en reste peu, il comptera avec son ma\'eetre selon le nombre des ann\'e9es qui resteront, et il lui rendra l'argent \'e0 proportion du nombre des ann\'e9es,\par
Lv 25,53. En rabattant sur le prix ce qui lui sera d\'fb \'e0 lui-m\'eame pour le temps qu'il l'aura servi. Que son ma\'eetre ne le traite point avec duret\'e9 et avec violence devant vos yeux.\par
Lv 25,54. Que s'il ne peut \'eatre rachet\'e9 en cette mani\'e8re, il sortira libre l'ann\'e9e du jubil\'e9 avec ses enfants.\par
Lv 25,55. Car les enfants d'Isra\'ebl sont Mes esclaves, eux que J'ai fait sortir de l'Egypte.\par
\par
Chapitre 26\par
\par
Lv 26,1. Je suis le Seigneur votre Dieu: Vous ne vous ferez point d'idoles ni d'image taill\'e9e, vous ne dresserez point de colonnes ni de monuments, et vous n'\'e9rigerez point dans votre terre de pierre remarquable par quelque superstition, pour l'adorer. Car Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Lv 26,2. Gardez les jours de sabbat, et tremblez devant Mon sanctuaire. Je suis le Seigneur.\par
Lv 26,3. Si vous marchez selon Mes pr\'e9ceptes, si vous gardez et pratiquez Mes commandements, Je vous donnerai les pluies en leur saison.\par
Lv 26,4. La terre produira ses r\'e9coltes, et les arbres seront remplis de fruits.\par
Lv 26,5. La moisson, avant d'\'eatre battue, sera press\'e9e par la vendange; et la vendange sera elle-m\'eame, avant qu'on l'ach\'e8ve, press\'e9e par le temps des semences. Vous mangerez votre pain, et vous serez rassasi\'e9s, et vous habiterez dans votre terre sans aucune crainte.\par
Lv 26,6. J'\'e9tablierai la paix dans l'\'e9tendue de votre pays; vous dormirez en repos, et il n'y aura personne qui vous inqui\'e8te. J'\'e9loignerai de vous les b\'eates f\'e9roces et l'\'e9p\'e9e ne passera point sur vos terres.\par
Lv 26,7. Vous poursuivrez vos ennemis, et ils tomberont en foule devant vous.\par
Lv 26,8. Cinq d'entre vous en poursuivront cent, et cent d'entre vous en poursuivront dix mille; vos ennemis tomberont sous l'\'e9p\'e9e devant vos yeux.\par
Lv 26,9. Je vous regarderai favorablement, et Je vous ferai cro\'eetre; vous vous multiplierez de plus en plus, et J'affermirai Mon alliance avec vous.\par
Lv 26,10. Vous mangerez les fruits de la terre que vous aviez en r\'e9serve depuis longtemps, et vous rejeterez \'e0 la fin les anciennes r\'e9coltes, dans la grande abondance des nouvelles.\par
Lv 26,11. J'\'e9tablirai Ma demeure au milieu de vous, et Je ne vous rejetterai point.\par
Lv 26,12. Je marcherai parmi vous, Je serai votre Dieu, et vous serez Mon peuple.\par
Lv 26,13. Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai tir\'e9s de la terre des Egyptiens, afin que vous ne fussiez point leurs esclaves, et qui ai bris\'e9 les cha\'eenes qui vous faisaient baisser le cou, pour vous faire marcher la t\'eate lev\'e9e.\par
Lv 26,14. Que si vous ne M'\'e9coutez point, et que vous n'ex\'e9cutiez pas tous Mes commandements;\par
Lv 26,15. Si vous d\'e9daignez de suivre Mes lois, et que vous m\'e9prisiez Mes ordonnances; si vous ne faites point ce que Je vous ai prescrit, et que vous rendiez Mon alliance vaine et inutile,\par
Lv 26,16. Voici la mani\'e8re dont J'en userai aussi avec vous. Je vous punirai bient\'f4t par l'indigence, et par une ardeur qui vous dess\'e9chera les yeux et qui consumera votre vie. Ce sera en vain que vous s\'e8merez vos grains, parce que vos ennemis les d\'e9voreront.\par
Lv 26,17. Je tournerai Ma face contre vous; vous tomberez devant vos ennemis, et vous serez assujettis \'e0 ceux qui vous ha\'efssent; vous fuirez sans que personne vous poursuive.\par
Lv 26,18. Que si, apr\'e8s cela m\'eame, vous ne M'ob\'e9issez point, Je vous ch\'e2tierai encore sept fois plus, \'e0 cause de vos p\'e9ch\'e9s,\par
Lv 26,19. Et je briserai la duret\'e9 de votre orgueil. Je ferai que le ciel soit pour vous comme du fer, et la terre comme d'airain.\par
Lv 26,20. Tous vos travaux seront rendus inutiles; la terre ne produira point de grains, et les arbres ne produiront point de fruits.\par
Lv 26,21. Que si vous vous opposez encore \'e0 Moi, et que vous ne vouliez point M'\'e9couter, Je multiplierai vos plaies sept fois plus, \'e0 cause de vos p\'e9ch\'e9s.\par
Lv 26,22. J'enverrai contre vous des b\'eates sauvages, qui vous consumeront, vous et vos troupeaux, qui vous r\'e9duiront \'e0 un petit nombre, et qui de vos chemins feront des d\'e9serts.\par
Lv 26,23. Que si apr\'e8s cela vous ne voulez point encore vous corriger, et que vous continuiez \'e0 marcher contre Moi,\par
Lv 26,24. Je marcherai aussi Moi-m\'eame contre vous, et Je vous frapperai sept fois plus, \'e0 cause de vos p\'e9ch\'e9s.\par
Lv 26,25. Je ferai venir sur vous l'\'e9p\'e9e qui vous punira d'avoir rompu Mon alliance; et quand vous vous serez r\'e9fugi\'e9s dans les villes, J'enverrai la peste au milieu de vous, et vous serez livr\'e9s entre les mains de vos ennemis,\par
Lv 26,26. Apr\'e8s que Je vous aurai bris\'e9 le b\'e2ton du pain; en sorte que dix femmes cuiront du pain dans un m\'eame four, et le rendront au poids, et que vous en mangerez sans \'eatre rassasi\'e9s.\par
Lv 26,27. Que si, m\'eame apr\'e8s cela, vous ne M'\'e9coutez pas encore, et que vous continuiez \'e0 marcher contre Moi,\par
Lv 26,28. Je marcherai aussi contre vous; J'opposerai Ma fureur \'e0 la v\'f4tre, et Je vous ch\'e2tirai de sept plaies nouvelles \'e0 cause de vos p\'e9ch\'e9s,\par
Lv 26,29. jusqu'\'e0 vous r\'e9duire \'e0 manger la chair de vos fils et de vos filles.\par
Lv 26,30. Je d\'e9truirai vos hauts lieux, et Je briserai vos statues. Vous tomberez parmi les ruines de vos idoles, et Mon \'e2me vous aura en une telle abomination,\par
Lv 26,31. Que Je changerai vos villes en solitude, Je ferai de vos sanctuaires des lieux d\'e9serts, et Je ne recevrai plus de vous l'odeur tr\'e8s agr\'e9able des sacrifices.\par
Lv 26,32. Je ravagerai votre pays, Je le rendrai l'\'e9tonnement de vos ennemis m\'eames, lorsqu'ils en seront devenus les ma\'eetres et les habitants.\par
Lv 26,33. Je vous disperserai parmi les nations, Je tirerai l'\'e9p\'e9e derri\'e8re vous; votre pays sera d\'e9sert, et vos villes ruin\'e9es.\par
Lv 26,34. Alors la terre se plaira dans les jours de son repos, pendant le temps qu'elle demeurera d\'e9serte.\par
Lv 26,35. Quand vous serez dans une terre ennemie, elle se reposera, et elle trouvera son repos, \'e9tant seule et abandonn\'e9e; parce qu'elle ne l'a point trouv\'e9 dans vos jours de sabbat lorsque vous l'habitiez.\par
Lv 26,36. Quant \'e0 ceux d'entre vous qui resteront, Je frapperai leurs coeurs d'\'e9pouvante au milieu de leurs ennemis; le bruit d'une feuille qui vole les fera trembler, ils fuiront comme s'ils voyaient une \'e9p\'e9e, et ils tomberont sans que personne les poursuive.\par
Lv 26,37. Ils tomberont chacun sur leurs fr\'e8res, comme s'ils fuyaient du combat; nul d'entre vous ne pourra r\'e9sister \'e0 vos ennemis.\par
Lv 26,38. Vous p\'e9rirez au milieu des nations, et vous mourrez dans une terre ennemie.\par
Lv 26,39. Que s'il en demeure encore quelques-uns d'entre ceux-l\'e0, ils s\'e9cheront au milieu de leurs iniquit\'e9s dans la terre de leurs ennemis, et ils seront accabl\'e9s d'affliction \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s de leurs p\'e8res, et de leurs propres fautes,\par
Lv 26,40. Jusqu'\'e0 ce qu'ils confessent leurs iniquit\'e9s et celles de leurs anc\'eatres, par lesquelles ils ont viol\'e9 Mes ordonnances, et ont march\'e9 contre Moi.\par
Lv 26,41. Je marcherai donc aussi Moi-m\'eame contre eux, et Je les ferai aller dans un pays ennemi, jusqu'\'e0 ce que leur \'e2me incirconcise rougisse de honte; ce sera alors qu'ils prieront pour leurs impi\'e9t\'e9s.\par
Lv 26,42. Et Je Me souviendrai de l'alliance que J'ai faite avec Jacob, Isaac et Abraham. Je Me souviendrai de la terre,\par
Lv 26,43. Qui, ayant \'e9t\'e9 abandonn\'e9e par eux, se plaira dans ses jours de sabbat, souffrant volontiers d'\'e9tre seule et d\'e9laiss\'e9e \'e0 cause d'eux. Ils Me demanderont alors pardon pour leurs p\'e9ch\'e9s, parce qu'ils auront rejet\'e9 Mes ordonnances et m\'e9pris\'e9 Mes lois.\par
Lv 26,44. Toutefois, alors m\'eame qu'ils \'e9taient dans une terre ennemie, Je ne les ai pas tout \'e0 fait rejet\'e9s, et Je ne les ai point m\'e9pris\'e9s jusqu'\'e0 les laisser p\'e9rir enti\'e8rement, et rendre vaine l'alliance que J'ai faite avec eux. Car Je suis le Seigneur leur Dieu,\par
Lv 26,45. Et Je Me souviendrai de cette ancienne alliance que J'ai faite avec eux, quand Je les ai tir\'e9s de l'Egypte \'e0 la vue des nations afin d'\'eatre leur Dieu. Je suis le Seigneur. Ce sont les ordonnances, les pr\'e9ceptes et les lois que le Seigneur donna par Mo\'efse sur la montagne du Sina\'ef, comme un pacte entre Lui et les enfants d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 27\par
\par
Lv 27,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Lv 27,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: L'homme qui aura fait un voeu et qui aura promis \'e0 Dieu de Lui consacrer sa vie, payera pour se d\'e9charger de son voeu un certain prix, selon l'estimation suivante:\par
Lv 27,3. Si c'est un homme, depuis la vingti\'e8me ann\'e9e jusqu'\'e0 la soixanti\'e8me, il donnera cinquante sicles d'argent, selon le poids du sanctuaire;\par
Lv 27,4. Si c'est une femme, elle en donnera trente.\par
Lv 27,5. Depuis cinq ans jusqu'\'e0 vingt, l'homme donnera vingt sicles; et la femme dix.\par
Lv 27,6. Depuis un mois jusqu'\'e0 cinq ans, on donnera cinq sicles pour un gar\'e7on; et trois pour une fille.\par
Lv 27,7. Depuis soixante ans et au-dessus, un homme donnera quinze sicles, et une femme dix.\par
Lv 27,8. Si c'est un pauvre, qui ne puisse payer le prix de son voeu suivant l'estimation ordinaire, il se pr\'e9sentera devant le pr\'eatre, qui en jugera, et il donnera autant que le pr\'eatre le verra capable de payer.\par
Lv 27,9. Si quelqu'un voue au Seigneur une b\'eate qui Lui puisse \'eatre immol\'e9e, elle sera sainte,\par
Lv 27,10. Et elle ne pourra \'eatre chang\'e9e; c'est-\'e0-dire qu'on n'en pourra donner ni une meilleure pour une mauvaise, ni une pire pour une bonne. Si celui qui l'a vou\'e9e la change, et la b\'eate qui aura \'e9t\'e9 chang\'e9e, et celle qu'on aura substitu\'e9e \'e0 sa place, sera consacr\'e9e au Seigneur.\par
Lv 27,11. Si quelqu'un voue au Seigneur une b\'eate impure qui ne puisse Lui \'eatre immol\'e9e, elle sera amen\'e9e devant le pr\'eatre,\par
Lv 27,12. Qui jugera si elle est bonne ou mauvaise, et y mettra le prix.\par
Lv 27,13. Si celui qui offre la b\'eate en veut payer le prix, il y ajoutera encore un cinqui\'e8me \'e0 l'estimation qui en sera faite.\par
Lv 27,14. Si un homme voue sa maison et la consacre au Seigneur, le pr\'eatre consid\'e9rera si elle est bonne ou mauvaise, et elle sera vendue selon le prix qu'il y aura mis.\par
Lv 27,15. Si celui qui a fait le voeu la veut racheter, il ajoutera un cinqui\'e8me \'e0 l'estimation qui en aura \'e9t\'e9 faite, et il aura la maison.\par
Lv 27,16. Que s'il a vou\'e9 et consacr\'e9 au Seigneur le champ qu'il poss\'e8de, on y mettra le prix \'e0 proportion de la quantit\'e9 de grain qu'on emploie pour l'ensemencer; s'il faut trente mesures d'orge pour ensemencer le champ, il sera vendu cinquante sicles d'argent.\par
Lv 27,17. Si un homme fait voeu de donner son champ d\'e8s le commencement de l'ann\'e9e du jubil\'e9, il sera estim\'e9 autant qu'il pourra valoir.\par
Lv 27,18. S'il le voue quelque temps apr\'e8s, le pr\'eatre supputera l'argent selon le nombre des ann\'e9es qui restent jusqu'au jubil\'e9, et il en \'f4tera autant du prix.\par
Lv 27,19. Si celui qui avait vou\'e9 son champ veut le racheter, il ajoutera un cinqui\'e8me \'e0 l'estimation qui en aura \'e9t\'e9 faite, et il le poss\'e9dera de nouveau.\par
Lv 27,20. S'il ne veut pas le racheter, et s'il a \'e9t\'e9 vendu \'e0 un autre, il ne sera plus au pouvoir de celui qui l'avait vou\'e9 de le racheter.\par
Lv 27,21. Parce que, lorsque le jour du jubil\'e9 sera venu, il sera consacr\'e9 au Seigneur, et qu'un bien consacr\'e9 appartient aux pr\'eatres.\par
Lv 27,22. Si le champ qui a \'e9t\'e9 consacr\'e9 au Seigneur a \'e9t\'e9 achet\'e9, et n'est pas venu, \'e0 celui qui le donne, de la succession de ses anc\'eatres,\par
Lv 27,23. Le pr\'eatre en fixera le prix, en supputant les ann\'e9es qui restent jusqu'au jubil\'e9, et celui qui l'avait vou\'e9 donnera ce prix au Seigneur;\par
Lv 27,24. Mais en l'ann\'e9e du jubil\'e9, le champ retournera \'e0 l'ancien propri\'e9taire qui l'avait vendu, et qui l'avait poss\'e9d\'e9 comme un bien qui lui \'e9tait propre.\par
Lv 27,25. Toute estimation se fera au poids du sicle du sanctuaire. Le sicle a vingt oboles.\par
Lv 27,26. Personne ne pourra consacrer ni vouer les premiers-n\'e9s, parce qu'ils appartiennent au Seigneur; que ce soit un veau ou une brebis, ils sont au Seigneur.\par
Lv 27,27. Si la b\'eate est impure, celui qui l'avait offerte la rach\'e8tera suivant votre estimation, et il ajoutera encore le cinqui\'e8me du prix. S'il ne veut pas la racheter, elle sera vendue \'e0 un autre au prix que vous l'aurez estim\'e9e.\par
Lv 27,28. Tout ce qui est consacr\'e9 au Seigneur, que ce soit un homme, ou une b\'eate, ou un champ, ne se vendra point, et ne pourra \'eatre rachet\'e9. Tout ce qui aura \'e9t\'e9 consacr\'e9 une fois au Seigneur sera pour Lui, comme \'e9tant une chose tr\'e8s sainte.\par
Lv 27,29. Tout ce qui aura \'e9t\'e9 offert par un homme, et consacr\'e9 au Seigneur, ne se rach\'e8tera point; mais il faudra n\'e9cessairement qu'il meure.\par
Lv 27,30. Toutes les d\'eemes de la terre, soit des grains, soit des fruits des arbres, appartiennent au Seigneur, et Lui sont consacr\'e9es.\par
Lv 27,31. Mais si quelqu'un veut racheter ses d\'eemes, il donnera un cinqui\'e8me en sus du prix qu'elles seront estim\'e9es.\par
Lv 27,32. Tous les dixi\'e8mes des boeufs, des brebis et des ch\'e8vres, et de tout ce qui passe sous la verge du pasteur, seront offerts au Seigneur.\par
Lv 27,33. On ne choisira ni un bon ni un mauvais, et on ne changera point l'un pour l'autre. Si quelqu'un fait ce changement, ce qui aura \'e9t\'e9 chang\'e9, et ce qui aura \'e9t\'e9 mis \'e0 sa place, sera consacr\'e9 au Seigneur, et ne pourra \'eatre rachet\'e9.\par
Lv 27,34. Ce sont l\'e0 les ordonnances que le Seigneur a donn\'e9es \'e0 Mo\'efse pour les enfants d'Isra\'ebl sur la montagne du Sina\'ef.\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22 Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at03_lev.rtf\par
}