{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr10\min21\sec8}{\author SJCJ}\dskparnr1406\dsklefttopy128439}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LES NOMBRES\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\par
\qj Nb 1,1. La seconde ann\'e9e apr\'e8s la sortie des enfants d'Isra\'ebl hors de l'Egypte, le premier jour du second mois, le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse au d\'e9sert du Sina\'ef, dans le tabernacle de l'alliance, et lui dit:\par
Nb 1,2. Faites un d\'e9nombrement de toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl selon leurs familles, leurs maisons et leurs noms; faites-le de tous les m\'e2les\par
Nb 1,3. Depuis vingt ans et au-dessus, de tous les hommes forts d'Isra\'ebl; vous les compterez tous selon leurs bataillons, vous et Aaron,\par
Nb 1,4. Et avec vous seront ceux qui sont, dans leurs familles, les princes de leurs tribus et de leurs maisons.\par
Nb 1,5. Voici leurs noms: De la tribu de Ruben, Elisur fils de S\'e9d\'e9\'fcr.\par
Nb 1,6. De la tribu de Sim\'e9on, Salamiel fils de Surisadda\'ef.\par
Nb 1,7. De la tribu de Juda, Nahasson fils d'Aminadab.\par
Nb 1,8. De la tribu d'Issachar, Nathana\'ebl fils de Suar.\par
Nb 1,9. De la tribu de Zabulon, Eliab fils d'H\'e9lon.\par
Nb 1,10. Et pour les enfants de Joseph: D'Ephra\'efm, Elisama fils d'Ammiud; de Manass\'e9, Gamaliel fils de Phadassur.\par
Nb 1,11. De Benjamin, Abidan fils de G\'e9d\'e9on.\par
Nb 1,12. De Dan, Ahi\'e9zer fils d'Ammisadda\'ef.\par
Nb 1,13. D'Azer, Ph\'e9giel fils d'Ochran.\par
Nb 1,14. De Gad, Eliasaph fils de Duel.\par
Nb 1,15. De Nephthali, Ahira fils d'Enan.\par
Nb 1,16. C'\'e9taient l\'e0 les princes du peuple les plus illustres dans leurs tribus et dans leurs familles, et les principaux chefs de l'arm\'e9e d'Isra\'ebl.\par
Nb 1,17. Mo\'efse et Aaron, les ayant pris avec toute la multitude du peuple,\par
Nb 1,18. Les assembl\'e8rent au premier jour du second mois, et en firent le d\'e9nombrement d'apr\'e8s les g\'e9n\'e9alogies, les maisons et les familles, en comptant chaque personne et prenant le nom de chacun, depuis vingt ans et au-dessus,\par
Nb 1,19. Selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse. Le d\'e9nombrement se fit dans le d\'e9sert du Sina\'ef.\par
Nb 1,20. On fit le d\'e9nombrement de la tribu de Ruben, fils a\'een\'e9 d'Isra\'ebl. Tous les m\'e2les depuis vingt ans et au-dessus, qui pouvaient aller \'e0 la guerre, furent compt\'e9s selon leur g\'e9n\'e9alogie, leurs familles et leurs maisons, et tous ayant \'e9t\'e9 inscrits par leurs noms,\par
Nb 1,21. Il s'en trouva quarante-six mille cinq cents.\par
Nb 1,22. On fit le d\'e9nombrement des enfants de Sim\'e9on. Tous les m\'e2les depuis vingt ans et au-dessus, qui pouvaient aller \'e0 la guerre, furent compt\'e9s selon leur g\'e9n\'e9alogie, leurs familles et leurs maisons, et \'e9tant tous inscrits par leur noms,\par
Nb 1,23. Il s'en trouva cinquante-neuf mille trois cents.\par
Nb 1,24. On fit le d\'e9nombrement des enfants de Gad. Tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, furent compt\'e9s par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous inscrits par leurs noms,\par
Nb 1,25. Il s'en trouva quarante-cinq mille six cent cinquante.\par
Nb 1,26. On fit le d\'e9nombrement des enfants de Juda. Tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, furent compt\'e9s par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,27. Il s'en trouva soixante-quatorze mille six cents.\par
Nb 1,28. On fit le d\'e9nombrement des enfants d'Issachar. Tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, furent compt\'e9s par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,29. Il s'en trouva cinquante-quatre mille quatre cents.\par
Nb 1,30. On fit le d\'e9nombrement des enfants de Zabulon. Tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, furent compt\'e9s par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,31. Il s'en trouva cinquante-sept mille quatre cents.\par
Nb 1,32. On fit le d\'e9nombrement des enfants de Joseph, et premi\'e8rement des enfants d'Ephra\'efm. Tous ceux de cette tribu qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, ayant \'e9t\'e9 compt\'e9s par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,33. Il s'en trouva quarante mille cinq cents.\par
Nb 1,34. On fit ensuite le d\'e9nombrement des enfants de Manass\'e9; et tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, ayant \'e9t\'e9 compt\'e9s selon leur g\'e9n\'e9alogie, leurs familles et leurs maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,35. Il s'en trouva trente-deux mille deux cents.\par
Nb 1,36. On fit le d\'e9nombrement des enfants de Benjamin; et tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, ayant \'e9t\'e9 par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,37. Il s'en trouva trente-cinq mille quatre cents.\par
Nb 1,38. On fit le d\'e9nombrement des enfants de Dan; et tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, ayant \'e9t\'e9 compt\'e9s par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,39. Il s'en trouva soixante-deux mille sept cents.\par
Nb 1,40. On fit le d\'e9nombrement des enfants d'Aser; et tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, ayant \'e9t\'e9 compt\'e9s par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,41. Il s'en trouva quarante et un mille cinq cents.\par
Nb 1,42. On fit le d\'e9nombrement des enfants de Nephthali; et tous ceux qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, ayant \'e9t\'e9 compt\'e9s par tiges, par familles et par maisons, et \'e9tant tous marqu\'e9s par leur propre nom,\par
Nb 1,43. Il s'en trouva cinquante-trois mille quatre cents.\par
Nb 1,44. C'est l\'e0 le d\'e9nombrement des enfants d'Isra\'ebl, qui fut fait par Mo\'efse, par Aaron et par les douze princes d'Isra\'ebl, chacun \'e9tant marqu\'e9 d'apr\'e8s sa maison et d'apr\'e8s sa famille.\par
Nb 1,45. Et le compte des enfants d'Isra\'ebl, qui avaient vingt ans et au-dessus, et qui pouvaient aller \'e0 la guerre, ayant \'e9t\'e9 fait par maisons et par familles,\par
Nb 1,46. Il s'en trouva en tout six cent trois mille cinq cent cinquante.\par
Nb 1,47. Mais les L\'e9vites ne furent point compt\'e9s parmi eux selon les familles de leur tribu.\par
Nb 1,48. Car le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 1,49. Ne faites point le d\'e9nombrement de la tribu de L\'e9vi, et n'en marquez point le nombre avec celui des enfants d'Isra\'ebl;\par
Nb 1,50. Mais \'e9tablissez-les pour avoir soin du tabernacle du t\'e9moignage, de tous ses vases et de tout ce qui regarde les c\'e9r\'e9monies. Ils porteront eux-m\'eames le tabernacle et tout ce qui sert \'e0 son usage; ils s'emploieront au minist\'e8re du Seigneur, et ils camperont autour du tabernacle.\par
Nb 1,51. Lorsqu'il faudra partir, les L\'e9vites d\'e9monteront le tabernacle; lorsqu'il faudra camper, ils le dresseront. Si quelque \'e9tranger se joint \'e0 eux, il sera puni de mort.\par
Nb 1,52. Les enfants d'Isra\'ebl camperont tous selon les diverses compagnies et les divers bataillons dont leurs troupes seront compos\'e9es.\par
Nb 1,53. Mais les L\'e9vites dresseront leurs tentes autour du tabernacle, de peur que l'indignation ne tombe sur la multitude des enfants d'Isra\'ebl, et ils veilleront \'e0 la garde du tabernacle du t\'e9moignage.\par
Nb 1,54. Les enfants d'Isra\'ebl ex\'e9cut\'e8rent donc toutes les choses que le Seigneur avait ordonn\'e9es \'e0 Mo\'efse.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
Nb 2,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et Il leur dit:\par
Nb 2,2. Les enfants d'Isra\'ebl camperont autour du tabernacle de l'alliance, par divers corps, chacun sous ses drapeaux et sous ses enseignes, et selon leurs familles et leurs maisons.\par
Nb 2,3. Juda dressera ses tentes vers l'orient, selon ses troupes de son arm\'e9es, et Naasson, fils d'Aminadab, sera prince de sa tribu.\par
Nb 2,4. Le nombre des combattants de cette tribu est de soixante-quatorze mille six cents.\par
Nb 2,5. Ceux de la tribu d'Issachar camperont aupr\'e8s de Juda; leur prince est Nathana\'ebl fils de Suar;\par
Nb 2,6. Et le nombre de tous ses combattants est de cinquante-quatre mille quatre cents.\par
Nb 2,7. Eliab fils d'H\'e9lon est le prince de la tribu de Zabulon;\par
Nb 2,8. Et tout le corps des combattants de sa tribu est de cinquante-sept mille quatre cents.\par
Nb 2,9. Tous ceux que l'on a compt\'e9s comme devant \'eatre du camp de Juda sont au nombre de cent quatre-vingt-six mille quatre cents, et ils marcheront les premiers, chacun selon ses troupes.\par
Nb 2,10. Du c\'f4t\'e9 du midi, Elisur fils de S\'e9d\'e9\'fcr sera le prince dans le camp des enfants de Ruben;\par
Nb 2,11. Et tout le corps de ses combattants, dont on a fait le d\'e9nombrement, est de quarante-six mille cinq cents.\par
Nb 2,12. Ceux de la tribu de Sim\'e9on camperont aupr\'e8s de Ruben, et leur prince est Salamiel fils de Surisadda\'ef.\par
Nb 2,13. Tout le corps de ses combattants, dont on a fait le d\'e9nombrement, est de cinquante-neuf mille trois cents.\par
Nb 2,14. Eliasaph fils de Duel est le prince dans la tribu de Gad;\par
Nb 2,15. Et tout le corps de ses combattants dont on a fait le d\'e9nombrement, est de quarante-cinq mille six cent cinquante.\par
Nb 2,16. Tous ceux dont on a fait le d\'e9nombrement pour \'eatre du camp de Ruben sont au nombre de cent cinquante et un mille quatre cent cinquante, distingu\'e9s tous selon leurs troupes; ils marcheront au second rang.\par
Nb 2,17. Puis le tabernacle du t\'e9moignage sera port\'e9 par le minist\'e8re des L\'e9vites, qui marcheront selon leurs troupes. On le d\'e9montera, et on le dressera de nouveau dans le m\'eame ordre, et les L\'e9vites marcheront chacun en sa place et en son rang.\par
Nb 2,18. Les enfants d'Ephra\'efm camperont du c\'f4t\'e9 de l'occident; Elisama fils d'Ammiud en est le prince;\par
Nb 2,19. Tout le corps de ses combattants, dont on a fait le d\'e9nombrement, est de quarante mille cinq cents.\par
Nb 2,20. La tribu des enfants de Manass\'e9 sera aupr\'e8s d'eux; Gamaliel fils de Phadassur en est le prince;\par
Nb 2,21. Et tout le corps de ses combattants, dont on a fait le d\'e9nombrement, est de trente-deux mille deux cents.\par
Nb 2,22. Abidan fils de G\'e9d\'e9on est le prince de la tribu des enfants de Benjamin;\par
Nb 2,23. Et tout le corps de ses combattants, dont on a fait le d\'e9nombrement, est de trente-cinq mille quatre cents.\par
Nb 2,24. Tous ceux dont on a fait le d\'e9nombrement pour \'eatre du camp d'Ephra\'efm sont au nombre de cent huit mille cent hommes, distingu\'e9s tous selon leurs troupes; ils marcheront au troisi\'e8me rang.\par
Nb 2,25. Les enfants de Dan camperont du c\'f4t\'e9 de l'aquilon, et Ahi\'e9zer fils d'Ammisadda\'ef en est le prince.\par
Nb 2,26. Tout le corps de ses combattants, dont on a fait le d\'e9nombrement, est de soixante-deux mille sept cents.\par
Nb 2,27. Ceux de la tribu d'Aser dresseront leurs tentes pr\'e8s de Dan, et leur prince est Ph\'e9giel fils d'Ochran;\par
Nb 2,28. Tout le corps de ses combattants, dont on a fait le d\'e9nombrement, est de quarante et un mille cinq cents.\par
Nb 2,29. Ahira fils d'Enan est le prince de la tribu des enfants de Nephthali;\par
Nb 2,30. Tout le corps de ses combattants est de cinquante-trois mille quatre cents.\par
Nb 2,31. Le d\'e9nombrement de ceux qui seront dans le camp de Dan est de cent cinquante-sept mille six cents, et ils marcheront au dernier rang.\par
Nb 2,32. Toute l'arm\'e9e des enfants d'Isra\'ebl \'e9tant divis\'e9e en diverses troupes, selon leurs maisons et leurs familles, \'e9tait donc au nombre de six cent trois mille cinq cent cinquante.\par
Nb 2,33. Mais les L\'e9vites n'ont point \'e9t\'e9 compt\'e9s dans ce d\'e9nombrement des enfants d'Isra\'ebl; car le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 2,34. Et les enfants d'Isra\'ebl ex\'e9cut\'e8rent tout ce que le Seigneur leur avait command\'e9. Ils camp\'e8rent en divers corps, et ils march\'e8rent selon le rang des familles et des maisons de leurs p\'e8res.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
Nb 3,1. Voici la post\'e9rit\'e9 d'Aaron et de Mo\'efse, au temps o\'f9 le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse sur la montagne du Sina\'ef.\par
Nb 3,2. Et voici les noms des enfants d'Aaron: Nadab l'a\'een\'e9, puis Abiu, El\'e9azar et Ithamar.\par
Nb 3,3. Ce sont les noms des enfants d'Aaron qui furent pr\'eatres, qui re\'e7urent l'onction, et dont les mains furent remplies et consacr\'e9es pour exercer les fonctions du sacerdoce.\par
Nb 3,4. Or Nadab et Abiu, ayant offert un feu \'e9tranger devant le Seigneur au d\'e9sert du Sina\'ef, moururent sans enfants; et El\'e9azar et Ithamar exerc\'e8rent les fonctions du sacerdoce du vivant de leur p\'e8re Aaron.\par
Nb 3,5. Le Seigneur parla donc \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 3,6. Faites approcher la tribu de L\'e9vi, et faites que ceux de cette tribu se tiennent devant le pr\'eatre Aaron, afin qu'ils le servent et qu'ils veillent,\par
Nb 3,7. qu'ils observent tout ce qui regarde le culte que le peuple doit Me rendre devant le tabernacle du t\'e9moignage,\par
Nb 3,8. qu'ils aient en garde les ustensiles du tabernacle, et qu'ils rendent tous les services qui regardent le saint minist\'e8re.\par
Nb 3,9. Vous donnerez les L\'e9vites\par
Nb 3,10. \'e0 Aaron et \'e0 ses fils, auxquels ils ont \'e9t\'e9 livr\'e9s par les enfants d'Isra\'ebl. Mais vous \'e9tablirez Aaron et ses enfants pour les fonctions du sacerdoce. Tout \'e9tranger qui s'approchera du saint minist\'e8re sera puni de mort.\par
Nb 3,11. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 3,12. J'ai pris les L\'e9vites d'entre les enfants d'Isra\'ebl \'e0 la place de tous les premiers-n\'e9s, qui sortent les premiers du sein de leur m\'e8re d'entre les enfants d'Isra\'ebl; c'est pourquoi les L\'e9vites seront \'e0 Moi,\par
Nb 3,13. car tous les premiers-n\'e9s sont \'e0 Moi. Depuis que J'ai frapp\'e9 dans l'Egypte les premiers-n\'e9s, J'ai consacr\'e9 pour Moi tout ce qui na\'eet le premier en Isra\'ebl, depuis les hommes jusqu'aux b\'eates; ils sont tous \'e0 Moi. Je suis le Seigneur.\par
Nb 3,14. Le Seigneur parla de nouveau \'e0 Mo\'efse au d\'e9sert du Sina\'ef, et lui dit:\par
Nb 3,15. Faites le d\'e9nombrement des enfants de L\'e9vi selon toutes les maisons de leurs p\'e8res et selon leurs familles, et comptez tous les m\'e2les depuis un mois et au-dessus.\par
Nb 3,16. Mo\'efse en fit donc le d\'e9nombrement comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Nb 3,17. Et il trouva comme fils de L\'e9vi ceux dont voici les noms: Gerson, Caath et M\'e9rari.\par
Nb 3,18. Les fils de Gerson sont Lebni et S\'e9m\'e9i.\par
Nb 3,19. Les fils de Caath sont Amram, J\'e9saar, H\'e9bron et Oziel.\par
Nb 3,20. Les fils de M\'e9rari sont Moholi et Musi.\par
Nb 3,21. De Gerson sont sorties deux familles, celle de Lebni et celle de S\'e9m\'e9i,\par
Nb 3,22. dont tous les m\'e2les ayant \'e9t\'e9 compt\'e9s depuis un mois et au-dessus, il s'en trouva sept mille cinq cents.\par
Nb 3,23. Ceux-ci doivent camper derri\'e8re le tabernacle, vers l'occident,\par
Nb 3,24. ayant pour prince Eliasaph, fils de La\'ebl.\par
Nb 3,25. Et ils veilleront dans le tabernacle de l'alliance,\par
Nb 3,26. ayant en leur garde le tabernacle m\'eame, sa couverture, le voile qu'on tire devant la porte du tabernacle de l'alliance, et les rideaux du parvis; comme aussi le voile qui est suspendu \'e0 l'entr\'e9e du parvis du tabernacle, tout ce qui appartient au minist\'e8re de l'autel, les cordages du tabernacle, et tout ce qui est employ\'e9 \'e0 son usage.\par
Nb 3,27. De Caath sont sorties les familles des Amramites, des J\'e9saarites, des H\'e9bronites et des Ozi\'e9lites. Ce sont l\'e0 les familles des Caathites, dont on a fait le d\'e9nombrement selon leurs noms.\par
Nb 3,28. Tous les m\'e2les depuis un mois et au-dessus sont au nombre de huit mille six cents. Ils veilleront \'e0 la garde du sanctuaire,\par
Nb 3,29. et ils camperont vers le midi.\par
Nb 3,30. Leur prince sera Elisaphan, fils d'Oziel.\par
Nb 3,31. Ils garderont l'arche, la table, le chandelier, les autels et les vases du sanctuaire qui servent au saint minist\'e8re, le voile et toutes les choses de cette nature.\par
Nb 3,32. El\'e9azar, fils du pr\'eatre Aaron et prince des princes des L\'e9vites, sera pr\'e9pos\'e9 \'e0 ceux qui veilleront \'e0 la garde du sanctuaire.\par
Nb 3,33. Les familles sorties de M\'e9rari sont les Moholites et les Musites, dont on a fait le d\'e9nombrement selon leurs noms.\par
Nb 3,34. Tous les m\'e2les depuis un mois et au-dessus sont au nombre de six mille deux cents.\par
Nb 3,35. Leur prince est Suriel, fils d'Abiha\'efel; ils camperont vers le septentrion.\par
Nb 3,36. Ils auront en garde les ais du tabernacle, les barres, les colonnes avec leurs bases, et tout ce qui en d\'e9pend;\par
Nb 3,37. les colonnes qui environnent le parvis avec leurs bases, et les pieux avec leurs cordages.\par
Nb 3,38. Mo\'efse et Aaron avec ses fils, qui ont la garde du sanctuaire au milieu des enfants d'Isra\'ebl, camperont devant le tabernacle de l'alliance, c'est-\'e0-dire du c\'f4t\'e9 de l'orient. Tout \'e9tranger qui s'en approchera sera puni de mort.\par
Nb 3,39. Tous les m\'e2les d'entre les L\'e9vites, depuis un mois et au-dessus, dont Mo\'efse et Aaron firent le d\'e9nombrement selon leurs familles, comme le Seigneur le leur avait command\'e9, se trouv\'e8rent au nombre de vingt-deux mille.\par
Nb 3,40. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse: D\'e9nombrez tous les premiers-n\'e9s m\'e2les des enfants d'Isra\'ebl, depuis un mois et au-dessus, et vous en tiendrez le compte.\par
Nb 3,41. Vous prendrez pour Moi les L\'e9vites \'e0 la place des premiers-n\'e9s des enfants d'Isra\'ebl. Je suis le Seigneur; et les troupeaux des L\'e9vites seront pour tous les premiers-n\'e9s des troupeaux des enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 3,42. Mo\'efse fit donc le d\'e9nombrement des premiers-n\'e9s des enfants d'Isra\'ebl, comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9;\par
Nb 3,43. Et tous les m\'e2les ayant \'e9t\'e9 marqu\'e9s par leurs noms depuis un mois et au-dessus, il s'en trouva vingt-deux mille deux cent soixante-treize.\par
Nb 3,44. Le Seigneur parla de nouveau \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 3,45. Prenez les L\'e9vites pour les premiers-n\'e9s des enfants d'Isra\'ebl, et les troupeaux des L\'e9vites pour leurs troupeaux; et les L\'e9vites seront \'e0 Moi. Je suis le Seigneur.\par
Nb 3,46. Et pour le prix des deux cent soixante-treize a\'een\'e9s des enfants d'Isra\'ebl qui d\'e9passent le nombre des L\'e9vites,\par
Nb 3,47. vous prendrez cinq sicles par t\'eate au poids du sanctuaire. Le sicle est de vingt oboles.\par
Nb 3,48. Et vous donnerez cet argent \'e0 Aaron et \'e0 ses fils pour le prix de ceux qui d\'e9passent le nombre des L\'e9vites.\par
Nb 3,49. Mo\'efse prit donc l'argent de ceux qui d\'e9passaient ce nombre, et qu'ils avaient rachet\'e9 des L\'e9vites:\par
Nb 3,50. ce qu'il re\'e7ut pour les premiers-n\'e9s des enfants d'Isra\'ebl forma la somme de mille trois cent soixante-cinq sicles au poids du sanctuaire;\par
Nb 3,51. et il donna cet argent \'e0 Aaron et \'e0 ses fils, selon l'ordre que le Seigneur le lui avait donn\'e9.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Nb 4,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et Il leur dit:\par
Nb 4,2. Faites le d\'e9nombrement des fils de Caath s\'e9par\'e9ment des autres L\'e9vites, par maisons et par familles,\par
Nb 4,3. depuis trente ans et au-dessus jusqu'\'e0 cinquante ans, de tous ceux qui entrent dans le tabernacle de l'alliance pour y assister et pour y servir.\par
Nb 4,4. Voici quelles seront les fonctions des fils de Caath; elles concernent le tabernacle de l'alliance et le saint des saints.\par
Nb 4,5. Lorsqu'il faudra lever le camp, Aaron et ses fils entreront dans le tabernacle. Ils d\'e9tendront le voile qui est suspendu devant l'entr\'e9e du sanctuaire, et ils en couvriront l'arche du t\'e9moignage;\par
Nb 4,6. ils mettront encore par-dessus une couverture de peaux de couleur violette, et \'e9tendront sur cette couverture un drap de couleur d'hyacinthe, et ils feront passer les b\'e2tons dans les anneaux de l'arche.\par
Nb 4,7. Ils envelopperont aussi dans un drap d'hyacinthe la table des pains de proposition, et ils mettront avec elle les encensoirs, les petits mortiers, les petits vases et les coupes pour les oblations de liqueurs; et les pains seront toujours sur la table.\par
Nb 4,8. Ils \'e9tendront par-dessus un drap d'\'e9carlate, qu'ils couvriront encore d'une couverture de peaux violettes, et ils feront passer les b\'e2tons dans les anneaux de la table.\par
Nb 4,9. Ils prendront aussi un drap d'hyacinthe, dont ils couvriront le chandelier avec ses lampes, ses pincettes, ses mouchettes, et tous les vases \'e0 huile, c'est-\'e0-dire tout ce qui est n\'e9cessaire pour entretenir les lampes.\par
Nb 4,10. Ils couvriront toutes ces choses avec des peaux violettes, et feront passer les b\'e2tons dans les anneaux.\par
Nb 4,11. Ils envelopperont aussi l'autel d'or d'un drap d'hyacinthe; ils \'e9tendront par-dessus une couverture de peaux violettes, et ils feront passer les b\'e2tons dans les anneaux.\par
Nb 4,12. Ils envelopperont de m\'eame d'un drap d'hyacinthe tous les vases dont on se sert dans le sanctuaire. Ils \'e9tendront par-dessus une couverture de peaux violettes, et ils feront passer les b\'e2tons dans les anneaux.\par
Nb 4,13. Ils \'f4teront aussi les cendres de l'autel des holocaustes, et ils l'envelopperont dans un drap de pourpre.\par
Nb 4,14. Ils mettront avec l'autel tous les vases qui sont employ\'e9s au minist\'e8re de l'autel, les brasiers, les pincettes, les fourchettes, les crochets et les pelles. Ils couvriront les vases de l'autel tous ensemble d'une couverture de peaux violettes, et ils feront passer les b\'e2tons dans les anneaux.\par
Nb 4,15. Apr\'e8s qu'Aaron et ses fils auront recouvert le sanctuaire avec tous les ustensiles, quand le camp se mettra en marche, les fils de Caath s'avanceront pour porter toutes ces choses envelopp\'e9es; et ils ne toucheront point les vases du sanctuaire, de peur qu'ils ne meurent. C'est l\'e0 ce que les fils de Caath doivent porter du tabernacle de l'alliance.\par
Nb 4,16. El\'e9azar, fils du pr\'eatre Aaron, leur sera pr\'e9pos\'e9, et c'est lui qui aura soin de l'huile pour entretenir les lampes, de l'encens m\'e9lang\'e9, du sacrifice perp\'e9tuel, de l'huile d'onction, de tout ce qui appartient au culte du tabernacle, et de tous les ustensiles qui sont dans le sanctuaire.\par
Nb 4,17. Le Seigneur parla donc \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et leur dit:\par
Nb 4,18. N'exposez pas le peuple de Caath \'e0 \'eatre extermin\'e9 du milieu des L\'e9vites;\par
Nb 4,19. mais prenez garde qu'ils ne touchent point aux objets tr\'e8s saints, afin qu'ils vivent, et qu'ils ne meurent pas. Aaron et ses fils entreront; ils disposeront ce que chacun des fils de Caath doit faire, et ils partageront la charge que chacun devra porter.\par
Nb 4,20. Que les autres cependant n'aient aucune curiosit\'e9, pour voir les choses qui sont dans le sanctuaire avant qu'elles soient envelopp\'e9es; autrement ils seront punis de mort.\par
Nb 4,21. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 4,22. Faites aussi un d\'e9nombrement des fils de Gerson, selon leurs maisons, leurs familles et leur g\'e9n\'e9alogie,\par
Nb 4,23. depuis trente ans et au-dessus jusqu'\'e0 cinquante ans. Comptez tous ceux qui entrent et qui servent dans le tabernacle de l'alliance.\par
Nb 4,24. Voici quelle sera la charge de la famille des Gersonites:\par
Nb 4,25. Ils porteront les rideaux du tabernacle, le toit du tabernacle de l'alliance, la seconde couverture, et la couverture de peaux violettes qui se met sur ces deux autres, avec le voile qui est tendu \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle de l'alliance,\par
Nb 4,26. les rideaux du parvis, et le voile qui est \'e0 l'entr\'e9e devant le tabernacle. Les fils de Gerson porteront tout ce qui appartient \'e0 l'autel, les cordages et les vases du minist\'e8re,\par
Nb 4,27. selon l'ordre qu'ils en recevront d'Aaron et de ses fils; et chacun saura quelle est la charge qu'il doit porter.\par
Nb 4,28. C'est l\'e0 l'emploi de la famille des Gersonites \'e0 l'\'e9gard du tabernacle de l'alliance; et ils seront soumis \'e0 Ithamar, fils du pr\'eatre Aaron.\par
Nb 4,29. Vous ferez aussi le d\'e9nombrement des fils de M\'e9rari, par familles et par les maisons de leurs p\'e8res,\par
Nb 4,30. en comptant, depuis trente ans et au-dessus jusqu'\'e0 cinquante, tous ceux qui viennent faire les fonctions de leur minist\'e8re, et qui s'appliquent au culte de l'alliance du t\'e9moignage.\par
Nb 4,31. Voici la charge qui leur sera destin\'e9e. Ils porteront les ais du tabernacle et les barres, les colonnes avec leurs bases,\par
Nb 4,32. comme aussi les colonnes qui sont tout autour du parvis avec leurs bases, les pieux et les cordages. Ils prendront par compte tous les vases, et tout ce qui sert au tabernacle, et ils le porteront ensuite.\par
Nb 4,33. C'est l\'e0 l'emploi de la famille des M\'e9rarites, et le service qu'ils rendront au tabernacle de l'alliance; ils seront soumis \'e0 Ithamar, fils du pr\'eatre Aaron.\par
Nb 4,34. Mo\'efse et Aaron firent donc avec les princes de la synagogue le d\'e9nombrement des fils de Caath, par familles et par les maisons de leurs p\'e8res,\par
Nb 4,35. en comptant, depuis trente ans et au-dessus jusqu'\'e0 cinquante, tous ceux qui sont employ\'e9s au minist\'e8re du tabernacle de l'alliance;\par
Nb 4,36. et il s'en trouva deux mille sept cent cinquante.\par
Nb 4,37. C'est l\'e0 le nombre du peuple de Caath qui entre dans le tabernacle de l'alliance. Mo\'efse et Aaron en firent le d\'e9nombrement, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 par Mo\'efse.\par
Nb 4,38. On fit aussi le d\'e9nombrement des fils de Gerson, par familles et par les maisons de leurs p\'e8res;\par
Nb 4,39. Et tous ceux qui sont employ\'e9s au minist\'e8re du tabernacle de l'alliance ayant \'e9t\'e9 compt\'e9s depuis trente ans et au-dessus jusqu'\'e0 cinquante,\par
Nb 4,40. Il s'en trouva deux mille six cent trente.\par
Nb 4,41. C'est l\'e0 le peuple des Gersonites, dont Mo\'efse et Aaron prirent le nombre, selon l'ordonnance du Seigneur.\par
Nb 4,42. On fit aussi le d\'e9nombrement des fils de M\'e9rari, par familles et par les maisons de leurs p\'e8res;\par
Nb 4,43. et tous ceux qui sont employ\'e9s au culte et aux c\'e9r\'e9monies du tabernacle de l'alliance ayant \'e9t\'e9 compt\'e9s depuis trente ans et au-dessus jusqu'\'e0 cinquante,\par
Nb 4,44. il s'en trouva trois mille deux cents.\par
Nb 4,45. C'est l\'e0 le nombre des fils de M\'e9rari, qui furent compt\'e9s par Mo\'efse et Aaron, selon que le Seigneur l'avait command\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 4,46. Tous ceux d'entre les L\'e9vites dont on fit le d\'e9nombrement, et que Mo\'efse, Aaron et les princes d'Isra\'ebl firent marquer chacun par leur nom, par familles et par les maisons de leurs p\'e8res,\par
Nb 4,47. depuis trente ans et au-dessus jusqu'\'e0 cinquante, et qui \'e9taient employ\'e9s au minist\'e8re du tabernacle et \'e0 porter les fardeaux,\par
Nb 4,48. se trouv\'e8rent en tout au nombre de huit mille cinq cent quatre-vingt.\par
Nb 4,49. Mo\'efse en fit le d\'e9nombrement par l'ordre du Seigneur, marquant chacun d'eux selon son emploi et selon la charge qu'il devait porter, comme le Seigneur le lui avait ordonn\'e9.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
Nb 5,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 5,2. Ordonnez aux enfants d'Isra\'ebl de chasser du camp tout l\'e9preux, et celui qui aura une gonorrh\'e9e, ou qui sera devenu impur pour avoir touch\'e9 un mort.\par
Nb 5,3. Chassez-les du camp, que ce soit un homme ou une femme, de peur qu'ils ne souillent le lieu dans lequel Je demeure au milieu de vous.\par
Nb 5,4. Les enfants d'Isra\'ebl firent ce qui leur avait \'e9t\'e9 command\'e9, et ils chass\'e8rent ces personnes hors du camp, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 5,5. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 5,6. Dites ceci aux enfants d'Isra\'ebl: Lorsqu'un homme ou une femme auront commis quelqu'un des p\'e9ch\'e9s qui arrivent d'ordinaire aux hommes et qu'ils auront viol\'e9 par n\'e9gligence le commandement du Seigneur, et seront tomb\'e9s en faute,\par
Nb 5,7. ils confesseront leur p\'e9ch\'e9, et ils rendront \'e0 celui contre qui ils ont p\'e9ch\'e9 le juste prix du tort qu'ils lui auront fait, en y ajoutant encore un cinqui\'e8me.\par
Nb 5,8. S'il ne se trouve personne \'e0 qui cette restitution ne puisse faire, ils la donneront au Seigneur, et elle appartiendra au pr\'eatre, outre le b\'e9lier qui s'offre pour l'expiation, afin que l'hostie soit re\'e7ue favorablement du Seigneur.\par
Nb 5,9. Toutes les pr\'e9mices qui s'offrent par les enfants d'Isra\'ebl appartiennent aussi au pr\'eatre;\par
Nb 5,10. et tout ce qui est offert au sanctuaire par les particuliers, et mis entre les mains du pr\'eatre, appartiendra au pr\'eatre.\par
Nb 5,11. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 5,12. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Lorsqu'une femme sera tomb\'e9e en faute et que, m\'e9prisant son mari,\par
Nb 5,13. elle se sera approch\'e9e d'un autre homme, en sorte que son mari n'ait pu d\'e9couvrir la chose, et que son adult\'e8re demeure cach\'e9, sans qu'elle en puisse \'eatre convaincue par des t\'e9moins, parce qu'elle n'a point \'e9t\'e9 surprise dans ce crime;\par
Nb 5,14. si le mari est transport\'e9 de l'esprit de jalousie contre sa femme qui aura \'e9t\'e9 souill\'e9e v\'e9ritablement, ou qui en est accus\'e9e par un faux soup\'e7on,\par
Nb 5,15. il la m\'e8nera devant le pr\'eatre, et pr\'e9sentera pour elle en offrande la dixi\'e8me partie d'une mesure de farine d'orge. Il ne r\'e9pandra point d'huile par-dessus, et il n'y mettra pas d'encens; parce que c'est un sacrifice de jalousie, et une oblation pour d\'e9couvrir l'adult\'e8re.\par
Nb 5,16. Le pr\'eatre la pr\'e9sentera donc et la fera tenir debout devant le Seigneur;\par
Nb 5,17. et ayant pris de l'eau sainte dans un vase de terre, il y mettra un peu de terre prise sur le pav\'e9 du tabernacle.\par
Nb 5,18. Alors la femme se tenant debout devant le Seigneur, le pr\'eatre lui d\'e9couvrira la t\'eate, et il lui mettra sur les mains le sacrifice destin\'e9 \'e0 renouveler le souvenir de son crime, et l'oblation de la jalousie; et il tiendra lui-m\'eame entre ses mains les eaux tr\'e8s am\'e8res sur lesquelles il aura prononc\'e9 les mal\'e9dictions avec ex\'e9cration.\par
Nb 5,19. Il adjurera la femme, et lui dira: Si un homme \'e9tranger ne s'est point approch\'e9 de vous, et que vous ne vous soyez point souill\'e9e en quittant le lit de votre mari, ces eaux tr\'e8s am\'e8res, que j'ai charg\'e9es de mal\'e9dictions, ne vous nuiront point.\par
Nb 5,20. Mais si vous vous \'eates retir\'e9e de votre mari, et que vous vous soyez souill\'e9e en vous approchant d'un autre homme,\par
Nb 5,21. ces mal\'e9dictions tomberont sur vous. Que le Seigneur vous rende un objet de mal\'e9diction et un exemple pour tout Son peuple; qu'Il fasse pourrir votre cuisse, et que votre ventre s'enfle, et qu'il \'e9clate enfin;\par
Nb 5,22. que ces eaux de mal\'e9diction entrent dans votre ventre, et qu'apr\'e8s qu'il aura enfl\'e9, votre cuisse se pourrisse. Et la femme r\'e9pondra: Qu'il en soit ainsi, qu'il en soit ainsi.\par
Nb 5,23. Alors le pr\'eatre \'e9crira ces mal\'e9dictions sur un livre, et il les effacera ensuite avec ces eaux tr\'e8s am\'e8res qu'il aura charg\'e9es de mal\'e9dictions,\par
Nb 5,24. et il les lui donnera \'e0 boire. Lorsqu'elle les aura prises,\par
Nb 5,25. le pr\'eatre lui retirera des mains le sacrifice de jalousie, il l'\'e9l\'e8vera devant le Seigneur, et il le mettra sur l'autel; en sorte n\'e9anmoins\par
Nb 5,26. qu'il ait s\'e9par\'e9 auparavant une poign\'e9e de ce qui est offert en sacrifice, afin de la faire br\'fbler sur l'autel, et qu'alors il donne \'e0 boire \'e0 la femme les eaux tr\'e8s am\'e8res.\par
Nb 5,27. Lorsqu'elle les aura bues, si elle a \'e9t\'e9 souill\'e9e, et qu'elle ait m\'e9pris\'e9 son mari en se rendant coupable d'adult\'e8re, elle sera p\'e9n\'e9tr\'e9e par ces eaux de mal\'e9diction, son ventre s'enflera, et sa cuisse pourrira; et cette femme deviendra un objet de mal\'e9diction et un exemple pour tout le peuple.\par
Nb 5,28. Que si elle n'a point \'e9t\'e9 souill\'e9e, elle n'en ressentira aucun mal, et elle aura des enfants.\par
Nb 5,29. C'est l\'e0 la loi de jalousie. Si, la femme s'\'e9tant retir\'e9e d'aupr\'e8s de son mari et s'\'e9tant souill\'e9e,\par
Nb 5,30. le mari, pouss\'e9 par un esprit de jalousie, l'am\'e8ne devant le Seigneur, et si le pr\'eatre fait tout ce qui a \'e9t\'e9 \'e9crit ici,\par
Nb 5,31. le mari sera exempt de faute, et la femme recevra la peine de son crime.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
Nb 6,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 6,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Lorsqu'un homme ou une femme auront fait un voeu de se sanctifier, et qu'ils auront voulu se consacrer au Seigneur,\par
Nb 6,3. ils s'abstiendront de vin et de tout ce qui peut enivrer; ils ne boiront point de vinaigre fait avec du vin, ou avec tout autre breuvage, ni rien de ce qui se tire des raisins; ils ne mangeront point de raisins nouvellement cueillis, ni de raisins secs.\par
Nb 6,4. Pendant tout le temps qu'ils seront consacr\'e9s au Seigneur, selon le voeu qu'ils Lui auront fait, ils ne mangeront rien de tout ce qui peut sortir de la vigne, depuis le raisin sec jusqu'\'e0 un p\'e9pin.\par
Nb 6,5. Pendant tout le temps de la s\'e9paration du Nazar\'e9en, le rasoir ne passera point sur sa t\'eate, jusqu'\'e0 ce que les jours de sa cons\'e9cration au Seigneur soient accomplis. Il sera saint, laissant cro\'eetre les cheveux de sa t\'eate.\par
Nb 6,6. Tant que durera le temps de sa cons\'e9cration il ne s'approchera point d'un mort,\par
Nb 6,7. et il ne se souillera point en assistant aux fun\'e9railles m\'eame de son p\'e8re, ou de sa m\'e8re, ou de son fr\'e8re, ou de sa soeur, parce que la cons\'e9cration de son Dieu est sur sa t\'eate.\par
Nb 6,8. Pendant tout le temps de sa s\'e9paration il sera saint et consacr\'e9 au Seigneur.\par
Nb 6,9. Que si quelqu'un meurt subitement devant lui, la cons\'e9cration de sa t\'eate sera souill\'e9e; il se fera raser aussit\'f4t, ce jour m\'eame de sa purification, et se rasera encore le septi\'e8me.\par
Nb 6,10. Le huiti\'e8me jour il offrira au pr\'eatre, \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle de l'alliance, deux tourterelles, ou deux petits de colombe.\par
Nb 6,11. Et le pr\'eatre en immolera l'un pour le p\'e9ch\'e9, et l'autre en holocauste, et il priera pour lui, parce qu'il a p\'e9ch\'e9 et s'est souill\'e9 par la vue de ce mort; il sanctifiera de nouveau sa t\'eate en ce jour-l\'e0;\par
Nb 6,12. et il consacrera au Seigneur les jours de sa s\'e9paration, offrant un agneau d'un an pour son p\'e9ch\'e9; en sorte n\'e9anmoins que les jours pr\'e9c\'e9dents soient annul\'e9s, parce que sa cons\'e9cration a \'e9t\'e9 souill\'e9e.\par
Nb 6,13. Telle est la loi pour la cons\'e9cration du Nazar\'e9en. Lorsque les jours pour lesquels il s'est oblig\'e9 par son voeu seront accomplis, le pr\'eatre l'am\'e8nera \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle de l'alliance,\par
Nb 6,14. et il pr\'e9sentera au Seigneur son oblation: un agneau d'un an et sans tache pour l'holocauste; une brebis d'un an et sans tache pour le p\'e9ch\'e9, et un b\'e9lier sans tache pour l'hostie pacifique.\par
Nb 6,15. Il offrira aussi une corbeille de pains sans levain p\'e9tris avec de l'huile, et des tourteaux sans levain arros\'e9s d'huile par-dessus, accompagn\'e9s de leurs offrandes de liquide.\par
Nb 6,16. Le pr\'eatre les offrira devant le Seigneur, et il sacrifiera l'hostie pour le p\'e9ch\'e9, aussi bien que celle de l'holocauste.\par
Nb 6,17. Il immolera encore au Seigneur le b\'e9lier pour l'hostie pacifique, et il offrira en m\'eame temps la corbeille de pains sans levain, avec les offrandes de liquide qui doivent s'y joindre selon la coutume.\par
Nb 6,18. Alors la chevelure du Nazar\'e9en consacr\'e9e \'e0 Dieu sera ras\'e9e devant la porte du tabernacle de l'alliance; le pr\'eatre prendra ses cheveux et les br\'fblera sur le feu qui aura \'e9t\'e9 mis sous le sacrifice des pacifiques,\par
Nb 6,19. et il mettra entre les mains du Nazar\'e9en, apr\'e8s que sa t\'eate aura \'e9t\'e9 ras\'e9e, l'\'e9paule cuite du b\'e9lier, un tourteau sans levain pris dans la corbeille, et un g\'e2teau \'e9galement sans levain.\par
Nb 6,20. Et le Nazar\'e9en les remettra entre les mains du pr\'eatre, qui les \'e9l\'e8vera devant le Seigneur; et ayant \'e9t sanctifi\'e9s, ils appartiendront au pr\'eatre, comme la poitrine qu'on a command\'e9 de s\'e9parer, et la cuisse. Le Nazar\'e9en peut ensuite boire du vin.\par
Nb 6,21. C'est l\'e0 la loi du Nazar\'e9en lorsqu'il aura vou\'e9 son oblation au Seigneur pour le temps de sa cons\'e9cration, sans compter les autres sacrifices qu'il pourra faire de lui-m\'eame. Il ex\'e9cutera, pour achever sa sanctification, ce qu'il avait arr\'eat\'e9 dans son esprit lorsqu'il fit son voeu.\par
Nb 6,22. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 6,23. Dites \'e0 Aaron et \'e0 ses fils: C'est ainsi que vous b\'e9nirez les enfants d'Isra\'ebl, et vous leur direz:\par
Nb 6,24. Que le Seigneur vous b\'e9nisse, et qu'Il vous conserve.\par
Nb 6,25. Que le Seigneur vous montre Son visage, et qu'Il ait piti\'e9 de vous.\par
Nb 6,26. Que le Seigneur tourne Son visage vers vous, et qu'Il vous donne la paix.\par
Nb 6,27. C'est ainsi qu'ils invoqueront Mon nom sur les enfants d'Isra\'ebl, et Je les b\'e9nirai.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
Nb 7,1. Lorsque Mo\'efse eut achev\'e9 le tabernacle, et qu'il l'eut dress\'e9, qu'il l'eut oint et sanctifi\'e9 avec tous ces ustensiles, ainsi que l'autel avec tous ses ustensiles,\par
Nb 7,2. les princes d'Isra\'ebl, chefs des familles dans chaque tribu, qui commandaient \'e0 tous ceux dont on avait fait le d\'e9nombrement,\par
Nb 7,3. offrirent leurs pr\'e9sents devant le Seigneur, d'abord six chars couverts, avec douze boeufs. Deux chefs offrirent un char, et chacun d'eux un boeuf, et ils les pr\'e9sent\'e8rent devant le tabernacle.\par
Nb 7,4. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 7,5. Recevez d'eux ces choses pour les employer au service du tabernacle, et vous les donnerez aux L\'e9vites, afin qu'ils s'en servent selon les fonctions de leur minist\'e8re.\par
Nb 7,6. Mo\'efse, ayant donc re\'e7u les chars et les boeufs, les donna aux L\'e9vites.\par
Nb 7,7. Il donna aux fils de Gerson deux chars et quatre boeufs, selon le besoin qu'ils en avaient.\par
Nb 7,8. Il donna aux fils de M\'e9rari les quatre autres chars et les huit boeufs, pour s'en servir \'e0 toutes les fonctions de leur charge, sous les ordres d'Ithamar, fils du pr\'eatre Aaron.\par
Nb 7,9. Mais aux fils de Caath il ne donna point de chars ni de boeufs, parce qu'ils s'occupent de ce qui regarde le sanctuaire, et qu'ils portent eux-m\'eames leurs charges sur leurs \'e9paules.\par
Nb 7,10. Les chefs firent donc leurs oblations devant l'autel pour la d\'e9dicace de l'autel, au jour o\'f9 il fut consacr\'e9 par l'onction.\par
Nb 7,11. Et le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Que chacun des chefs offre chaque jour ses pr\'e9sents pour la d\'e9dicace de l'autel.\par
Nb 7,12. Le premier jour, Nahasson, fils d'Aminadab, de la tribu de Juda, offrit son oblation:\par
Nb 7,13. et son pr\'e9sent fut un plat d'argent du poids de cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,14. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens;\par
Nb 7,15. un boeuf pris du troupeau, un b\'e9lier, et un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,16. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,17. et, pour le sacrifice des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande de Nahasson, fils d'Aminadab.\par
Nb 7,18. Le second jour, Nathana\'ebl, fils de Suar, chef de la tribu d'Issachar,\par
Nb 7,19. offrit un plat d'argent de cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9es d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,20. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens;\par
Nb 7,21. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, et un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,22. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,23. et, pour le sacrifice des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande de Nathana\'ebl, fils de Suar.\par
Nb 7,24. Le troisi\'e8me jour, Eliab, fils d'H\'e9lon, prince des enfants de Zabulon,\par
Nb 7,25. offrit un plat d'argent pesant cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,26. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens:\par
Nb 7,27. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, et un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,28. un bouc pour le p\'e9ch\'e9.\par
Nb 7,29. et, pour le sacrifice des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande d'Eliab, fils d'H\'e9lon.\par
Nb 7,30. Le quatri\'e8me jour, Elisur, fils de S\'e9d\'e9\'fcr, prince des enfants de Ruben,\par
Nb 7,31. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,32. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens;\par
Nb 7,33. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, et un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,34. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,35. et, pour le sacrifice des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande d'Elisur, fils de S\'e9d\'e9\'fcr.\par
Nb 7,36. Le cinqui\'e8me jour, Salamiel, fils de Surisadda\'ef, prince des enfants de Sim\'e9on,\par
Nb 7,37. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux plein de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,38. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens;\par
Nb 7,39. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, et un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,40. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,41. et, pour les hosties des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande de Salamiel,fils de Surisadda\'ef.\par
Nb 7,42. Le sixi\'e8me jour, Eliasaph, fils de Duel, prince des enfants de Gad,\par
Nb 7,43. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,44. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens;\par
Nb 7,45. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,46. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,47. et, pour les hosties des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande d'Eliasaph, fils de Duel.\par
Nb 7,48. Le septi\'e8me jour, Elisama, fils d'Ammiud, prince des enfants d'Ephra\'efm,\par
Nb 7,49. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,50. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens;\par
Nb 7,51. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, et un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,52. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,53. et, pour les hosties des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande d'Elisama, fils d'Ammiud.\par
Nb 7,54. Le huiti\'e8me jour, Gamaliel, fils de Phadassur, prince des enfants de Manass\'e9,\par
Nb 7,55. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,56. un petit vase d'or du poids de dix sicles, pleins d'encens;\par
Nb 7,57. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,58. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,59. et, pour les hosties des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande de Gamaliel, fils de Phadassur.\par
Nb 7,60. Le neuvi\'e8me jour, Abidan, fils de G\'e9d\'e9on, prince des enfants de Benjamin,\par
Nb 7,61. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,62. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens;\par
Nb 7,63. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,64. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,65. et, pour les hosties des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande d'Abidan, fils de G\'e9d\'e9on.\par
Nb 7,66. Le dixi\'e8me jour, Ahi\'e9zer, fils d'Ammisadda\'ef, prince des enfants de Dan,\par
Nb 7,67. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,68. un petit vase d'or du poids de dix sicles, pleins d'encens;\par
Nb 7,69. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,70. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,71. et, pour les hosties des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande d'Ahi\'e9zer, fils d'Ammisadda\'ef.\par
Nb 7,72. Le onzi\'e8me jour, Ph\'e9giel, fils d'Ochran, prince des enfants d'Aser,\par
Nb 7,73. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous deux pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sanctuaire;\par
Nb 7,74. un petit vase d'or du poids de dix sicles, pleins d'encens;\par
Nb 7,75. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,76. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,77. et pour les hosties des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande de Ph\'e9giel, fils d'Ochran.\par
Nb 7,78. Le douzi\'e8me jour, Ahira, fils d'Enan, prince des enfants de Nephthali,\par
Nb 7,79. offrit un plat d'argent qui pesait cent trente sicles, et un vase d'argent de soixante-dix sicles au poids du sanctuaire, tous pleins de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice;\par
Nb 7,80. un petit vase d'or du poids de dix sicles, plein d'encens;\par
Nb 7,81. un boeuf du troupeau, un b\'e9lier, un agneau d'un an pour l'holocauste,\par
Nb 7,82. un bouc pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 7,83. et, pour les hosties des pacifiques, deux boeufs, cinq b\'e9liers, cinq boucs, et cinq agneaux d'un an. Ce fut l\'e0 l'offrande d'Ahira, fils d'Enan.\par
Nb 7,84. Voil\'e0 donc tout ce qui fut offert par les princes d'Isra\'ebl \'e0 la d\'e9dicace de l'autel, au jour qu'il fut consacr\'e9: douze plats d'argent, douze vases d'argent et douze petits vases d'or;\par
Nb 7,85. chaque plat d'argent pesant cent trente sicles, et chaque vase soixante-dix, en sorte que tous les vases d'argent pesaient ensemble deux mille quatre cents sicles au poids du sanctuaire;\par
Nb 7,86. douze petits vases d'or pleins d'encens, dont chacun pesait dix sicles au poids du sanctuaire, et qui faisaient tous ensemble cent vingt sicles d'or;\par
Nb 7,87. douze boeufs du troupeau pour l'holocauste, douze b\'e9liers, douze agneaux d'un an, avec leurs oblations de liqueurs, et douze boucs pour le p\'e9ch\'e9;\par
Nb 7,88. et, pour les hosties des pacifiques, vingt-quatre boeufs, soixante b\'e9liers, soixante boucs, soixante agneaux d'un an. Ce sont l\'e0 les offrandes qui furent faites \'e0 la d\'e9dicace de l'autel, lorsqu'il fut oint et sacr\'e9.\par
Nb 7,89. Et quand Mo\'efse entrait dans le tabernacle de l'alliance pour consulter l'oracle, il entendait la voix de Dieu, qui lui parlait du propitiatoire plac\'e9 au-dessus de l'arche du t\'e9moignage, entre les deux ch\'e9rubins, d'o\'f9 Il parlait \'e0 Mo\'efse.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
Nb 8,1. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 8,2. Parlez \'e0 Aaron, et dites-lui: Lorsque vous aurez plac\'e9 les sept lampes, que le chandelier soit dress\'e9 du c\'f4t\'e9 du midi. Ordonnez donc que les lampes du c\'f4t\'e9 oppos\'e9 regardent le septentrion, vers la table des pains de proposition; car elles doivent toujours jeter leur lumi\'e8re vers cette partie qui est vis-\'e0-vis du chandelier.\par
Nb 8,3. Aaron ex\'e9cuta ce qui lui avait \'e9t\'e9 dit, et il mit les lampes sur le chandelier, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 8,4. Or voici de quelle mani\'e8re ce chandelier \'e9tait fait: il \'e9tait tout d'or battu au marteau, tant la tige du milieu, que les branches qui en naissaient des deux c\'f4t\'e9s; et Mo\'efse l'avait fait selon le mod\'e8le que le Seigneur lui avait fait voir.\par
Nb 8,5. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 8,6. Prenez les L\'e9vites du milieu des enfants d'Isra\'ebl, et purifiez-les d'apr\'e8s ce rite.\par
Nb 8,7. Vous r\'e9pandrez sur eux de l'eau d'expiation, et ils raseront tout le poil de leur corps. Et apr\'e8s qu'ils auront lav\'e9 leurs v\'eatements, et qu'ils se seront purifi\'e9s,\par
Nb 8,8. ils prendront un boeuf du troupeau, avec l'offrande de farine m\'eal\'e9e d'huile qui doit l'accompagner. Vous prendrez aussi un autre boeuf du troupeau pour le p\'e9ch\'e9,\par
Nb 8,9. et vous ferez approcher les L\'e9vites devant le tabernacle de l'alliance, apr\'e8s que vous aurez fait assembler tous les enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 8,10. Lorsque les L\'e9vites seront devant le Seigneur, les enfants d'Isra\'ebl mettront leurs mains sur eux,\par
Nb 8,11. et Aaron offrira les L\'e9vites comme un pr\'e9sent que les enfants d'Isra\'ebl font au Seigneur afin qu'ils lui rendent service dans les fonctions de son minist\'e8re.\par
Nb 8,12. Les L\'e9vites mettront aussi leurs mains sur la t\'eate des deux boeufs, dont vous sacrifierez l'un pour le p\'e9ch\'e9, et vous offrirez l'autre au Seigneur en holocauste, afin d'obtenir par vos pri\'e8res que Dieu leur soit favorable.\par
Nb 8,13. Vous pr\'e9senterez ensuite les L\'e9vites devant Aaron et ses fils, et vous les consacrerez apr\'e8s les avoir offerts au Seigneur.\par
Nb 8,14. Vous les s\'e9parerez du milieu des enfants d'Isra\'ebl, afin qu'ils soient \'e0 Moi;\par
Nb 8,15. et apr\'e8s cela ils entreront dans le tabernacle de l'alliance pour Me servir. Voil\'e0 la mani\'e8re dont vous les purifierez, et dont vous les consacrerez en les offrant au Seigneur; parce qu'ils M'ont \'e9t\'e9 donn\'e9s par les enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 8,16. Je les ai re\'e7us \'e0 la place de tous les premiers-n\'e9s d'Isra\'ebl, qui sortent les premiers du sein de la m\'e8re;\par
Nb 8,17. car tous les premiers-n\'e9s des enfants d'Isra\'ebl, tant des hommes que des b\'eates, sont \'e0 Moi. Je Me les suis consacr\'e9s le jour o\'f9 Je frappai en Egypte tous les premiers-n\'e9s;\par
Nb 8,18. et J'ai pris les L\'e9vites pour tous les premiers-n\'e9s des enfants d'Isra\'ebl,\par
Nb 8,19. et J'en ai fait don \'e0 Aaron et \'e0 ses fils, apr\'e8s les avoir tir\'e9s du milieu du peuple, afin qu'ils Me servent dans le tabernacle de l'alliance \'e0 la place des enfants d'Isra\'ebl, et qu'ils prient pour eux, de peur que le peuple ne soit frapp\'e9 de quelque plaie, s'il osait s'approcher du sanctuaire.\par
Nb 8,20. Mo\'efse et Aaron et toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl firent donc \'e0 l'\'e9gard des L\'e9vites ce que le Seigneur avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 8,21. Ils furent purifi\'e9s, et ils lav\'e8rent leurs v\'eatements, et Aaron les pr\'e9senta en offrande devant le Seigneur, et pria pour eux,\par
Nb 8,22. afin qu'ayant \'e9t\'e9 purifi\'e9s, ils entrassent dans le tabernacle de l'alliance, pour y faire leurs fonctions en pr\'e9sence d'Aaron et de ses fils. Tout ce que le Seigneur avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse touchant les L\'e9vites fut ex\'e9cut\'e9.\par
Nb 8,23. Le Seigneur parla de nouveau \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 8,24. Voici la loi pour les L\'e9vites: Depuis vingt-cinq ans et au-dessus ils entreront dans le tabernacle de l'alliance, pour s'employer \'e0 leur minist\'e8re;\par
Nb 8,25. et, lorsqu'ils auront cinquante ans accomplis, ils ne serviront plus;\par
Nb 8,26. ils aideront seulement leurs fr\'e8res dans le tabernacle de l'alliance, pour garder ce qui leur a \'e9t\'e9 confi\'e9; mais ils ne feront plus leurs offices ordinaires. C'est ainsi que vous r\'e9glerez les L\'e9vites, touchant les fonctions de leurs charges.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
Nb 9,1. La seconde ann\'e9e apr\'e8s la sortie du peuple hors de l'Egypte, au premier mois, le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse dans le d\'e9sert du Sina\'ef, et lui dit:\par
Nb 9,2. Que les enfants d'Isra\'ebl fassent la P\'e2que au temps prescrit,\par
Nb 9,3. c'est-\'e0-dire le quatorzi\'e8me jour de ce mois sur le soir, selon toutes les c\'e9r\'e9monies et les ordonnances qui leur ont \'e9t\'e9 marqu\'e9es.\par
Nb 9,4. Mo\'efse ordonna donc aux enfants d'Isra\'ebl de faire la P\'e2que;\par
Nb 9,5. et ils la firent au temps qui avait \'e9t\'e9 prescrit; le quatorzi\'e8me jour du mois au soir, pr\'e8s de la montagne du Sina\'ef. Les enfants d'Isra\'ebl firent toutes choses selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 9,6. Or il arriva que quelques-uns, qui \'e9taient devenus impurs pour s'\'eatre approch\'e9s d'un mort et qui ne pouvaient faire la P\'e2que en ce jour-l\'e2, vinrent trouver Mo\'efse et Aaron,\par
Nb 9,7. et leur dirent: Nous sommes devenus impurs, parce que nous nous sommes approch\'e9s d'un mort; pourquoi serons-nous priv\'e9s pour cela d'offrir en son temps l'oblation au Seigneur, comme tout le reste des enfants d'Isra\'ebl?\par
Nb 9,8. Mo\'efse leur r\'e9pondit: Attendez que je consulte le Seigneur, pour savoir ce qu'Il ordonnera de vous.\par
Nb 9,9. Le Seigneur parla ensuite \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 9,10. Dites aux enfants d'Isra\'ebl: Si un homme de votre peuple est devenu impur pour s'\'eatre approch\'e9 d'un mort, ou s'il est en voyage au loin, qu'il fasse la P\'e2que du Seigneur\par
Nb 9,11. au second mois, le quatorzi\'e8me jour du mois, sur le soir; il mangera la P\'e2que avec des pains sans levain et des laitues sauvages.\par
Nb 9,12. Il n'en laissera rien jusqu'au matin, et il n'en rompra point les os, et il observera toutes les c\'e9r\'e9monies de la P\'e2que.\par
Nb 9,13. Mais si quelqu'un \'e9tant pur, et n'\'e9tant pas en voyage, ne fait point n\'e9anmoins la P\'e2que, il sera extermin\'e9 du milieu de son peuple, parce qu'il n'a pas offert en son temps le sacrifice au Seigneur; il portera lui-m\'eame la peine de son p\'e9ch\'e9.\par
Nb 9,14. S'il se trouve parmi vous des \'e9trangers et des gens venus d'ailleurs, ils feront aussi la P\'e2que en l'honneur du Seigneur, selon toutes ses c\'e9r\'e9monies et ses ordonnances. Le m\'eame pr\'e9cepte sera gard\'e9 parmi vous, tant par ceux du dehors que par ceux du pays.\par
Nb 9,15. Le jour donc que le tabernacle fut dress\'e9, il fut couvert d'une nu\'e9e. Mais, depuis le soir jusqu'au matin, on vit para\'eetre comme un feu sur la tente.\par
Nb 9,16. Et ceci continua toujours. Une nu\'e9e couvrait le tabernacle pendant le jour, et pendant la nuit c'\'e9tait comme une esp\'e8ce de feu qui le couvrait.\par
Nb 9,17. Lorsque la nu\'e9e qui recouvrait le tabernacle se retirait de dessus et s'avan\'e7ait, les enfants d'Isra\'ebl partaient; et lorsque la nu\'e9e s'arr\'eatait, ils campaient en ce m\'eame lieu.\par
Nb 9,18. Ils partaient au commandement du Seigneur, et \'e0 Son commandement ils dressaient le tabernacle. Pendant tous les jours que la nu\'e9e s'arr\'eatait sur le tabernacle, ils demeuraient au m\'eame lieu;\par
Nb 9,19. et si elle s'arr\'eatait longtemps, les enfants d'Isra\'ebl veillaient dans l'attente du Seigneur, et ils ne partaient point\par
Nb 9,20. pendant tous les jours que la nu\'e9e demeurait sur le tabernacle. Ils dressaient leurs tentes au commandement du Seigneur, et \'e0 Son commandement ils les d\'e9tendaient.\par
Nb 9,21. Si la nu\'e9e, \'e9tant demeur\'e9e sur le tabernacle depuis le soir jusqu'au matin, le quittait au point du jour, ils partaient aussit\'f4t; et si elle se retirait apr\'e8s un jour et une nuit, ils d\'e9tendaient aussit\'f4t leurs tentes.\par
Nb 9,22. Si elle demeurait sur le tabernacle pendant deux jours ou un mois, ou encore plus longtemps, les enfants d'Isra\'ebl demeuraient aussi au m\'eame lieu et n'en partaient point; mais aussit\'f4t que la nu\'e9e se retirait, ils d\'e9campaient.\par
Nb 9,23. Ils dressaient leurs tentes au commandement du Seigneur, ils partaient \'e0 Son commandement, et ils demeuraient dans l'attente et dans le service du Seigneur, selon l'ordre qu'Il leur en avait donn\'e9 par Mo\'efse.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
Nb 10,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 10,2. Faites-vous deux trompettes d'argent, battues au marteau, afin que vous puissiez vous en servir pour assembler tout le peuple lorsqu'il faudra lever le camp.\par
Nb 10,3. Et quand vous aurez sonn\'e9 de ces trompettes, tout le peuple s'assemblera pr\'e8s de vous, \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle de l'alliance.\par
Nb 10,4. Si vous ne sonnez qu'une fois, les princes et les chefs du peuple d'Isra\'ebl viendront aupr\'e8s de vous.\par
Nb 10,5. Mais si vous sonnez plus longtemps de la trompette, et d'un son plus serr\'e9 et entrecoup\'e9,  ceux qui sont du c\'f4t\'e9 de l'orient d\'e9camperont les premiers.\par
Nb 10,6. Au second son de la trompette, avec un bruit semblable au premier, ceux qui sont vers le midi d\'e9tendront leurs tentes; et les autres feront de m\'eame au bruit des trompettes qui sonneront le lev\'e9e du camp.\par
Nb 10,7. Mais lorsqu'il faudra seulement assembler le peuple, les trompettes sonneront d'un son plus uni, et non de ce son entrecoup\'e9 et serr\'e9.\par
Nb 10,8. Les pr\'eatres enfants d'Aaron sonneront des trompettes; et cette ordonnance sera toujours gard\'e9e dans toute votre post\'e9rit\'e9.\par
Nb 10,9. Si vous sortez de votre pays pour aller \'e0 la guerre contre vos ennemis qui vous combattent, vous ferez un bruit \'e9clatant avec ces trompettes, et le Seigneur votre Dieu Se souviendra de vous, pour vous d\'e9livrer des mains de vos ennemis.\par
Nb 10,10. Lorsque vous ferez un festin, que vous c\'e9l\'e9brerez les jours de f\'eates et les premiers jours des mois, vous sonnerez des trompettes en offrant vos holocaustes et vos hosties pacifiques, afin que votre Dieu Se ressouvienne de vous. Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Nb 10,11. Le vingti\'e8me jour du second mois de la seconde ann\'e9e, la nu\'e9e se leva de dessus le tabernacle de l'alliance,\par
Nb 10,12. et les enfants d'Isra\'ebl partirent du d\'e9sert du Sina\'ef rang\'e9s selon leurs divers groupes, et la nu\'e9e se reposa dans le d\'e9sert de Pharan.\par
Nb 10,13. Les premiers qui d\'e9camp\'e8rent par l'ordre du Seigneur, qu'ils re\'e7urent de Mo\'efse,\par
Nb 10,14. furent les enfants de Juda, selon leurs groupes, dont Nahasson, fils d'Aminadab, \'e9tait le prince.\par
Nb 10,15. Nathana\'ebl, fils de Suar, \'e9tait le prince de la tribu des enfants d'Issachar.\par
Nb 10,16. Eliab, fils d'H\'e9lon, \'e9tait le prince de la tribu de Zabulon.\par
Nb 10,17. Le tabernacle ayant \'e9t\'e9 d\'e9tendu, les enfants de Gerson et de M\'e9rari le port\'e8rent, et se mirent en chemin.\par
Nb 10,18. Les enfants de Ruben partirent ensuite, chacun d'apr\'e8s son groupe et selon son rang; Elisur, fils de S\'e9d\'e9ur, en \'e9tait le prince.\par
Nb 10,19. Salamiel, fils de Surisadda\'ef, \'e9tait le prince de la tribu des enfants de Sim\'e9on.\par
Nb 10,20. Eliasaph, fils de Duel, \'e9tait le prince de la tribu de Gad.\par
Nb 10,21. Les Caathites, qui portaient le sanctuaire, partirent apr\'e8s; et on portait toujours le tabernacle jusqu'\'e0 ce qu'on f\'fbt arriv\'e9 au lieu o\'f9 il devait \'eatre dress\'e9.\par
Nb 10,22. Les enfants d'Ephra\'efm d\'e9camp\'e8rent aussi chacun selon son groupe, et Elisama, fils d'Ammiud, \'e9tait le prince de leur corps.\par
Nb 10,23. Gamaliel, fils de Phadassur, \'e9tait le prince de la tribu des enfants de Manass\'e9;\par
Nb 10,24. et Abidan, fils de G\'e9d\'e9on, \'e9tait chef de la tribu de Benjamin.\par
Nb 10,25. Ceux qui partirent les derniers de tout le camp furent les enfants de Dan, qui marchaient chacun selon son groupe; Ahi\'e9zer, fils d'Ammisadda\'ef, \'e9tait le prince de leur corps.\par
Nb 10,26. Ph\'e9giel, fils d'Ochran, \'e9tait le prince de la tribu des enfants d'Aser;\par
Nb 10,27. et Ahira, fils d'Enan, \'e9tait le prince de la tribu des enfants de Nephthali.\par
Nb 10,28. C'est l\'e0 l'ordre du camp, et la mani\'e8re dont les enfants d'Isra\'ebl devaient marcher selon leurs divers groupes lorsqu'ils d\'e9campaient.\par
Nb 10,29. Alors Mo\'efse dit \'e0 Hobab, fils de Ragu\'ebl le Madianite, son alli\'e9: Nous allons au lieu que le Seigneur doit nous donner; venez avec nous, afin que nous vous comblions de biens; car le Seigneur en a promis de tr\'e8s grands \'e0 Isra\'ebl.\par
Nb 10,30. Hobab lui r\'e9pondit: Je n'irai point avec vous, mais je retournerai dans mon pays o\'f9 je suis n\'e9.\par
Nb 10,31. Ne nous abandonnez pas, r\'e9pondit Mo\'efse, parce que vous savez en quels lieux nous devons camper dans le d\'e9sert, et vous serez notre guide.\par
Nb 10,32. Et quand vous serez venus avec nous, nous vous donnerons ce qu'il y aura de plus excellent dans toutes les richesses que le Seigneur doit nous donner.\par
Nb 10,33. Ils partirent donc de la montagne du Seigneur, et march\'e8rent pendant trois jours. L'arche de l'alliance du Seigneur allait devant eux, marquant le lieu o\'f9 ils devaient camper pendant ces trois jours.\par
Nb 10,34. La nu\'e9e du Seigneur les couvrait aussi durant le jour lorsqu'ils marchaient.\par
Nb 10,35. Et lorsqu'on \'e9levait l'arche, Mo\'efse disait: Levez-vous, Seigneur, et que Vos ennemis soient dissip\'e9s, et que ceux qui Vous ha\'efssent fuient devant Votre face.\par
Nb 10,36. Et lorsqu'on d\'e9posait l'arche, il disait: Revenez, Seigneur, \'e0 l'arm\'e9e de Votre peuple Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
Nb 11,1. Cependant il s'\'e9leva contre le Seigneur un murmure du peuple, se plaignant de la fatigue qu'il endurait. Le Seigneur, l'ayant entendu, S'irrita, et une flamme qui venait du Seigneur, s'\'e9tant allum\'e9e contre eux, d\'e9vora l'extr\'e9mit\'e9 du camp.\par
Nb 11,2. Alors, le peuple ayant cri\'e9 \'e0 Mo\'efse, Mo\'efse pria le Seigneur, et le feu s'\'e9teignit.\par
Nb 11,3. Et il appela ce lieu l'Incendie, parce que le feu du Seigneur s'y \'e9tait allum\'e9 contre eux.\par
Nb 11,4. Car une troupe de petit peuple qui \'e9tait venu d'Egypte avec eux, \'e9prouva de vives convoitises; et s'\'e9tant assis et pleurant, et ayant aussi attir\'e9 \'e0 eux les enfants d'Isra\'ebl, ils commenc\'e8rent \'e0 dire: Qui nous donnera de la chair \'e0 manger?\par
Nb 11,5. Nous nous souvenons des poissons que nous mangions pour rien en Egypte; les concombres, les melons, les poireaux, les oignons et l'ail nous reviennent \'e0 l'esprit.\par
Nb 11,6. Notre \'e2me est dess\'e9ch\'e9e, nos yeux ne voient rien que la manne.\par
Nb 11,7. Or la manne \'e9tait comme la graine de la coriandre, de la couleur du bdellion.\par
Nb 11,8. Le peuple l'allait chercher autour du camp, et l'ayant ramass\'e9e, il la broyait sous la meule, ou il la pilait dans un mortier; ensuite il la cuisait au pot, et il en faisait des tourteaux qui avait le go\'fbt du pain p\'e9tri avec de l'huile.\par
Nb 11,9. Quand la ros\'e9e tombait sur le camp durant la nuit, la manne y tombait aussi en m\'eame temps.\par
Nb 11,10. Mo\'efse entendit donc le peuple, qui pleurait chacun dans sa famille, et \'e0 l'entr\'e9e de sa tente. Alors le Seigneur entra dans une grande fureur, et la chose parut aussi insupportable \'e0 Mo\'efse;\par
Nb 11,11. et il dit au Seigneur: Pourquoi avez-Vous afflig\'e9 Votre serviteur? Pourquoi ne trouvai-je point gr\'e2ce devant vous? et pourquoi m'avez-Vous charg\'e9 du poids de tout ce peuple?\par
Nb 11,12. Est-ce moi qui ai con\'e7u toute cette grande multitude, ou qui l'ai engendr\'e9e, pour que Vous me disiez: Portez-les dans votre sein, comme une nourrice a coutume de porter son petit enfant, et menez-les au pays que J'ai promis \'e0 leurs p\'e8res avec serment?\par
Nb 11,13. O\'f9 trouverai-je de la chair pour en donner \'e0 un si grand peuple? Ils pleurent et crient contre moi, en disant: Donnez-nous de la viande, afin que nous en mangions.\par
Nb 11,14. Je ne puis porter seul tout ce peuple, parce qu'il est devenu trop lourd pour moi.\par
Nb 11,15. Si Votre volont\'e9 s'oppose en cela \'e0 mon d\'e9sir, je Vous conjure de me faire plut\'f4t mourir et trouver gr\'e2ce \'e0 Vos yeux, pour que je ne sois point accabl\'e9 de tant de maux.\par
Nb 11,16. Le Seigneur r\'e9pondit \'e0 Mo\'efse: Assemblez-Moi soixante-dix des anciens d'Isra\'ebl, que vous saurez \'e9tre les plus exp\'e9riment\'e9s et les plus propres \'e0 gouverner, et menez-les \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle de l'alliance, o\'f9 ils se tiendront debout avec vous.\par
Nb 11,17. Je descendrai l\'e0 pour vous parler; Je prendrai de l'esprit qui est en vous, et Je leur en donnerai, afin qu'ils soutiennent avec vous le fardeau de ce peuple, et que vous ne soyez point trop charg\'e9 en le portant seul.\par
Nb 11,18. Vous direz aussi au peuple: Purifiez-vous, vous mangerez demain de la chair; car je vous ai entendu dire: Qui nous donnera de la viande \'e0 manger? Nous \'e9tions bien dans l'Egypte. Le Seigneur vous donnera donc de la chair, afin que vous en mangiez,\par
Nb 11,19. non un seul jour, ni deux jours, ni cinq, ni dix, ni vingt,\par
Nb 11,20. mais pendant un mois entier, jusqu'\'e0 ce qu'elle vous sorte par les narines, et qu'elle vous fasse soulever le coeur; parce que vous avez rejet\'e9 le Seigneur qui est au milieu de vous, et que vous avez pleur\'e9 devant Lui, en disant: Pourquoi sommes-nous sortis d'Egypte?\par
Nb 11,21. Mo\'efse Lui dit: Il y a six cent mille hommes de pied dans ce peuple, et Vous dites: Je leur donnerai de la viande \'e0 manger pendant tout un mois!\par
Nb 11,22. Ferez-Vous \'e9gorger une multitude de brebis ou de boeufs, afin qu'elle puisse suffire \'e0 leur nourriture? ou rassemblerez-Vous tous les poissons de la mer afin de les rassasier?\par
Nb 11,23. Le Seigneur lui r\'e9pondit: La main du Seigneur est-elle impuissante? Vous allez voir pr\'e9sentement si l'effet suivra Ma parole.\par
Nb 11,24. Mo\'efse, \'e9tant donc venu vers le peuple, lui rapporta les paroles du Seigneur; et ayant rassembl\'e9 soixante-dix hommes choisis parmi les anciens d'Isra\'ebl, il les pla\'e7a pr\'e8s du tabernacle.\par
Nb 11,25. Alors le Seigneur \'e9tant descendu dans la nu\'e9e, parla \'e0 Mo\'efse, prit de l'esprit qui \'e9tait en lui, et le donna \'e0 ces soixante-dix hommes. L'esprit s'\'e9tant donc repos\'e9 sur eux, ils commenc\'e8rent \'e0 proph\'e9tiser, et continu\'e8rent toujours depuis.\par
Nb 11,26. Or deux de ces hommes, dont l'un se nommait Eldad, et l'autre M\'e9dad, \'e9tant demeur\'e9s dans le camp, l'esprit se reposa sur eux; car ils \'e9taient aussi parmi les inscrits, mais ils n'\'e9taient point sortis pour aller au tabernacle.\par
Nb 11,27. Et tandis qu'ils proph\'e9tisaient dans le camp, un jeune homme courut \'e0 Mo\'efse, et lui dit: Eldad et M\'e9dad proph\'e9tisent dans le camp.\par
Nb 11,28. Aussit\'f4t Josu\'e9, fils de Nun, qui excellait entre tous les serviteurs de Mo\'efse, lui dit: Mo\'efse, mon seigneur, emp\'eachez-les.\par
Nb 11,29. Mais Mo\'efse lui r\'e9pondit: Pourquoi \'eates-vous jaloux \'e0 mon sujet? Pl\'fbt \'e0 Dieu que tout le peuple proph\'e9tis\'e2t, et que le Seigneur r\'e9pand\'eet Son esprit sur eux!\par
Nb 11,30. Apr\'e8s cela Mo\'efse revint au camp avec les anciens d'Isra\'ebl.\par
Nb 11,31. En m\'eame temps un vent soulev\'e9 par le Seigneur, saisissant des cailles au del\'e0 de la mer, les amena, et les fit tomber dans le camp et autour du camp, en un espace aussi grand qu'est le chemin que l'on peut faire en un jour; et elles volaient en l'air, n'\'e9tant \'e9lev\'e9es au-dessus de la terre que de deux coud\'e9es.\par
Nb 11,32. Le peuple, se levant donc, amassa durant tout ce jour, et la nuit suivante, et le lendemain, une si grande quantit\'e9 de cailles, que ceux qui en avaient le moins en avaient dix mesures, et ils les firent s\'e9cher tout autour du camp.\par
Nb 11,33. Ils avaient encore de la chair entre les dents, et ils n'avaient pas achev\'e9 de manger cette viande, que la fureur du Seigneur s'alluma contre le peuple, et le frappa d'une tr\'e8s grande plaie.\par
Nb 11,34. C'est pourquoi ce lieu fut appel\'e9 les S\'e9pulcres de concupiscence, parce qu'ils ensevelirent le peuple qui avait d\'e9sir\'e9 de la chair. Et \'e9tant sortis des S\'e9pulcres de concupiscence, ils vinrent \'e0 Haseroth, o\'f9 ils demeur\'e8rent.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
Nb 12,1. Alors Marie et Aaron parl\'e8rent contre Mo\'efse, \'e0 cause de sa femme, qui \'e9tait Ethiopienne,\par
Nb 12,2. et ils dirent: Le Seigneur n'a-t-Il parl\'e9 que par le seul Mo\'efse? Ne nous a-t-Il pas aussi parl\'e9 comme \'e0 lui? Ce que le Seigneur ayant entendu\par
Nb 12,3. (car Mo\'efse \'e9tait le plus doux de tous les hommes qui demeuraient sur la terre),\par
Nb 12,4. il parla aussit\'f4t \'e0 Mo\'efse, \'e0 Aaron et \'e0 Marie, et Il leur dit: Allez, vous trois seulement, au tabernacle de l'alliance. Et lorsqu'ils y firent all\'e9s,\par
Nb 12,5. le Seigneur descendit dans la colonne de nu\'e9e, et, Se tenant \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle, Il appela Aaron et Marie. Ils s'avanc\'e8rent,\par
Nb 12,6. et Il leur dit: Ecoutez Mes paroles. S'il se trouve parmi vous un proph\'e8te du Seigneur, Je lui apparais en vision, ou Je lui parle en songe.\par
Nb 12,7. Mais il n'en est pas ainsi de Mo\'efse, qui est Mon serviteur tr\'e8s fid\'e8le dans toute Ma maison;\par
Nb 12,8. car Je lui parle bouche \'e0 bouche, et il voit le Seigneur clairement, et non sous des \'e9nigmes et sous des figures. Pourquoi donc n'avez-vous pas craint de parler contre Mon serviteur Mo\'efse?\par
Nb 12,9. Et S'\'e9tant irrit\'e9 contre eux, il Se retira.\par
Nb 12,10. La nu\'e9e se retira en m\'eame temps du tabernacle, et Marie parut aussit\'f4t toute blanche de l\'e8pre comme de la neige. Aaron ayant jet\'e9 les yeux sur elle, et la voyant toute couverte de l\'e8pre,\par
Nb 12,11. dit \'e0 Mo\'efse: Seigneur, je vous conjure de ne nous pas imputer ce p\'e9ch\'e9 que nous avons commis follement;\par
Nb 12,12. et que celle-ci ne devienne pas comme morte, et comme un fruit avort\'e9 qu'on jette hors du sein de sa m\'e8re. Vous voyez que la l\'e8pre lui a d\'e9j\'e0 mang\'e9 la moiti\'e9 du corps.\par
Nb 12,13. Alors Mo\'efse cria au Seigneur, et Lui dit:  Mon Dieu, je Vous prie, gu\'e9rissez-la.\par
Nb 12,14. Le Seigneur lui r\'e9pondit: Si son p\'e8re lui avait crach\'e9 au visage, n'aurait-elle pas d\'fb demeurer au moins pendant sept jours couverte de honte? Qu'elle soit hors du camp pendant sept jours; apr\'e8s quoi on la rappellera.\par
Nb 12,15. Marie fut donc exclue du camp pendant sept jours; et le peuple ne sortit point de ce lieu jusqu'\'e0 ce que Marie f\'fbt rappel\'e9e dans le camp.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
Nb 13,1. Apr\'e8s cela le peuple partit de Haseroth, et dressa ses tentes dans le d\'e9sert de Pharan.\par
Nb 13,2. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse en ce lieu-l\'e0, et lui dit:\par
Nb 13,3. Envoyez des hommes pour consid\'e9rer le pays de Chanaan, que Je dois donner aux enfants d'Isra\'ebl: choisissez-les d'entre les principaux de chaque tribu.\par
Nb 13,4. Mo\'efse fit ce que le Seigneur lui avait command\'e9; et il envoya du d\'e9sert de Pharan des hommes d'entre les princes, dont voici les noms:\par
Nb 13,5. De la tribu de Ruben, Sammua, fils de Z\'e9chur.\par
Nb 13,6. De la tribu de Sim\'e9on, Saphat, fils d'Huri.\par
Nb 13,7. De la tribu de Juda, Caleb, fils de J\'e9phon\'e9.\par
Nb 13,8. De la tribu d'Issachar, Igal, fils de Joseph.\par
Nb 13,9. De la tribu d'Ephra\'efm, Os\'e9e, fils de Nun.\par
Nb 13,10. De la tribu de Benjamin, Phalti, fils de Raphu.\par
Nb 13,11. De la tribu de Zabulon, Geddiel, fils de Sodi.\par
Nb 13,12. De la tribu de Joseph, c'est-\'e0-dire de la tribu de Manass\'e9, Gaddi, fils de Susi.\par
Nb 13,13. De la tribu de Dan, Ammiel, fils de G\'e9malli.\par
Nb 13,14. De la tribu d'Aser, Sthur, fils de Micha\'ebl.\par
Nb 13,15. De la tribu de Nephthali, Nahabi, fils de Vapsi.\par
Nb 13,16. De la tribu de Gad, Gu\'ebl, fils de Machi.\par
Nb 13,17. Ce sont l\'e0 les noms des hommes que Mo\'efse envoya consid\'e9rer le pays; et il donna \'e0 Os\'e9e, fils de Nun, le nom de Josu\'e9.\par
Nb 13,18. Mo\'efse les envoya donc pour consid\'e9rer le pays de Chanaan, et il leur dit: Montez par le midi; et lorsque vous serez arriv\'e9s aux montagnes,\par
Nb 13,19. consid\'e9rez quelle est cette terre, et quel est le peuple qui l'habite, s'il est fort ou faible, s'il y a peu ou beaucoup d'habitants.\par
Nb 13,20. Consid\'e9rez aussi quelle est la terre, si elle est bonne ou mauvaise; quelles sont les villes, si elles ont des murs, ou si elles n'en ont point;\par
Nb 13,21. si le terroir en est gras ou st\'e9rile; s'il est plant\'e9 de bois ou s'il est sans arbres. Soyez courageux, et apportez-nous des fruits du pays. Or c'\'e9tait alors le temps auquel on pouvait manger les premiers raisins.\par
Nb 13,22. Ces hommes \'e9tant donc partis, explor\'e8rent depuis le d\'e9sert de Sin jusqu'\'e0 Rohob sur la route d'Emath.\par
Nb 13,23. Ils mont\'e8rent vers le midi et vinrent \'e0 H\'e9bron, o\'f9 \'e9tait Achiman, Sisa\'ef et Thoma\'ef, fils d'Enac: car H\'e9bron a \'e9t\'e9 b\'e2ti sept ans avant Tanis, ville d'Egypte.\par
Nb 13,24. Et \'e9tant all\'e9s jusqu'au Torrent de la grappe, ils coup\'e8rent une branche de vigne avec la grappe, que deux hommes port\'e8rent au moyen d'une perche. Ils prirent aussi des grenades et des figues de ce lieu-l\'e0,\par
Nb 13,25. qui fut appel\'e9 depuis N\'e9helescol, c'est-\'e0-dire le Torrent de la grappe, parce que les enfants d'Isra\'ebl emport\'e8rent de l\'e0 cette grappe de raisin.\par
Nb 13,26. Ceux qui \'e9taient all\'e9s consid\'e9rer le pays revinrent quarante jours apr\'e8s, en ayant fait tout le tour.\par
Nb 13,27. Ils vinrent trouver Mo\'efse et Aaron, et toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl dans le d\'e9sert de Pharan, c'est-\'e0-dire \'e0 Cad\'e8s; et leur ayant fait le rapport ainsi qu'\'e0 tout le peuple, ils leur montr\'e8rent des fruits du pays,\par
Nb 13,28. et ils leur dirent: Nous avons \'e9t\'e9 dans le pays o\'f9 vous nous avez envoy\'e9s, et o\'f9 coulent v\'e9ritablement le lait et le miel, comme on le peut conna\'eetre par ces fruits.\par
Nb 13,29. Mais elle a des habitants tr\'e8s forts, et de grandes villes ferm\'e9es de murailles. Nous y avons vu la race d'Enac.\par
Nb 13,30. Amalec habite vers le midi; les H\'e9th\'e9ens, les J\'e9bus\'e9ens et les Amorrh\'e9ens dans le pays des montagnes; et les Chanan\'e9ens sont \'e9tablis le long de la mer et le long du cours du Jourdain.\par
Nb 13,31. Cependant un murmure commen\'e7ant \'e0 s'\'e9lever contre Mo\'efse, Caleb fit ce qu'il put pour l'apaiser, en disant: Allons et assujettissons-nous ce pays, car nous pouvons nous en rendre ma\'eetres.\par
Nb 13,32. Mais les autres qui y avaient \'e9t\'e9 avec lui disaient au contraire: Nous ne pouvons pas combattre ce peuple, parce qu'il est plus fort que nous.\par
Nb 13,33. Et ils d\'e9cri\'e8rent devant les enfants d'Isra\'ebl le pays qu'ils avaient vu, en disant: La terre que nous avons \'e9t\'e9 consid\'e9rer d\'e9vore ses habitants; le peuple que nous y avons trouv\'e9 est d'une taille extraordinaire.\par
Nb 13,34. Nous avons vu l\'e0 des hommes qui \'e9taient comme des monstres, des fils d'Enac de la race des g\'e9ants, aupr\'e8s desquels nous paraissions que comme des sauterelles.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
Nb 14,1. Tout le peuple se mit donc \'e0 crier, et pleura toute la nuit,\par
Nb 14,2. et tous les enfants d'Isra\'ebl murmur\'e8rent contre Mo\'efse et Aaron, en disant:\par
Nb 14,3. Pl\'fbt \'e0 Dieu que nous fussions morts en Egypte! Et puissions-nous p\'e9rir dans cette vaste solitude, plut\'f4t que d'\'eatre introduits par le Seigneur dans ce pays-l\'e0, de peur que nous ne mourions par l'\'e9p\'e9e, et que nos femmes et nos enfants ne soient emmen\'e9s captifs! Ne vaut-il pas mieux que nous retournions en Egypte?\par
Nb 14,4. Ils commenc\'e8rent donc \'e0 se dire l'un \'e0 l'autre: Nommons-nous un chef, et retournons en Egypte.\par
Nb 14,5. Mo\'efse et Aaron, ayant entendu cela, se prostern\'e8rent en terre \'e0 la vue de toute la multitude des enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 14,6. Mais Josu\'e9, fils de Nun, et Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, qui avaient aussi eux-m\'eames explor\'e9 le pays, d\'e9chir\'e8rent leurs v\'eatements,\par
Nb 14,7. et dirent \'e0 toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl: Le pays dont nous avons fait le tour est tr\'e8s bon.\par
Nb 14,8. Si le Seigneur nous est favorable, Il nous y fera entrer, et Il nous donnera cette terre o\'f9 coulent le lait et le miel.\par
Nb 14,9. Ne vous rendez point rebelles contre le Seigneur; et ne craignez pas le peuple de ce pays-l\'e0, parce que nous pouvons le d\'e9vorer comme un morceau de pain. Ils sont destitu\'e9s de tout secours; le Seigneur est avec nous, ne craignez point.\par
Nb 14,10. Alors tout le peuple jetant de grands cris et voulant les lapider, la gloire du Seigneur parut \'e0 tous les enfants d'Isra\'ebl sur le tabernacle de l'alliance.\par
Nb 14,11. Et le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Jusques \'e0 quand ce peuple M'outragera-t-il par ses paroles? Jusques \'e0 quand ne Me croira-t-il point, apr\'e8s tous les miracles que J'ai faits devant leurs yeux?\par
Nb 14,12. Je les frapperai donc de peste, et Je les exterminerai; et pour vous, je vous \'e9tablirai prince sur un autre peuple plus grand et plus fort que n'est celui-ci.\par
Nb 14,13. Mo\'efse r\'e9pondit au Seigneur: Vous voulez donc que les Egyptiens, du milieu desquels Vous avez tir\'e9 ce peuple,\par
Nb 14,14. et que les habitants de ce pays, qui ont entendu dire, Seigneur, que Vous habitiez au milieu de ce peuple, que Vous y \'eates vu face \'e0 face, que Vous les couvrez de Votre nu\'e9e, et que Vous marchez devant eux pendant le jour dans une colonne de nu\'e9e, et pendant la nuit dans une colonne de feu;\par
Nb 14,15. Vous voulez qu'ils apprennent que Vous avez fait mourir une si grande multitude comme un seul homme, et qu'ils disent:\par
Nb 14,16. Il ne pouvait faire entrer ce peuple dans le pays qu'Il leur avait promis avec serment; c'est pourquoi Il les a fait tous mourir dans le d\'e9sert.\par
Nb 14,17. Que le Seigneur fasse donc \'e9clater la grandeur de Sa puissance, selon que Vous l'avez jur\'e9, en disant:\par
Nb 14,18. Le Seigneur est patient et plein de mis\'e9ricorde; Il efface les iniquit\'e9s et les crimes, et Il ne laisse impuni aucun coupable, visitant les p\'e9ch\'e9s des p\'e8res dans les enfants jusqu'\'e0 la troisi\'e8me et \'e0 la quatri\'e8me g\'e9n\'e9ration.\par
Nb 14,19. Pardonnez, je Vous supplie, le p\'e9ch\'e9 de ce peuple selon la grandeur de Votre mis\'e9ricorde, de m\'eame que Vous leur avez \'e9t\'e9 favorable depuis leur sortie d'Egypte jusqu'en ce lieu.\par
Nb 14,20. Le Seigneur lui r\'e9pondit: Je leur ai pardonn\'e9, selon que vous Me l'avez demand\'e9.\par
Nb 14,21. Je jure par Moi-m\'eame que toute la terre sera remplie de la gloire du Seigneur.\par
Nb 14,22. Mais tous les hommes qui ont vu l'\'e9clat de Ma majest\'e9, et les miracles que J'ai faits en Egypte et dans le d\'e9sert, et qui M'ont d\'e9j\'e0 tent\'e9 dix fois diff\'e9rentes, et n'ont point ob\'e9i \'e0 Ma voix,\par
Nb 14,23. ne verront pas la terre que J'ai promise \'e0 leurs p\'e8res avec serment; et nul de ceux qui M'ont outrag\'e9 par leurs paroles ne la verra.\par
Nb 14,24. Quant \'e0 Caleb Mon serviteur, qui, \'e9tant plein d'un autre esprit, M'a suivi, Je le ferai entrer dans cette terre qu'il a parcourue, et sa race la poss\'e9dera.\par
Nb 14,25. Comme les Amal\'e9cites et les Chanan\'e9ens habitent dans les vall\'e9es voisines, d\'e9campez demain, et retournez dans le d\'e9sert par le chemin de la mer Rouge.\par
Nb 14,26. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et leur dit:\par
Nb 14,27. Jusques \'e0 quand ce peuple impie et ingrat murmurera-t-il contre Moi? J'ai entendu les plaintes des enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 14,28. Dites-leur donc: Je jure par Moi-m\'eame, dit le Seigneur, que Je vous traiterai selon le souhait que Je vous ai entendu faire.\par
Nb 14,29. Vos cadavres seront \'e9tendus dans ce d\'e9sert. Vous tous qui avez \'e9t\'e9 d\'e9nombr\'e9s depuis l'\'e2ge de vingt ans et au-dessus, et qui avez murmur\'e9 contre Moi,\par
Nb 14,30. vous n'entrerez point dans cette terre, dans laquelle J'avais jur\'e9 que Je vous ferais habiter, except\'e9 Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, et Josu\'e9, fils de Nun.\par
Nb 14,31. Mais J'y ferai entrer vos petits enfants, dont vous avez dit qu'ils seraient la proie de vos ennemis, afin qu'ils voient cette terre qui vous a d\'e9plu.\par
Nb 14,32. Vos cadavres seront \'e9tendus dans ce d\'e9sert.\par
Nb 14,33. Vos enfants seront errant dans ce d\'e9sert pendant quarante ans, et ils porteront la peine de votre r\'e9volte contre Moi, jusqu'\'e0 ce que les cadavres de leurs p\'e8res soient consum\'e9s dans le d\'e9sert,\par
Nb 14,34. selon le nombre des quarante jours pendant lesquels vous avez explor\'e9 cette terre, en comptant une ann\'e9e pour chaque jour. Vous recevrez donc pendant quarante ans la peine de vos iniquit\'e9s, et vous saurez quelle est Ma vengeance;\par
Nb 14,35. car Je traiterai en la mani\'e8re que Je le dis tout ce m\'e9chant peuple qui s'est soulev\'e9 contre Moi: il sera consum\'e9 dans ce d\'e9sert, et il y mourra.\par
Nb 14,36. Tous ces hommes que Mo\'efse avait envoy\'e9s pour explorer la terre promise, et qui \'e0 leur retour avaient fait murmurer tous le peuple contre lui, en d\'e9criant cette terre comme mauvaise,\par
Nb 14,37. moururent donc, frapp\'e9s par le Seigneur.\par
Nb 14,38. Et il n'y eut que Josu\'e9, fils de Nun, et Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, qui surv\'e9curent de tous ceux qui avaient \'e9t\'e9 reconna\'eetre la terre promise.\par
Nb 14,39. Mo\'efse rapporta toutes les paroles du Seigneur \'e0 tous les enfants d'Isra\'ebl, et il y eut un grand deuil parmi le peuple.\par
Nb 14,40. Mais, le lendemain, s'\'e9tant lev\'e9s de grand matin, ils mont\'e8rent sur le haut de la montagne, et ils dirent: Nous sommes pr\'eats \'e0 monter au lieu dont le Seigneur nous a parl\'e9, car nous avons p\'e9ch\'e9.\par
Nb 14,41. Mo\'efse leur dit: Pourquoi voulez-vous transgresser l'ordre du Seigneur? Ce dessein ne vous r\'e9ussira pas.\par
Nb 14,42. Cessez donc de vouloir monter, car le Seigneur n'est point avec vous, de peur que vous ne soyez renvers\'e9s devant vos ennemis.\par
Nb 14,43. Les Amal\'e9cites et les Chanan\'e9ens sont devant vous, et vous tomberez sous leur \'e9p\'e9e, parce que vous n'avez pas voulu ob\'e9ir au Seigneur, et le Seigneur ne sera point avec vous.\par
Nb 14,44. N\'e9anmoins, frapp\'e9s d'aveuglement, ils mont\'e8rent sur le haut de la montagne. Cependant l'arche de l'alliance du Seigneur et Mo\'efse ne sortirent point du camp.\par
Nb 14,45. Les Amal\'e9cites et les Chanan\'e9ens qui habitaient sur la montagne descendirent donc contre eux; et, les ayant battus et taill\'e9s en pi\'e8ces, ils les poursuivirent jusqu'\'e0 Horma.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
Nb 15,1. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 15,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Lorsque vous serez entr\'e9s dans le pays que Je vous donnerai pour y habiter,\par
Nb 15,3. et que vous offrirez au Seigneur ou un holocauste, ou une victime en vous acquitant de vos voeux, ou en Lui offrant volontairement vos dons, ou en faisant br\'fbler dans vos f\'eates solennelles des offrandes d'une odeur agr\'e9able au Seigneur, soit de boeufs ou de brebis;\par
Nb 15,4. quiconque aura immol\'e9 l'hostie offrira pour le sacrifice de farine la dixi\'e8me partie d'un \'e9phi, m\'eal\'e9e avec une mesure d'huile qui tiendra la quatri\'e8me partie du hin;\par
Nb 15,5. et il donnera, soit pour l'holocauste, soit pour la victime, la m\'eame mesure de vin pour l'oblation de liqueur.\par
Nb 15,6. Pour chaque agneau et pour chaque b\'e9lier, il offrira en sacrifice deux dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e avec une mesure d'huile de la troisi\'e8me partie du hin;\par
Nb 15,7. et il offrira en oblation de liqueur la troisi\'e8me partie de la m\'eame mesure comme un sacrifice d'une odeur agr\'e9able au Seigneur.\par
Nb 15,8. Mais lorsque vous offrirez des boeufs, ou en holocauste, ou en sacrifice, pour accomplir votre voeu, ou pour offrir des victimes pacifiques,\par
Nb 15,9. vous donnerez pour chaque boeuf trois dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e avec une mesure d'huile de la moiti\'e9 du hin;\par
Nb 15,10. et vous y joindrez pour offrande de liqueur la m\'eame mesure de vin, comme une oblation d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur.\par
Nb 15,11. Vous en userez de m\'eame\par
Nb 15,12. pour tous les boeufs, les b\'e9liers, les agneaux et les chevreaux que vous offrirez.\par
Nb 15,13. Les indig\'e8nes et les \'e9trangers\par
Nb 15,14. offriront les sacrifices avec les m\'eames c\'e9r\'e9monies.\par
Nb 15,15. Il n'y aura qu'une m\'eame loi et une m\'eame ordonnance, soit pour vous, soit pour ceux qui sont \'e9trangers dans votre pays.\par
Nb 15,16. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 15,17. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur:\par
Nb 15,18. Lorsque vous serez arriv\'e9s dans la terre que Je vous donnerai,\par
Nb 15,19. et que vous mangerez des pains de ce pays-l\'e0, vous mettrez \'e0 part pour le Seigneur les pr\'e9mices\par
Nb 15,20. de vos mets. Comme vous mettez \'e0 part les pr\'e9mices des grains de l'aire;\par
Nb 15,21. vous donnerez aussi au Seigneur les pr\'e9mices de la farine que vous p\'e9trirez.\par
Nb 15,22. Que si vous oubliez par ignorance de faire quelqu'une des choses que le Seigneur a dites \'e0 Mo\'efse,\par
Nb 15,23. et qu'Il vous a ordonn\'e9es par lui depuis le jour o\'f9 Il a commenc\'e9 \'e0 vous faire des commandements, et plus tard;\par
Nb 15,24. et si toute la multitude du peuple est tomb\'e9e dans cet oubli, ils offriront un veau du troupeau en holocauste d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur, avec l'oblation de la farine et des liqueurs, comme le prescrivent les c\'e9r\'e9monies, et un bouc pour le p\'e9ch\'e9.\par
Nb 15,25. Et le pr\'eatre priera pour toute la multitude des enfants d'Isra\'ebl, et il leur sera pardonn\'e9, parce qu'ils n'ont pas p\'e9ch\'e9 volontairement; et ils ne laisseront pas n\'e9anmoins d'offrir l'holocauste au Seigneur, pour eux-m\'eames, pour leur p\'e9ch\'e9 et leur ignorance;\par
Nb 15,26. et il sera pardonn\'e9 ainsi \'e0 tout le peuple des enfants d'Isra\'ebl, et aux \'e9trangers qui seront venus demeurer parmi eux; parce que c'est une faute que tout le peuple a faite par ignorance.\par
Nb 15,27. Que si une personne priv\'e9e a p\'e9ch\'e9 par ignorance, elle offrira une ch\'e8vre d'un an pour son p\'e9ch\'e9;\par
Nb 15,28. et le pr\'eatre priera pour elle, parce qu'elle a p\'e9ch\'e9 devant le Seigneur sans le savoir; et il obtiendra le pardon pour elle, et sa faute lui sera remise.\par
Nb 15,29. La m\'eame loi sera gard\'e9e pour tous ceux qui auront p\'e9ch\'e9 par ignorance, qu'ils soient du pays ou \'e9trangers.\par
Nb 15,30. Mais celui qui aura commis quelque p\'e9ch\'e9 par orgueil p\'e9rira du milieu de son peuple, qu'il soit citoyen ou \'e9tranger, parce qu'il a \'e9t\'e9 rebelle contre le Seigneur.\par
Nb 15,31. Car il a m\'e9pris\'e9 la parole du Seigneur, et il a rendu vaine Son ordonnance; c'est pourquoi il sera extermin\'e9, et il portera la peine de son iniquit\'e9.\par
Nb 15,32. Or, tandis que les enfants d'Isra\'ebl \'e9taient dans le d\'e9sert, il arriva qu'ils trouv\'e8rent un homme qui ramassait du bois le jour du sabbat;\par
Nb 15,33. et l'ayant pr\'e9sent\'e9 \'e0 Mo\'efse, \'e0 Aaron et \'e0 tout le peuple,\par
Nb 15,34. ils le firent mettre en prison, ne sachant ce qu'ils en devaient faire.\par
Nb 15,35. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Que cet homme soit puni de mort, et que tout le peuple le lapide hors du camp.\par
Nb 15,36. Ils le firent donc sortir dehors, et le lapid\'e8rent; et il mourut selon que le Seigneur l'avait command\'e9.\par
Nb 15,37. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 15,38. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur de mettre des franges aux coins de leurs manteaux, et d'y joindre des bandes de couleur d'hyacinthe,\par
Nb 15,39. afin que, les voyant, ils se souviennent de tous les commandements du Seigneur, et qu'ils ne suivent point leurs pens\'e9es ni l'\'e9garement de leurs yeux, qui se prostituent \'e0 divers objets;\par
Nb 15,40. mais que, se souvenant au contraire des ordonnances du Seigneur, ils les accomplissent, et qu'ils se conservent saints pour leur Dieu.\par
Nb 15,41. Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai tir\'e9s de l'Egypte, afin que Je fusse votre Dieu.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
Nb 16,1. En ce m\'eame temps, Cor\'e9, fils d'Isaar, qui \'e9tait fils de Caath, comme Caath \'e9tait fils de L\'e9vi, Dathan et Abiron, fils d'Eliab, et Hon, fils de Ph\'e9leth, qui \'e9tait l'un des fils de Ruben,\par
Nb 16,2. se soulev\'e8rent contre Mo\'efse, avec deux cent cinquante hommes des enfants d'Isra\'ebl, qui \'e9taient des principaux de la synagogue, et qui au temps des assembl\'e9es \'e9taient appel\'e9s et distingu\'e9s d'entre les autres par leur nom.\par
Nb 16,3. S'\'e9tant donc soulev\'e9s contre Mo\'efse et contre Aaron, ils leur dirent: Que cela vous suffise! car tout le peuple est un peuple de saints, et le Seigneur est avec eux. Pourquoi vous \'e9levez-vous au-dessus du peuple du Seigneur?\par
Nb 16,4. Ce que Mo\'efse ayant entendu, il se jeta le visage contre terre,\par
Nb 16,5. et dit \'e0 Cor\'e9 et \'e0 toute sa troupe: Demain matin, le Seigneur fera conna\'eetre quels sont ceux qui Lui appartiennent. Il joindra \'e0 Lui ceux qui sont saints, et ceux qu'il a \'e9lus s'approcheront de Lui.\par
Nb 16,6. Faites donc ceci: Que chacun prenne son encensoir, vous, Cor\'e9, et toute votre troupe;\par
Nb 16,7. et demain, ayant pris du feu, vous offrirez de l'encens devant le Seigneur; et celui-l\'e0 sera saint que le Seigneur aura Lui-m\'eame choisi. Vous vous \'e9levez beaucoup, enfants de L\'e9vi.\par
Nb 16,8. Il dit encore \'e0 Cor\'e9: Ecoutez, enfants de L\'e9vi.\par
Nb 16,9. Est-ce peu de chose pour vous, que le Dieu d'Isra\'ebl vous ait s\'e9par\'e9s de tout le peuple, et vous ait joints \'e0 Lui pour Le servir dans le culte du tabernacle, et pour que vous vous teniez devant tout le peuple, en faisant les fonctions de votre minist\'e8re?\par
Nb 16,10. Est-ce pour cela qu'Il vous a fait approcher de Lui, vous et tous vos fr\'e8res les enfants de L\'e9vi, afin que vous usurpiez m\'eame le sacerdoce,\par
Nb 16,11. et que toute votre troupe se soul\'e8ve contre le Seigneur? Car qui est Aaron pour \'eatre l'objet de vos murmures?\par
Nb 16,12. Mo\'efse envoya donc appeler Dathan et Abiron, fils d'Eliab, qui r\'e9pondirent: Nous n'irons point.\par
Nb 16,13. Ne vous doit-il pas suffire que vous nous ayez fait sortir d'une terre o\'f9 coulaient le lait et le miel, pour nous faire p\'e9rir dans ce d\'e9sert, sans vouloir encore nous commander avec empire?\par
Nb 16,14. En v\'e9rit\'e9, vous nous avez tenu parole, en nous faisant entrer dans une terre o\'f9 coulent le lait et le miel, en nous donnant des champs et des vignes pour les poss\'e9der? Voudriez-vous encore nous arracher les yeux? Nous n'irons point.\par
Nb 16,15. Mo\'efse, entrant donc dans une grande col\'e8re, dit au Seigneur: Ne regardez point leurs sacrifices. Vous savez que je n'ai jamais rien re\'e7u d'eux, pas m\'eame un \'e2non, et que je n'ai jamais fait tort \'e0 aucun d'eux.\par
Nb 16,16. Et il dit \'e0 Cor\'e9: Pr\'e9sentez-vous demain, vous et toute votre troupe, d'un c\'f4t\'e9, devant le Seigneur, et Aaron s'y pr\'e9sentera de l'autre.\par
Nb 16,17. Prenez chacun vos encensoirs, et mettez-y de l'encens, offrant au Seigneur deux cent cinquante encensoirs; et qu'Aaron tienne aussi son encensoir.\par
Nb 16,18. Ce que Cor\'e9 et sa troupe ayant fait, le lendemain, en pr\'e9sence de Mo\'efse et d'Aaron,\par
Nb 16,19. et ayant assembl\'e9 tout le peuple contre eux \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle, la gloire du Seigneur apparut \'e0 tous.\par
Nb 16,20. Le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et leur dit:\par
Nb 16,21. S\'e9parez-vous du milieu de cette assembl\'e9e, afin que Je les perde tout d'un coup.\par
Nb 16,22. Mo\'efse et Aaron se jet\'e8rent le visage contre terre, et ils dirent: O Tout-Puissant, \'f4 Dieu des esprits qui animent toute chair, Votre col\'e8re \'e9clatera-t-elle contre tous pour le p\'e9ch\'e9 d'un seul homme?\par
Nb 16,23. Le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 16,24. Commandez \'e0 tout le peuple de se s\'e9parer des tentes de Cor\'e9, de Dathan et d'Abiron.\par
Nb 16,25. Mo\'efse se leva donc, et s'en alla donc aux tentes de Dathan et d'Abiron, suivi des anciens d'Isra\'ebl;\par
Nb 16,26. et il dit au peuple: Retirez-vous des tentes des hommes impies, et prenez garde de ne pas toucher \'e0 aucune chose qui leur appartienne, de peur que vous ne soyez envelopp\'e9s dans leurs p\'e9ch\'e9s.\par
Nb 16,27. Lorsqu'ils se furent retir\'e9s de tous les environs de leurs tentes, Dathan et Abiron, sortant dehors, se tenaient \'e0 l'entr\'e9e de leurs pavillons avec leurs femmes et leurs enfants, et toute leur troupe.\par
Nb 16,28. Alors Mo\'efse dit au peuple: Vous reconna\'eetrez \'e0 ceci que c'est le Seigneur qui m'a envoy\'e9 pour faire tout ce que vous voyez, et que ce n'est point moi qui l'ai tir\'e9 de mon propre coeur.\par
Nb 16,29. Si ces gens meurent d'une mort ordinaire aux hommes, et s'ils sont frapp\'e9s d'une plaie dont les autres ont coutume d'\'eatre aussi frapp\'e9s, ce n'est point le Seigneur qui m'a envoy\'e9;\par
Nb 16,30. mais si le Seigneur, par un prodige nouveau, fait que la terre, s'entrouvrant, les engloutisse avec tout ce qui est \'e0 eux, et qu'ils descendent tout vivants en enfer, vous saurez alors qu'ils ont blasph\'e9m\'e9 contre le Seigneur.\par
Nb 16,31. Aussit\'f4t donc qu'il eut cess\'e9 de parler, la terre se fendit sous leurs pieds,\par
Nb 16,32. et, s'entr'ouvrant, elle les d\'e9vora avec leurs tentes, et tout ce qui \'e9tait \'e0 eux.\par
Nb 16,33. Ils descendirent tout vivants dans l'enfer, recouverts de terre, et ils p\'e9rirent du milieu du peuple.\par
Nb 16,34. Tout Isra\'ebl, qui \'e9tait l\'e0 autour, s'enfuit au cri des mourants, en disant: Craignons que la terre ne nous engloutisse aussi.\par
Nb 16,35. En m\'eame temps, le Seigneur fit sortir un feu qui tua les deux cent cinquante hommes qui offraient de l'encens.\par
Nb 16,36. Et le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 16,37. Ordonnez au pr\'eatre El\'e9azar, fils d'Aaron de prendre les encensoirs qui sont demeur\'e9s au milieu de l'embrasement, et d'en jeter le feu de c\'f4t\'e9 et d'autre, parce qu'ils ont \'e9t\'e9 sanctifi\'e9s\par
Nb 16,38. dans la mort des p\'e9cheurs; et apr\'e8s qu'il les aura r\'e9duits en lames, qu'il les attache \'e0 l'autel, parce qu'on y a offert de l'encens au Seigneur, et qu'ils ont \'e9t\'e9 sanctifi\'e9s; afin qu'ils soient comme un signe et un monument expos\'e9 sans cesse aux yeux des enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 16,39. Le pr\'eatre El\'e9azar prit donc les encensoirs d'airain dans lesquels ceux qui furent d\'e9vor\'e9s par l'embrasement avaient offert de l'encens, et, les ayant fait r\'e9duire en lames, il les attacha \'e0 l'autel,\par
Nb 16,40. pour servir d\'e9sormais d'avertissement aux enfants d'Isra\'ebl; afin que nul \'e9trnger ou tout autre n'appartenant pas \'e0 la race d'Aaron n'entreprenne de s'approcher du Seigneur pour Lui offrir de l'encens, de peur qu'il ne souffre la m\'eame peine qu'a soufferte Cor\'e9 et toute sa troupe, selon que le Seigneur l'avait pr\'e9dit \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 16,41. Le lendemain, toute la multitude des enfants d'Isra\'ebl murmura contre Mo\'efse et Aaron, en disant: C'est vous qui avez tu\'e9 le peuple du Seigneur.\par
Nb 16,42. Et comme la s\'e9dition se formait, et que le tumulte s'augmentait,\par
Nb 16,43. Mo\'efse et Aaron s'enfuirent au tabernacle de l'alliance. Lorsqu'ils y furent entr\'e9s, la nu\'e9e les couvrit, et la gloire du Seigneur apparut.\par
Nb 16,44. Et le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 16,45. Retirez-vous du milieu de cette multitude; Je vais les exterminer imm\'e9diatement. Et tandis qu'ils \'e9taient prostern\'e9s contre terre,\par
Nb 16,46. Mo\'efse dit \'e0 Aaron: Prenez votre encensoir, mettez-y du feu de l'autel et l'encens par-dessus, et allez vite vers le peuple, afin de prier pour lui; car la col\'e8re est d\'e9j\'e0 sortie du tr\'f4ne de Dieu, et la plaie commence \'e0 \'e9clater.\par
Nb 16,47. Aaron fit ce que Mo\'efse lui commandait; il courut au milieu du peuple que le feu embrasait d\'e9j\'e0, il offrit l'encens,\par
Nb 16,48. et se tenant debout entre les morts et les vivants, il pria pour le peuple, et la plaie cessa.\par
Nb 16,49. Le nombre de ceux qui furent frapp\'e9s de cette plaie fut de quatorze mille sept cents hommes, sans compter ceux qui avaient p\'e9ri dans la s\'e9dition de Cor\'e9.\par
Nb 16,50. Et Aaron revint trouver Mo\'efse \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle de l'alliance, apr\'e8s que la mort se fut arr\'eat\'e9e.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
Nb 17,1. Le Seigneur parla ensuite \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 17,2. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et prenez d'eux une verge pour la race de chaque tribu, douze verges pour tous les princes des tribus; et vous \'e9crirez le nom de chaque prince sur sa verge.\par
Nb 17,3. Mais le nom d'Aaron sera sur la verge de la tribu de L\'e9vi, et toutes les tribus seront \'e9crites chacune s\'e9par\'e9ment sur sa verge.\par
Nb 17,4. Vous mettrez ces verges dans le tabernacle de l'alliance devant l'arche du t\'e9moignage, o\'f9 Je vous parlerai.\par
Nb 17,5. La verge de celui d'entre eux que J'aurai \'e9lu fleurira; et J'arr\'eaterai ainsi les plaintes des enfants d'Isra\'ebl, et les murmures qu'ils excitent contre vous.\par
Nb 17,6. Mo\'efse parla donc aux enfants d'Isra\'ebl; tous les princes de chaque tribu ayant chacun donn\'e9 leurs verges, il s'en trouva douze sans compter la verge d'Aaron.\par
Nb 17,7. Mo\'efse les ayant mises devant le Seigneur dans le tabernacle du t\'e9moignage,\par
Nb 17,8. trouva le jour suivant, lorsqu'il revint, que la verge d'Aaron, qui repr\'e9sentait la famille de L\'e9vi, avait fleuri, et qu'ayant pouss\'e9 des boutons, il en \'e9tait sorti des fleurs, d'o\'f9, apr\'e8s l'\'e9panouissement des feuilles, il s'\'e9tait form\'e9 des amandes.\par
Nb 17,9. Mo\'efse, ayant donc pris toutes les verges de devant le Seigneur, les porta \'e0 tous les enfants d'isra\'ebl; et chaque tribu vit et re\'e7ut sa verge.\par
Nb 17,10. Et le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Reportez la verge d'Aaron dans le tabernacle du t\'e9moignage, afin qu'elle y soit bien gard\'e9e comme un signe de la r\'e9bellion des enfants d'Isra\'ebl, et qu'ils cessent de former des plaintes contre Moi, de peur qu'ils ne soient punis de mort.\par
Nb 17,11. Mo\'efse fit ce que le Seigneur lui avait command\'e9.\par
Nb 17,12. Mais les enfants d'Isra\'ebl dirent \'e0 Mo\'efse: Vous voyez que nous sommes tous consum\'e9s, et que nous p\'e9rissons tous;\par
Nb 17,13. quiconque s'approche du tabernacle du Seigneur est frapp\'e9 de mort. Serons-nous donc tous extermin\'e9s sans qu'il en demeure un seul?\par
\par
Chapitre 18\par
\par
Nb 18,1. Le Seigneur dit \'e0 Aaron: Vous serez responsable des fautes qui se commettront contre le sanctuaire, vous et vos fils, et la maison de votre p\'e8re avec vous; et vous r\'e9pondrez des p\'e9ch\'e9s de votre sacerdoce, vous et vos fils avec vous.\par
Nb 18,2. Prenez aussi avec vous vos fr\'e8res de la tribu de L\'e9vi, et toute la famille de votre p\'e8re, et qu'ils vous assistent et vous servent; mais, vous et vos fils, vous exercerez votre minist\'e8re dans le tabernacle du t\'e9moignage.\par
Nb 18,3. Les L\'e9vites seront toujours pr\'eats pour ex\'e9cuter vos ordres, et tout ce qu'il y aura \'e0 faire dans le tabernacle; sans qu'ils s'approchent n\'e9anmoins ni des vases du sanctuaire, ni de l'autel, de peur qu'ils ne meurent et que vous ne p\'e9rissiez avec eux.\par
Nb 18,4. Qu'ils soient avec vous, et qu'ils veillent \'e0 la garde du tabernacle et \'e0 l'accomplissement de toutes les c\'e9r\'e9monies. Nul \'e9tranger ne se m\'ealera avec vous.\par
Nb 18,5. Veillez \'e0 la garde du sanctuaire, et servez au minist\'e8re de l'autel, de peur que Mon indignation n'\'e9clate contre les enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 18,6. Je vous ai donn\'e9 les L\'e9vites qui sont vos fr\'e8res, en les s\'e9parant du milieu des enfants d'Isra\'ebl, et J'en ai fait un don au Seigneur, afin qu'ils Le servent dans le minist\'e8re de Son tabernacle.\par
Nb 18,7. Mais, vous et vos fils, conservez votre sacerdoce; et que tout ce qui appartient au culte de l'autel, et qui est au dedans du voile, se fasse par le minist\'e8re des pr\'eatres. Si quelque \'e9tranger s'en approche, il sera puni de mort.\par
Nb 18,8. Le Seigneur parla encore \'e0 Aaron en ces termes: Je vous ai donn\'e9 la garde des pr\'e9mices qui Me sont offertes. Je vous ai donn\'e9 \'e0 vous et \'e0 vos fils, pour les fonctions sacerdotales, tout ce qui M'est consacr\'e9 par les enfants d'Isra\'ebl; et cette loi sera observ\'e9e \'e0 perp\'e9tuit\'e9.\par
Nb 18,9. Voici donc ce que vous prendrez des choses qui auront \'e9t\'e9 sanctifi\'e9es et offertes au Seigneur. Toute oblation, tout sacrifice, et tout ce qui M'est rendu pour le p\'e9ch\'e9 et pour le d\'e9lit, et qui devient une chose tr\'e8s sainte, sera pour vous et pour vos fils.\par
Nb 18,10. Vous le mangerez dans le lieu saint; et il n'y aura que les m\'e2les qui en mangeront, parce qu'il vous est destin\'e9 comme une chose consacr\'e9e.\par
Nb 18,11. Mais pour ce qui regarde les pr\'e9mices que les enfants d'Isra\'ebl M'offriront apr\'e8s en avoir fait voeu, Je vous les ai donn\'e9es, et \'e0 vos fils et \'e0 vos filles, par un droit perp\'e9tuel; celui qui est pur dans votre maison en mangera.\par
Nb 18,12. Je vous ai donn\'e9 tout ce qu'il y a de plus excellent dans l'huile, dans le vin et dans le bl\'e9, tout ce qu'on offre de pr\'e9mices au Seigneur.\par
Nb 18,13. Toutes les pr\'e9mices des biens que la terre produit, et qui sont pr\'e9sent\'e9es au Seigneur, seront r\'e9serv\'e9es pour votre usage; celui qui est pur dans votre maison en mangera.\par
Nb 18,14. Tout ce que les enfants d'Isra\'ebl Me donneront pour s'acquiter de leurs voeux sera \'e0 vous.\par
Nb 18,15. Tout ce qui sort le premier du sein de toute chair, soit des hommes, soit des b\'eates, et qui est offert au Seigneur, vous appartiendra; en sorte n\'e9anmoins que vous receviez le prix pour le premier-n\'e9 de l'homme, et que vous fassiez racheter tous les animaux qui sont impurs,\par
Nb 18,16. lesquels se rach\'e8teront, un mois apr\'e8s, pour cinq sicles d'argent, au poids du sanctuaire. Le sicle a vingt oboles.\par
Nb 18,17. Mais vous ne ferez point racheter les premiers-n\'e9s du boeuf, de la brebis et de la ch\'e8vre, parce qu'ils sont sanctifi\'e9s et consacr\'e9s au Seigneur. Vous en r\'e9pandrez seulement le sang sur l'autel, et vous en ferez br\'fbler les graisses comme une oblation d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur.\par
Nb 18,18. Mais leur chair sera r\'e9serv\'e9e pour votre usage, de m\'eame que la poitrine consacr\'e9e et l'\'e9paule droite seront pour vous.\par
Nb 18,19. Je vous ai donn\'e9 \'e0 vous, \'e0 vos fils et \'e0 vos filles, par un droit perp\'e9tuel, toutes les pr\'e9mices du sanctuaire que les enfants d'Isra\'ebl offrent au Seigneur. C'est un pacte inviolable et perp\'e9tuel devant le Seigneur, pour vous et pour vos enfants.\par
Nb 18,20. Le Seigneur dit encore \'e0 Aaron: Vous ne poss\'e9derez rien dans la terre des enfants d'Isra\'ebl, et vous ne la partagerez point avec eux. C'est Moi qui suis votre part et votre h\'e9ritage au milieu des enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 18,21. Pour ce qui est des enfants de L\'e9vi, Je leur ai donn\'e9 en possession toutes les d\'eemes d'Isra\'ebl pour les services qu'ils Me rendent dans leur minist\'e8re au tabernacle de l'alliance;\par
Nb 18,22. afin que les enfants d'Isra\'ebl n'approchent plus du tabernacle, et qu'ils ne commettent point un p\'e9ch\'e9 mortel,\par
Nb 18,23. mais que les seuls fils de L\'e9vi Me rendent service dans le tabernacle, et qu'ils portent les p\'e9ch\'e9s du peuple. Cette loi sera observ\'e9e \'e0 perp\'e9tuit\'e9 dans toute votre post\'e9rit\'e9. Les L\'e9vites ne poss\'e9deront rien autre chose,\par
Nb 18,24. et ils se contenteront des oblations des d\'eemes que J'ai s\'e9par\'e9es pour leur usage et pour tout ce qui leur est n\'e9cessaire.\par
Nb 18,25. Le Seigneur parla aussi \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 18,26. Ordonnez et d\'e9clarez aux L\'e9vites: Lorsque vous aurez re\'e7u des enfants d'Isra\'ebl les d\'eemes que Je vous ai donn\'e9es, offrez-en les pr\'e9mices au Seigneur, c'est-\'e0-dire la dixi\'e8me partie de la d\'eeme;\par
Nb 18,27. afin que cela vous tienne lieu de l'oblation des pr\'e9mices, tant des grains de la terre que du vin;\par
Nb 18,28. et offrez au Seigneur les pr\'e9mices de toutes les choses que vous aurez re\'e7ues, et donnez-les au pr\'eatre Aaron.\par
Nb 18,29. Tout ce que vous offrirez des d\'eemes, et que vous mettrez \'e0 part pour \'eatre offert en don au Seigneur, sera toujours le meilleur et le plus excellent.\par
Nb 18,30. Vous leur direz encore: Si vous offrez ce qu'il y aura dans les d\'eemes de plus pr\'e9cieux et de meilleur, ce sera consid\'e9r\'e9 comme les pr\'e9mices que vous auriez donn\'e9es de vos grains et de votre vin.\par
Nb 18,31. Et vous mangerez de ces d\'eemes, vous et vos familles, dans tous les lieux o\'f9 vous habiterez; parce que c'est le prix du service que vous rendrez au tabernacle du t\'e9moignage.\par
Nb 18,32. Vous prendrez donc garde de ne pas tomber dans le p\'e9ch\'e9, en r\'e9servant pour vous ce qu'il y aura de meilleur et de plus gras, de peur que vous ne souillez les oblations des enfants d'Isra\'ebl, et que vous ne soyez punis de mort.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
Nb 19,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron, et leur dit:\par
Nb 19,2. Voici la c\'e9r\'e9monie de la victime qui a \'e9t\'e9 ordonn\'e9e par le Seigneur. Commandez aux enfants d'Isra\'ebl de vous amener une vache rousse qui soit dans la force de son \'e2ge et sans tache, et qui n'ait point port\'e9 le joug;\par
Nb 19,3. et vous la donnerez au pr\'eatre El\'e9azar, qui, l'ayant men\'e9e hors du camp, l'immolera devant tout le peuple;\par
Nb 19,4. et trempant son doigt dans le sang de cette vache, il en fera sept fois les aspersions vers la porte du tabernacle,\par
Nb 19,5. et il la br\'fblera \'e0 la vue de tous, en consumant par la flamme tant la peau et la chair que le sang et les excr\'e9ments de la victime.\par
Nb 19,6. Le pr\'eatre jettera aussi du bois de c\'e8dre, de l'hysope et de l'\'e9carlate teinte deux fois dans les flammes qui consumeront la vache.\par
Nb 19,7. Et alors enfin, ayant lav\'e9 ses v\'eatemeents et son corps, il reviendra au camp, et il sera impur jusqu'au soir.\par
Nb 19,8. Celui qui aura br\'fbl\'e9 la vache lavera aussi ses v\'eatements et son corps, et il sera impur jusqu'au soir.\par
Nb 19,9. Un homme qui sera pur recueillera les cendres de la vache, et les d\'e9posera hors du camp en un lieu tr\'e8s pur, afin qu'elles soient gard\'e9es avec soin par tous les enfants d'Isra\'ebl, et qu'elles leur servent \'e0 faire une eau d'aspersion: parce que la vache a \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9e pour le p\'e9ch\'e9.\par
Nb 19,10. Et lorsque celui qui aura port\'e9 les cendres de la vache aura lav\'e9 ses v\'eatements, il sera impur jusqu'au soir. Cette ordonnance sera sainte et inviolable par un droit perp\'e9tuel aux enfants d'Isra\'ebl et aux \'e9trangers qui habitent parmi eux.\par
Nb 19,11. Celui qui, pour avoir touch\'e9 le cadavre d'un homme, en demeurera impur durant sept jours,\par
Nb 19,12. recevra l'aspersion de cette eau le troisi\'e8me et le septi\'e8me jour, et il sera ainsi purifi\'e9. S'il ne re\'e7oit point cette aspersion le troisi\'e8me jour, il ne pourra \'eatre purifi\'e9 le septi\'e8me.\par
Nb 19,13. Quiconque, ayant le touch\'e9 le cadavre d'un homme, n'aura point re\'e7u l'aspersion de cette eau ainsi m\'eal\'e9e souillera le tabernacle du Seigneur, et il p\'e9rira du milieu d'Isra\'ebl; il sera impur, parce qu'il n'a point \'e9t\'e9 purifi\'e9 par l'eau d'expiation, et son impuret\'e9 demeurera sur lui.\par
Nb 19,14. Voici la loi pour un homme qui meure dans sa tente. Tous ceux qui seront entr\'e9s dans sa tente, et tous les vases qui s'y trouveront, seront impurs pendant sept jours.\par
Nb 19,15. Le vase qui n'aura point de couvercle, ou qui ne sera point li\'e9 par-dessus, sera impur.\par
Nb 19,16. Si quelqu'un touche dans un champ le corps d'un homme qui aura \'e9t\'e9 tu\'e9, ou qui sera mort de lui-m\'eame, ou s'il en touche un os ou le s\'e9pulcre, il sera impur pendant sept jours.\par
Nb 19,17. Ils prendront des cendres de la vache br\'fbl\'e9e pour le p\'e9ch\'e9, et ils mettront de l'eau vive par-dessus ces cendres dans un vase;\par
Nb 19,18. et un homme pur y ayant tremp\'e9 de l'hysope, il en fera les aspersions sur toute la tente, sur tous les meubles, et sur toutes les personnes qui auront \'e9t\'e9 souill\'e9es de cette sorte d'impuret\'e9;\par
Nb 19,19. et ainsi le pur purifiera l'impur le troisi\'e8me et le septi\'e8me jour; et celui qui aura \'e9t\'e9 purifi\'e9 de la sorte le septi\'e8me jour se lavera lui-m\'eame et ses v\'eatements, et il sera impur jusqu'au soir.\par
Nb 19,20. Si quelqu'un n'est point purifi\'e9 en cette mani\'e8re, il p\'e9rira du milieu de l'assembl\'e9e; parce qu'il a souill\'e9 le sanctuaire du Seigneur, et que l'eau d'expiation n'a point \'e9t\'e9 r\'e9pandue sur lui.\par
Nb 19,21. Cette ordonnance vous sera une loi qui se gardera \'e9ternellement. Celui qui aura fait les aspersions de l'eau lavera aussi ses v\'eatements. Quiconque aura touch\'e9 l'eau d'expiation sera impur jusqu'au soir.\par
Nb 19,22. Celui qui est impur rendra impur tout ce qu'il touchera; et celui qui aura touch\'e9 \'e0 quelqu'une de ces choses sera impur jusqu'au soir.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
Nb 20,1. Au premier mois de la quaranti\'e8me ann\'e9e, toute la multitude des enfants d'Isra\'ebl vint au d\'e9sert de Sin; et le peuple demeura \'e0 Cad\'e8s. L\'e0 mourut Marie, et elle fut ensevelie au m\'eame lieu.\par
Nb 20,2. Et comme le peuple manquait d'eau, ils s'assembl\'e8rent contre Mo\'efse et Aaron;\par
Nb 20,3. et ayant excit\'e9 une s\'e9dition, ils leur dirent: Pl\'fbt \'e0 Dieu que nous eussions p\'e9ri avec nos fr\'e8res devant le Seigneur!\par
Nb 20,4. Pourquoi avez-vous fait venir le peuple du Seigneur dans ce d\'e9sert, afin que nous mourions, nous et nos b\'eates?\par
Nb 20,5. Pourquoi nous avez-vous fait sortir de l'Egypte, et nous avez-vous amen\'e9s en ce lieu affreux, o\'f9 l'on ne peut semer; o\'f9 ni les figuiers, ni les vignes, ni les grenadiers ne peuvent venir, et o\'f9 l'on ne trouve pas m\'eame d'eau pour boire?\par
Nb 20,6. Mo\'efse et Aaron, ayant quitt\'e9 le peuple, entr\'e8rent dans le tabernacle de l'alliance, et, s'\'e9tant jet\'e9s le visage contre terre, ils cri\'e8rent au Seigneur, et lui dirent: Seigneur Dieu, \'e9coutez le cri de ce peuple, et ouvrez-leur Votre tr\'e9sor, ouvrez-leur la source d'eau vive, afin qu'\'e9tant d\'e9salt\'e9r\'e9s, ils cess\'e8rent de murmurer. Alors la gloire du Seigneur parut au-dessus d'eux.\par
Nb 20,7. Et le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 20,8. Prenez votre verge, et assemblez le peuple, vous et votre fr\'e8re Aaron; et parlez \'e0 la pierre devant eux, et elle vous donnera des eaux. Et lorsque vous aurez fait sortir l'eau de la pierre, tout le peuple boira et ses b\'eates aussi.\par
Nb 20,9. Mo\'efse prit donc la verge qui \'e9tait devant le Seigneur, selon qu'Il le lui avait ordonn\'e9,\par
Nb 20,10. et ayant assembl\'e9 le peuple devant la pierre, il leur dit: Ecoutez, rebelles et incr\'e9dules. Pourrons-nous nous faire sortir de l'eau de cette pierre?\par
Nb 20,11. Mo\'efse leva ensuite la main, et ayant frapp\'e9 deux fois la pierre avec sa verge, il en sortit une grande abondance d'eau, en sorte que le peuple eut \'e0 boire, et les b\'eates aussi.\par
Nb 20,12. En m\'eame temps, le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse et \'e0 Aaron: Parce que vous ne M'avez pas cru, et que vous ne M'avez pas sanctifi\'e9 devant les enfants d'Isra\'ebl, vous ne ferez point entrer ce peuple dans la terre que Je leur donnerai.\par
Nb 20,13. C'est l\'e0 l'eau de contradiction, o\'f9 les enfants d'Isra\'ebl murmur\'e8rent contre le Seigneur, et o\'f9 Il fit para\'eetre Sa puissance et Sa saintet\'e9 au milieu d'eux.\par
Nb 20,14. Cependant Mo\'efse envoya de Cad\'e8s des embassadeurs au roi d'Edom pour lui dire: Voici ce que vous mande votre fr\'e8re Isra\'ebl. Vous savez tous les maux que nous avons soufferts;\par
Nb 20,15. comment nos p\'e8res \'e9tant descendus en Egypte, nous y avons habit\'e9 longtemps, et les Egyptiens nous ont afflig\'e9s, nous et nos p\'e8res;\par
Nb 20,16. et comment enfin ayant cri\'e9 au Seigneur, Il nous a exauc\'e9s et a envoy\'e9 Son Ange, qui nous a fait sortir de l'Egypte. Nous sommes maintenant dans la ville de Cad\'e8s, qui est \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de votre royaume.\par
Nb 20,17. Nous vous conjurons de nous permettre de passer par votre pays. Nous n'irons point \'e0 travers les champs ni dans les vignes, et nous ne boirons point des eaux de vos puits; mais nous marcherons par le chemin public, sans nous d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche, jusqu'\'e0 ce que nous soyons pass\'e9s hors de vos terres.\par
Nb 20,18. Edom leur r\'e9pondit: Vous ne passerez point sur mes terres, autrement j'irai en armes au-devant de vous.\par
Nb 20,19. Les enfants d'Isra\'ebl lui r\'e9pondirent: Nous marchrons par le chemin ordinaire; et si nous buvons de vos eaux, nous et nos troupeaux, nous payerons ce qui sera juste; il n'y aura point de difficult\'e9 pour le prix; souffrez seulement que nous passions sans nous arr\'eater.\par
Nb 20,20. Mais il r\'e9pondit: Vous ne passerez point. Et aussit\'f4t il marcha au-devant d'eux avec une multitude infinie et une puissante arm\'e9e;\par
Nb 20,21. et quelques pri\'e8res qu'on lui f\'eet, il ne voulut point les \'e9couter, ni accorder le passage par son pays; c'est pourquoi Isra\'ebl se d\'e9tourna de ses terres.\par
Nb 20,22. Et ayant d\'e9camp\'e9s de Cad\'e8s, ils vinrent \'e0 la montagne de Hor, qui est sur le confin du pays d'Edom.\par
Nb 20,23. Le Seigneur parla en ce lieu \'e0 Mo\'efse,\par
Nb 20,24. et lui dit: Qu'Aaron aille se joindre \'e0 son peuple; car il n'entrera point dans la terre que J'ai donn\'e9e aux enfants d'Isra\'ebl, parce qu'il a \'e9t\'e9 incr\'e9dule aux paroles de Ma bouche, au lieu nomm\'e9 les Eaux de contradiction.\par
Nb 20,25. Prenez donc Aaron, et son fils avec lui, et menez-les sur la montagne de Hor.\par
Nb 20,26. Et ayant d\'e9pouill\'e9 le p\'e8re de sa robe, vous en rev\'eatirez El\'e9azar, son fils; et Aaron sera r\'e9uni \'e0 ses p\'e8res, et mourra en ce lieu.\par
Nb 20,27. Mo\'efse fit ce que le Seigneur lui avait command\'e9; ils mont\'e8rent sur la montagne de Hor devant tout le peuple.\par
Nb 20,28. Et apr\'e8s qu'il eut d\'e9pouill\'e9 Aaron de ses v\'eatements, il en rev\'eatit El\'e9azar, son fils.\par
Nb 20,29. Aaron \'e9tant mort sur le haut de la montagne, Mo\'efse descendit avec El\'e9azar.\par
Nb 20,30. Et tout le peuple voyant qu'Aaron \'e9tait mort, le pleura dans toutes ses familles pendant trente jours.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
Nb 21,1. Arad, roi des Chanan\'e9ens, qui habitait vers le midi, ayant appris qu'Isra\'ebl \'e9tait venu par le chemin des espions, combattit contre Isra\'ebl, et l'ayant vaincu, il emporta des d\'e9pouilles.\par
Nb 21,2. Mais Isra\'ebl s'engagea par un voeu au Seigneur, en disant: Si Vous livrez ce peuple entre mes mains, je ruinerai ses villes.\par
Nb 21,3. Le Seigneur exau\'e7a les pri\'e8res d'Isra\'ebl, et lui livra les Chanan\'e9ens, qu'il fit passer au fil de l'\'e9p\'e9e, ayant d\'e9truit leurs villes; et il appela ce lieu Horma, c'est-\'e0-dire anath\'e8me.\par
Nb 21,4. Ensuite ils partirent de la montagne de Hor par le chemin qui m\'e8ne \'e0 la mer Rouge, pour contourner le pays d'Edom. Et le peuple commen\'e7a \'e0 s'ennuyer du chemin et du travail;\par
Nb 21,5. il parla contre Dieu et contre Mo\'efse, auquel il dit: Pourquoi nous avez-vous tir\'e9s de l'Egypte, afin de nous faire mourir dans ce d\'e9sert? Le pain nous manque, nous n'avons point d'eau; notre \'e2me n'a plus que du d\'e9go\'fbt pour cette nourriture si l\'e9g\'e8re.\par
Nb 21,6. C'est pourquoi le Seigneur envoya contre le peuple des serpents br\'fblants, par lesquels un grand nombre furent bless\'e9s ou tu\'e9s.\par
Nb 21,7. Ils vinrent alors \'e0 Mo\'efse, et lui dirent: Nous avons p\'e9ch\'e9, en parlant contre le Seigneur et contre vous; priez-Le qu'Il \'f4te ces serpents du milieu de nous. Mo\'efse pria donc pour le peuple.\par
Nb 21,8. Et le Seigneur lui dit: Faites un serpent d'airain, et mettez-le pour servir de signe; celui qui, ayant \'e9t\'e9 bless\'e9 des serpents, le regardera, sera gu\'e9ri.\par
Nb 21,9. Mo\'efse fit donc un serpent d'airain, et il le mit pour servir de signe; et les bless\'e9s qui le regardaient \'e9taient gu\'e9ris.\par
Nb 21,10. Les enfants d'Isra\'ebl, \'e9tant partis de ce lieu, camp\'e8rent \'e0 Oboth,\par
Nb 21,11. d'o\'f9, \'e9tant sortis, ils dress\'e8rent leurs tentes \'e0 J\'e9abarim, dans le d\'e9sert qui regarde Moab vers l'orient.\par
Nb 21,12. Ayant d\'e9camp\'e9 de ce lieu, ils vinrent au torrent de Zared,\par
Nb 21,13. qu'ils laiss\'e8rent; et ils camp\'e8rent vis-\'e0-vis de l'Arnon, qui est dans le d\'e9sert, et qui est situ\'e9 pr\'e8s de la fronti\'e8re de Amorrh\'e9ens. Car l'Arnon est \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de Moab, et s\'e9pare les Moabites des Amorrh\'e9ens.\par
Nb 21,14. C'est pourquoi il est \'e9crit dans le livre des guerres du Seigneur: Il fera dans les torrents de l'Arnon ce qu'Il a fait dans la mer Rouge.\par
Nb 21,15. Les rochers des torrents se sont abaiss\'e9s pour descendre vers Ar, et se reposer sur les confins des Moabites.\par
Nb 21,16. Au sortir de ce lieu parut le puits dont le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, en lui disant: Assemblez le peuple, et Je lui donnerai de l'eau.\par
Nb 21,17. Alors Isra\'ebl chanta ce cantique: Que le puits monte. Et il chantait tous ensemble:\par
Nb 21,18. C'est le puits que les princes ont creus\'e9, que les chefs du peuple ont pr\'e9par\'e9, par l'ordre de Celui qui a donn\'e9 la loi, et avec leurs b\'e2tons. De ce d\'e9sert le peuple vint \'e0 Matthana;\par
Nb 21,19. de Matthana \'e0 Nahaliel, de Nahaliel \'e0 Bamoth.\par
Nb 21,20. De Bamoth, on vint \'e0 une vall\'e9e dans le pays de Moab, pr\'e8s de la montagne de Phasga, qui regarde le d\'e9sert.\par
Nb 21,21. Isra\'ebl envoya de l\'e0 des embassadeurs \'e0 S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, pour lui dire:\par
Nb 21,22. Nous vous supplions de nous permettre de passer par votre pays. Nous ne nous d\'e9tournerons point ni dans les champs mi dans les vignes; nous ne boirons point des eaux de vos puits; mais nous marcherons par la voie publique, jusqu'\'e0 ce que nous soyons pass\'e9s hors de vos terres.\par
Nb 21,23. S\'e9hon ne voulut point permettre qu'Isra\'ebl pass\'e2t par son pays; et ayant m\'eame assembl\'e9 son arm\'e9e, il marcha au-devant de lui dans le d\'e9sert, vint \'e0 Jasa, et lui donna la bataille.\par
Nb 21,24. Mais il fut taill\'e9 en pi\'e8ces par Isra\'ebl, qui se rendit ma\'eetre de son royaume, depuis l'Arnon jusqu'au J\'e9boc, et jusqu'aux enfants d'Ammon; car la fronti\'e8re des Ammonites \'e9taient d\'e9fendue par de fortes garnisons.\par
Nb 21,25. Isra\'ebl prit donc toutes les villes de ce prince; et il habita dans les villes des Amorrh\'e9ens, c'est-\'e0-dire dans H\'e9s\'e9bon et dans les bourgs de son territoire.\par
Nb 21,26. Car la ville d'H\'e9s\'e9bon appartenait \'e0 S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, qui avait combattu contre le roi de Moab, et lui avait pris toutes les terres qu'il poss\'e9dait jusqu'\'e0 l'Arnon.\par
Nb 21,27. C'est pourquoi on dit en proverbe: Venez \'e0 H\'e9s\'e9bon; que la ville de S\'e9hon s'\'e9l\'e8ve et se reb\'e2tisse.\par
Nb 21,28. Le feu est sorti d'H\'e9s\'e9bon, la flamme est sortie d'S\'e9hon, et elle a d\'e9vor\'e9 Ar des Moabites, et les habitants des hauts lieux de l'Arnon.\par
Nb 21,29. Malheur \'e0 toi, Moab! tu es perdu, peuple de Chamos. Chamos a laiss\'e9 fuir ses enfants, et a livr\'e9 ses filles captives \'e0 S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens.\par
Nb 21,30. Le joug dont ils opprimaient H\'e9s\'e9bon a \'e9t\'e9 bris\'e9 jusqu'\'e0 Dibon. Ils sont venus, tout lass\'e9s de leur fuite, \'e0 Noph\'e9, et jusqu'\'e0 M\'e9daba.\par
Nb 21,31. Isra\'ebl habita donc dans le pays des Amorrh\'e9ens.\par
Nb 21,32. Mo\'efse envoya ensuite reconna\'eetre Jazer, et ils prirent les villages qui en d\'e9pendaient, et se rendirent ma\'eetres des habitants.\par
Nb 21,33. Ils chang\'e8rent ensuite de direction, et mont\'e8rent par le chemin de Basan. Og, roi de Basan, vint au devant d'eux avec tout son peuple, pour les combattre \'e0 Edra\'ef.\par
Nb 21,34. Et le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Ne le craignez point, parce que je l'ai livr\'e9 entre vos mains avec tout son peuple et son pays; et vous le traiterez comme vous avez trait\'e9 S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, qui habitait \'e0 H\'e9s\'e9bon.\par
Nb 21,35. Ils taill\'e8rent donc en pi\'e8ces ce roi, avec ses enfants et tout son peuple, sans qu'il en rest\'e2t un seul, et ils se rendirent ma\'eetres de son pays.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
Nb 22,1. Etant partis de ce lieu, ils camp\'e8rent dans les plaines de Moab, pr\'e8s du Jourdain, au del\'e0 duquel est situ\'e9 J\'e9richo.\par
Nb 22,2. Mais Balac, fils de S\'e9phor, consid\'e9rant tout ce qu'Isra\'ebl avait fait aux Amorrh\'e9ens,\par
Nb 22,3. et voyant que les Moabites en avaient une grande frayeur, et qu'ils n'en pourraient soutenir les attaques,\par
Nb 22,4. dit aux anciens de Madian: Ce peuple exterminera tous ceux qui demeurent autour de nous, comme le boeuf a coutume de brouter les herbes jusqu'\'e0 la racine. Balac, en ce temps-l\'e0, \'e9tait roi de Moab.\par
Nb 22,5. Il envoya donc des embassadeurs \'e0 Balaam, fils de B\'e9or, qui \'e9tait un devin, et qui demeurait pr\'e8s du fleuve du pays des enfants d'Ammon, afin qu'il le fissent venir, et qu'ils lui dissent: Voil\'e0 un peuple sorti d'Egypte qui couvre toute la face de la terre, et qui s'est \'e9tabli pr\'e8s de moi.\par
Nb 22,6. Venez donc pour maudire ce peuple, parce qu'il est plus fort que moi; afin que je tente si je pourrai par quelque moyen le battre et le chasser de mes terres. Car je sais que celui que vous b\'e9nirez sera b\'e9ni, et que celui sur qui vous aurez jet\'e9 la mal\'e9diction sera maudit.\par
Nb 22,7. Les vieillards de Moab et les anciens de Madian s'en all\'e8rent donc, portant avec eux de quoi payer le devin; et \'e9tant venu trouver Balaam, ils lui expos\'e8rent tout ce que Balac leur avait command\'e9 de lui dire.\par
Nb 22,8. Balaam leur r\'e9pondit: Demeurez ici cette nuit, et je vous dirai tout ce que le Seigneur m'aura d\'e9clar\'e9. Ils demeur\'e8rent donc chez Balaam, et Dieu, \'e9tant venu \'e0 lui, lui dit:\par
Nb 22,9. Que vous veulent ces hommes qui sont chez vous?\par
Nb 22,10. Balaam r\'e9pondit: Balac, fils de S\'e9phor, roi des Moabites, m'a envoy\'e9\par
Nb 22,11. dire: Voici un peuple sorti d'Egypte, qui couvre toute la face de la terre; venez le maudire, afin que je tente si je pourrai par quelque moyen le combattre et le chasser.\par
Nb 22,12. Dieu dit \'e0 Balaam: N'allez pas avec eux, et ne maudissez point ce peuple, parce qu'il est b\'e9ni.\par
Nb 22,13. Balaam, s'\'e9tant lev\'e9 le matin, dit aux princes: Retournez dans votre pays, parce que le Seigneur m'a d\'e9fendu d'aller avec vous.\par
Nb 22,14. Ces princes s'en retourn\'e8rent, et dirent \'e0 Balac: Balaam n'a pas voulu venir avec nous.\par
Nb 22,15. Alors Balac lui envoya de nouveau d'autres embassadeurs en plus grand nombre, et de plus grande qualit\'e9 que ceux qu'il avait envoy\'e9s d'abord;\par
Nb 22,16. lesquels, \'e9tant arriv\'e9s chez Balaam, lui dirent: Voici ce que dit Balac, fils de S\'e9phor: Ne diff\'e9rez plus de venir aupr\'e8s de moi;\par
Nb 22,17. je suis pr\'eat \'e0 vous honorer, et je vous donnerai tout ce que vous voudrez; venez, et maudissez ce peuple.\par
Nb 22,18. Balaam r\'e9pondit: Quand Balac me donnerait plein sa maison d'or et d'argent, je ne pourrais pas pour cela changer la parole du Seigneur mon Dieu, pour dire ou plus ou moins qu'Il ne m'a dit.\par
Nb 22,19. Je vous prie de demeurer ici encore cette nuit, afin que je puisse savoir ce que le Seigneur me r\'e9pondra de nouveau.\par
Nb 22,20. Dieu vint donc la nuit \'e0 Balaam, et lui dit: Si ces hommes sont venus vous chercher, levez-vous, allez avec eux; mais \'e0 condition que vous ferez ce que Je vous commanderai.\par
Nb 22,21. Balaam, s'\'e9tant lev\'e9 le matin, sella son \'e2nesse, et se mit en chemin avec eux.\par
Nb 22,22. Alors Dieu S'irrita, et un Ange du Seigneur se pr\'e9senta dans le chemin devant Balaam, qui \'e9tait sur son \'e2nesse, et qui avait deux serviteurs avec lui.\par
Nb 22,23. L'\'e2nesse, voyant l'Ange qui se tenait dans le chemin, ayant \'e0 la main une \'e9p\'e9e nue, se d\'e9tourna du chemin, et allait \'e0 travers champs. Tandis que Balaam la battait et voulait la ramener dans le chemin,\par
Nb 22,24. l'Ange se tint dans un lieu \'e9troit, entre deux murailles qui enfermaient des vignes.\par
Nb 22,25. L'\'e2nesse, le voyant, se serra contre le mur, et pressa le pied de celui qu'elle portait. Il continua \'e0 la battre;\par
Nb 22,26. mais l'Ange, passant en un lieu encore plus \'e9troit, o\'f9 il n'y avait pas moyen de se d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche, s'arr\'eata devant l'\'e2nesse.\par
Nb 22,27. Celle-ci voyant l'Ange arr\'eat\'e9 devant elle, tomba sous les pieds de celui qu'elle portait. Balaam tout transport\'e9 de col\'e8re, se mit \'e0 battre encore plus fort avec un b\'e2ton les flancs de l'\'e2nesse.\par
Nb 22,28. Alors le Seigneur ouvrit la bouche de l'\'e2nesse, et elle dit \'e0 Balaam: Que vous ai-je fait? Pourquoi m'avez-vous frapp\'e9e d\'e9j\'e0 trois fois?\par
Nb 22,29. Balaam lui r\'e9pondit: Parce que tu l'as m\'e9rit\'e9, et que tu t'es moqu\'e9e de moi. Que n'ai-je une \'e9p\'e9e pour te tuer!\par
Nb 22,30. L'\'e2nesse lui dit: Ne suis-je pas votre b\'eate, sur laquelle vous avez toujours eu coutume de monter jusqu'\'e0 ce jour? Dites-moi si je vous ai jamais rien fait de semblable? Jamais, lui r\'e9pondit-il.\par
Nb 22,31. Aussit\'f4t le Seigneur ouvrit les yeux de Balaam, et il vit l'Ange qui se tenait dans le chemin avec une \'e9p\'e9e nue; et il L'adora, s'\'e9tant prostern\'e9 \'e0 terre.\par
Nb 22,32. L'Ange lui dit: Pourquoi avez-vous battu votre \'e2nesse par trois fois? Je suis venu pour M'opposer \'e0 vous, parce que votre voie est corrompue, et qu'elle M'est contraire;\par
Nb 22,33. et si l'\'e2nesse ne se f\'fbt d\'e9tourn\'e9e du chemin en me c\'e9dant, lorsque Je M'opposais \'e0 son passage, Je vous aurais tu\'e9, et elle serait demeur\'e9e en vie.\par
Nb 22,34. Balaam lui r\'e9pondit: J'ai p\'e9ch\'e9, ne sachant pas que Vous Vous opposiez \'e0 moi; mais maintenant, s'il ne Vous pla\'eet pas que j'aille l\'e0, je m'en retournerai.\par
Nb 22,35. L'Ange lui dit: Allez avec eux; mais prenez bien garde de ne rien dire que ce que Je vous commanderai. Il s'en alla donc avec ces princes.\par
Nb 22,36. Balac, ayant appris sa venue, alla au-devant de lui, jusqu'\'e0 une ville des Moabites qui est situ\'e9e sur les derni\'e8res limites de l'Arnon.\par
Nb 22,37. Et il dit \'e0 Balaam: J'ai envoy\'e9 des embassadeurs pour vous faire venir; pourquoi n'\'eates-vous pas venu me trouver aussit\'f4t? Est-ce que je ne puis pas vous r\'e9compenser pour votre peine?\par
Nb 22,38. Balaam lui r\'e9pondit: Me voil\'e0 venu. Mais pourrais-je dire autre chose que ce que Dieu me mettra dans la bouche?\par
Nb 22,39. Ils s'en all\'e8rent donc ensemble, et ils vinrent en une ville qui \'e9tait \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de son royaume.\par
Nb 22,40. Et Balac, ayant fait tuer des boeufs et des brebis, envoya des pr\'e9sents \'e0 Balaam et aux princes qui \'e9taient avec lui.\par
Nb 22,41. Le lendemain, d\'e8s le matin, il le mena sur les hauts lieux de Baal, et il lui fit voir de l\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 du camp du peuple d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
Nb 23,1. Alors Balaam dit \'e0 Balac: Faites-moi dresser ici sept autels, et pr\'e9parez autant de veaux et autant de b\'e9liers.\par
Nb 23,2. Et Balac ayant fait ce que Balaam avait demand\'e9, ils mirent ensemble un veau et un b\'e9lier sur chaque autel.\par
Nb 23,3. Et Balaam dit \'e0 Balac: Demeurez un peu aupr\'e8s de votre holocauste, jusqu'\'e0 ce que j'aille voir si le Seigneur Se pr\'e9sentera \'e0 moi, afin que je vous dise tout ce qu'Il me commandera.\par
Nb 23,4. Il s'en alla promptement, et Dieu Se pr\'e9senta \'e0 lui. Et Balaam dit au Seigneur: J'ai dress\'e9 sept autels, et j'ai mis un veau et un b\'e9lier sur chacun.\par
Nb 23,5. Mais le Seigneur lui mit la parole dans la bouche, et lui dit: Retournez \'e0 Balac, et vous lui direz ces choses.\par
Nb 23,6. Etant revenu, il trouva Balac debout aupr\'e8s de son holocauste, avec tous les princes des Moabites;\par
Nb 23,7. et commen\'e7ant \'e0 proph\'e9tiser, il dit:  Balac, roi des Moabites, m'a fait venir d'Aram, des montagnes de l'orient. Venez, m'a-t-il dit, et maudissez Jacob; h\'e2tez-vous de d\'e9tester Isra\'ebl.\par
Nb 23,8. Comment maudirai-je celui que Dieu n'a point maudit? Comment d\'e9testerai-je celui que le Seigneur ne d\'e9teste point?\par
Nb 23,9. Je le verrai du sommet des rochers, je le consid\'e9rerai du haut des collines. Ce peuple habitera tout seul, et il ne sera point mis au nombre des nations.\par
Nb 23,10. Qui pourra compter la multitude des descendants de Jacob, innombrable comme la poussi\'e8re, et conna\'eetre le nombre des enfants d'Isra\'ebl? Que je meurs de la mort des justes, et que la fin de ma vie ressemble \'e0 la leur.\par
Nb 23,11. Alors Balac dit \'e0 Balaam: Qu'est-ce que vous faites? Je vous ai fait venir pour maudir mes ennemis, et au contraire vous les b\'e9nissez.\par
Nb 23,12. Balaam lui r\'e9pondit: Puis-je dire autre chose que ce que le Seigneur m'aura command\'e9?\par
Nb 23,13. Balac lui dit donc: Venez avec moi en un autre lieu, d'o\'f9 vous aperceviez une partie d'Isra\'ebl sans que vous le puissiez voir tout entier, afin que de l\'e0 vous le maudissiez.\par
Nb 23,14. Et lorsqu'il l'eut men\'e9 en un lieu fort \'e9lev\'e9, sur la c\'eeme du mont Phasga, Balaam y dressa sept autels, mit sur chaque autel un veau et un b\'e9lier,\par
Nb 23,15. et dit \'e0 Balac: Demeurez aupr\'e8s de votre holocauste, jusqu'\'e0 ce que j'aille voir si je rencontrerai le Seigneur.\par
Nb 23,16. Le Seigneur, S'\'e9tant pr\'e9sent\'e9 devant Balaam, lui mit la parole dans la bouche, et lui dit: Retournez \'e0 Balac, et vous lui direz ces choses.\par
Nb 23,17. Balaam, \'e9tant revenu, trouva Balac debout aupr\'e8s de son holocauste, avec les princes des Moabites. Alors Balac lui demanda: Que vous a dit le Seigneur?\par
Nb 23,18. Mais Balaam, commen\'e7ant \'e0 proph\'e9tiser, lui dit: Levez-vous, Balac, et \'e9coutez; pr\'eatez l'oreille, fils de S\'e9phor.\par
Nb 23,19. Dieu n'est point comme l'homme pour \'eatre capable de mentir, ni comme le fils de l'homme pour \'eatre sujet au changement. Quand Il a dit une chose, ne la fera-t-Il pas? Quand Il a parl\'e9, n'accomplira-t-Il pas Sa parole?\par
Nb 23,20. J'ai \'e9t\'e9 amen\'e9 ici pour b\'e9nir ce peuple; je ne puis m'emp\'eacher de le b\'e9nir.\par
Nb 23,21. Il n'y a point d'idole dans Jacob, et on ne voit pas de statue dans Isra\'ebl. Le Seigneur son Dieu est avec lui, et on entend parmi eux le son des trompettes, pour marquer la victoire de leur Roi.\par
Nb 23,22. Dieu l'a fait sortir de l'Egypte, et sa force est semblable \'e0 celle du rhinoc\'e9ros.\par
Nb 23,23. Il n'y a point d'augures dans Jacob, ni de devins dans Isra\'ebl. On dira en son temps \'e0 Jacob et \'e0 Isra\'ebl ce que Dieu a fait parmi eux.\par
Nb 23,24. Ce peuple s'\'e9l\'e8vera comme une lionne, il se dressera comme un lion; il ne se reposera point jusqu'\'e0 ce qu'il d\'e9vore sa proie, et qu'il boive le sang de ceux qu'il aura tu\'e9s.\par
Nb 23,25. Balac dit alors \'e0 Balaam: Ne le maudissez point, mais ne le b\'e9nissez pas non plus.\par
Nb 23,26. Balaam lui r\'e9pondit: Ne vous ai-je pas dit que je ferais tout ce que Dieu me commanderait?\par
Nb 23,27. Venez, lui dit Balac, et je vous m\'e8nerai en un autre lieu, pour voir s'il ne plairait pas \'e0 Dieu que vous le maudissiez de cet endroit-l\'e0.\par
Nb 23,28. Et apr\'e8s qu'il l'eut men\'e9 sur le sommet du mont Phogor, qui regarde vers le d\'e9sert,\par
Nb 23,29. Balaam lui dit: Faites-moi dresser ici sept autels, et pr\'e9parez autant de veaux et autant de b\'e9liers.\par
Nb 23,30. Balac fit ce que Balaam lui avait dit, et il mit un veau et un b\'e9lier sur chaque autel.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
Nb 24,1. Balaam, voyant que le Seigneur voulait qu'il b\'e9n\'eet Isra\'ebl, n'alla plus comme auparavant pour chercher des augures; mais, tournant le visage vers le d\'e9sert,\par
Nb 24,2. et \'e9levant les yeux, il vit Isra\'ebl camp\'e9 dans ses tentes, et distingu\'e9 par chaque tribu. Alors l'Esprit de Dieu s'\'e9tant saisi de lui,\par
Nb 24,3. il commen\'e7a \'e0 proph\'e9tiser, et \'e0 dire: Voici ce que dit Balaam, fils de B\'e9or; voici ce que dit l'homme qui a l'oeil ferm\'e9;\par
Nb 24,4. voici ce que dit celui qui entend les paroles de Dieu, qui a vu les visions du Tout-Puissant, qui tombe, et qui en tombant a les yeux ouverts:\par
Nb 24,5. Que vos pavillons sont beaux, \'f4 Jacob! que vos tentes sont belles, \'f4 Isra\'ebl!\par
Nb 24,6. Elles sont comme des vall\'e9es couvertes de grands arbres; comme des jardins le long des fleuves, toujours arros\'e9s d'eau; comme des tentes que le Seigneur m\'eame a affermies; comme des c\'e8dres plant\'e9s sur le bord des eaux.\par
Nb 24,7. L'eau coulera toujours de son seau, et sa post\'e9rit\'e9 se multipliera comme l'eau des fleuves. Son roi sera rejet\'e9 \'e0 cause d'Agag, et le royaume lui sera enlev\'e9.\par
Nb 24,8. Dieu l'a fait sortir de l'Egypte, et sa force est semblable \'e0 celle du rhinoc\'e9ros. Ils d\'e9voreront les peuples qui seront leurs ennemis, ils briseront leurs os, et les perceront d'outre en outre avec leurs fl\'e8ches.\par
Nb 24,9. Quand il se couche, il dort comme un lion, et comme une lionne que personne n'oserait \'e9veiller. Celui qui te b\'e9nira sera b\'e9ni lui-m\'eame, et celui qui te mauridra sera regard\'e9 comme maudit.\par
Nb 24,10. Balac, s'irritant contre Balaam, frappa des mains, et lui dit: Je vous avais fait venir pour maudire mes ennemis, et vous les avez au contraire b\'e9nis par trois fois.\par
Nb 24,11. Retournez en votre maison. J'avais r\'e9solu de vous faire des pr\'e9sents magnifiques; mais le Seigneur vous a priv\'e9 de la r\'e9compense que je vous avais destin\'e9e.\par
Nb 24,12. Balaam r\'e9pondit \'e0 Balac: N'ai-je pas dit \'e0 vos ambassadeurs que vous m'avez envoy\'e9s:\par
Nb 24,13. Quand Balac me donnerait plein sa maison d'or et d'argent, je ne pourrais pas outrepasser les ordres du Seigneur mon Dieu, pour inventer la moindre chose de mon propre esprit ou en bien ou en mal; mais que je dirais tout ce que le Seigneur m'aurait dit?\par
Nb 24,14. N\'e9anmoins, en m'en retournant dans mon pays, je vous donnerai un conseil, afin que vous sachiez ce que votre peuple pourra faire enfin contre celui-ci.\par
Nb 24,15. Il recommen\'e7a donc \'e0 proph\'e9tiser de nouveau, en disant: Voici ce que dit Balaam, fils de B\'e9or; voici ce que dit l'homme dont l'oeil est ferm\'e9;\par
Nb 24,16. voici ce que dit celui qui entend les paroles de Dieu, qui conna\'eet la doctrine du Tr\'e8s-Haut, qui voit les visions du Tout-Puissant, et qui en tombant a les yeux ouverts:\par
Nb 24,17. Je le verrai, mais non maintenant: je le consid\'e9rerai, mais non pas de pr\'e8s. Une \'e9toile sortira de Jacob, un sceptre s'\'e9l\'e8vera d'Isra\'ebl; et il frappera les chefs de Moab, et ruinera tous les enfants de Seth.\par
Nb 24,18. Il poss\'e9dera l'Idum\'e9e, l'h\'e9ritage de S\'e9\'efr passera \'e0 ses ennemis, et Isra\'ebl agira avec grand courage.\par
Nb 24,19. Il sortira de Jacob un dominateur, qui perdra les restes de la cit\'e9.\par
Nb 24,20. Et ayant vu Amalec, il fut saisi de l'esprit proph\'e9tique, et il dit: Amalec a \'e9t\'e9 le premier des peuples ennemis d'Isra\'ebl, et \'e0 la fin il p\'e9rira.\par
Nb 24,21. Il vit aussi les Cin\'e9ens, et, proph\'e9tisant, il dit: Le lieu o\'f9 vous demeurez est fort; mais quoique vous ayez \'e9tabli votre nid dans la pierre,\par
Nb 24,22. et que vous ayez \'e9t\'e9 choisis de la race de Cin, combien de temps pourrez-vous subsister? Car l'Assyrien s'emparera de vous.\par
Nb 24,23. Il proph\'e9tisa encore en disant: H\'e9las! qui vivra quand Dieu fera ces choses?\par
Nb 24,24. Ils viendront d'Italie dans des vaisseaux; ils vaincront les Assyriens, ils ruineront les H\'e9breux, et \'e0 la fin ils p\'e9riront aussi eux-m\'eames.\par
Nb 24,25. Apr\'e8s cela, Balaam se leva et s'en retourna dans son pays. Balac aussi s'en retourna par le m\'eame chemin qu'il \'e9tait venu.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
Nb 25,1. En ce temps-l\'e0, Isra\'ebl demeurait \'e0 Settim, et le peuple tomba dans la fornication avec les filles de Moab.\par
Nb 25,2. Elles appel\'e8rent les Isra\'e9lites \'e0 leurs sacrifices, et ils en mang\'e8rent, et ils ador\'e8rent leurs dieux,\par
Nb 25,3. et Isra\'ebl se consacra au culte de B\'e9elph\'e9gor. C'est pourquoi le Seigneur, irrit\'e9,\par
Nb 25,4. dit \'e0 Mo\'efse: Prenez tous les princes du peuple, et pendez-les \'e0 des potences en plein jour, afin que Ma fureur ne tombe point sur Isra\'ebl.\par
Nb 25,5. Mo\'efse dit donc aux juges d'Isra\'ebl: Que chacun tue ceux de ses proches qui se sont consacr\'e9s au culte de B\'e9elph\'e9gor.\par
Nb 25,6. En ce m\'eame temps, il arriva qu'un des enfants d'Isra\'ebl entra dans la tente d'une Madianite, femme d\'e9bauch\'e9e, \'e0 la vue de Mo\'efse et de tous les enfants d'Isra\'ebl, qui pleuraient devant la porte du tabernacle.\par
Nb 25,7. Ce que Phin\'e9es, fils d'El\'e9azar, qui \'e9tait fils du grand-pr\'eatre Aaron, ayant vu, il se leva du milieu du peuple; et ayant pris un poignard,\par
Nb 25,8. il entra apr\'e8s l'Isra\'e9lite dans ce lieu inf\'e2me; et il les per\'e7a tous deux, l'homme et la femme, d'un m\'eame coup dans les parties cach\'e9es; et la plaie dont les enfants d'Isra\'ebl avaient \'e9t\'e9 frapp\'e9s cessa aussit\'f4t.\par
Nb 25,9. Il y eut alors vingt-quatre mille hommes qui furent tu\'e9s.\par
Nb 25,10. Et le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 25,11. Phin\'e9es, fils d'El\'e9azar, fils du grand-pr\'eatre d'Aaron, a d\'e9tourn\'e9 Ma col\'e8re des enfants d'Isra\'ebl; parce qu'il a \'e9t\'e9 anim\'e9 de Mon z\'e8le contre eux, pour M'emp\'eacher d'exterminer Moi-m\'eame les enfants d'Isra\'ebl dans la fureur de Mon z\'e8le.\par
Nb 25,12. C'est pourquoi dites-lui que Je lui donne la paix de Mon alliance,\par
Nb 25,13. et que le sacerdoce lui sera donn\'e9, \'e0 lui et \'e0 sa race, par un pacte \'e9ternel, parce qu'il a \'e9t\'e9 z\'e9l\'e9 pour son Dieu, et qu'il a expi\'e9 le crime des enfants d'Isra\'ebl.\par
Nb 25,14. Or l'Isra\'e9lite qui fut tu\'e9 avec la Madianite s'appelait Zambri, fils de Salu, et il \'e9tait chef d'une des familles de la tribu de Sim\'e9on.\par
Nb 25,15. Et la femme madianite qui fut tu\'e9e avec lui se nommait Cozbi, et \'e9tait fille de Sur, l'un des plus grands princes parmi les Madianites.\par
Nb 25,16. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 25,17. Faites sentir aux Madianites que vous \'eates leurs ennemis, et faites-les passer au fil de l'\'e9p\'e9e,\par
Nb 25,18. parce qu'ils vous ont aussi trait\'e9s vous-m\'eames en ennemis, et vous ont s\'e9duits artificieusement par l'idole de Phogor et par Cozbi, leur soeur, fille du prince de Madian, qui fut frapp\'e9e au jour de la plaie \'e0 cause du sacril\'e8ge de Phogor.\par
\par
Chapitre 26\par
\par
Nb 26,1. Apr\'e8s que le sang des criminels eut \'e9t\'e9 r\'e9pandu, le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse et \'e0 El\'e9azar, grand-_pr\'eatre, fils d'Aaron:\par
Nb 26,2. Faites un d\'e9nombrement de tous les enfants d'Isra\'ebl, depuis vingt ans et au-dessus, en comptant par maisons et par familles tous ceux qui peuvent aller \'e0 la guerre.\par
Nb 26,3. Mo\'efse donc et le grand-pr\'eatre El\'e9azar \'e9tant dans les plaines de Moab, le long du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo, parl\'e8rent \'e0 ceux qui avaient\par
Nb 26,4. vingt ans et au-dessus, selon que le Seigneur l'avait command\'e9. Voici leur nombre.\par
Nb 26,5. Ruben fut l'a\'een\'e9e d'Isra\'ebl: ses fils furent H\'e9noch, de qui sortit la famille des H\'e9nochites; Phallu, de qui sortit la famille des Phalluites;\par
Nb 26,6. Hesron, de qui sortit la famille des Hesronites; et Charmi, de qui sortit la famille des Charmites.\par
Nb 26,7. Ce sont l\'e0 les familles de la race de Ruben; et il se trouva le nombre de quarante-trois mille sept cent trente hommes.\par
Nb 26,8. Eliab fut fils de Phallu,\par
Nb 26,9. et eut pour fils Namuel, Dathan et Abiron. Ce Dathan et cet Abiron, qui \'e9taient des premiers d'Isra\'ebl, furent ceux qui s'\'e9lev\'e8rent contre Mo\'efse et contre Aaron dans la s\'e9dition de Cor\'e9, lorsqu'ils se r\'e9volt\'e8rent contre le Seigneur,\par
Nb 26,10. et que la terre s'entr'ouvrant d\'e9vora Cor\'e9, un grand nombre \'e9tant mort en m\'eame temps, lorsque le feu br\'fbla deux cent cinquante hommes. Il arriva alors un grand miracle,\par
Nb 26,11. qui est que Cor\'e9, p\'e9rissant, ses fils ne p\'e9rirent point avec lui.\par
Nb 26,12. Les fils de Sim\'e9on furent compt\'e9s aussi selon leurs familles, savoir: Namuel, chef de la famille des Namu\'e9lites; Jamin, chef de la famille des Jaminites; Jachin, chef de la famille des Jachinites;\par
Nb 26,13. Zar\'e9, chef de la famille des Zar\'e9ites; Sa\'fcl, chef de la famille des Sa\'fclites.\par
Nb 26,14. Ce sont l\'e0 les familles de la race de Sim\'e9on, qui faisaient en tout le nombre de vingt-deux mille deux cents hommes.\par
Nb 26,15. Les fils de Gad furent compt\'e9s par leurs familles, savoir: S\'e9phon, chef de la famille des S\'e9phonites; Aggi, chef de la famille des Aggites; Suni, chef de la famille des Sunites;\par
Nb 26,16. Ozni, chef de la famille des Oznites; Her, chef de la famille des H\'e9rites;\par
Nb 26,17. Arod, chef de la famille des Arodites; Ariel, chef de la famille des Ari\'e9lites.\par
Nb 26,18. Ce sont l\'e0 les familles de Gad, qui faisaient en tout le nombre de quarante mille cinq cents hommes.\par
Nb 26,19. Les fils de Juda furent Her et Onan, qui moururent tout deux dans le pays de Chanaan.\par
Nb 26,20. Et les autres fils de Juda, distingu\'e9s par leurs familles, furent S\'e9la, chef de la famille des S\'e9la\'eftes; Phar\'e8s, chef de la famille des Phar\'e9sites; Zar\'e9, chef de la famille des Zar\'e9ites.\par
Nb 26,21. Les fils de Phar\'e8s furent Hesron, chef de la famille des Hesronites; Hamul, chef de la famille des Hamulites.\par
Nb 26,22. Ce sont l\'e0 les familles de Juda, qui se trouv\'e8rent au nombre de soixante-seize mille cinq cents hommes.\par
Nb 26,23. Les fils d'Issachar, distingu\'e9s par leurs familles, furent Thola, chef de la famille des Thola\'eftes; Phua, chef de la famille des Phua\'eftes;\par
Nb 26,24. Jasub, chef de la famille des Jasubites; Semran, chef de la famille des Semranites.\par
Nb 26,25. Ce sont l\'e0 les familles d'Issachar, qui se trouv\'e8rent au nombre de soixante-quatre mille trois cents hommes.\par
Nb 26,26. Les fils de Zabulon, distingu\'e9s par leurs familles, furent Sared, chef de la famille des Sar\'e9dites; Elon, chef de la famille des Elonites; Jalel, chef de la famille des Jal\'e9lites.\par
Nb 26,27. Ce sont l\'e0 les familles de Zabulon, qui se trouv\'e8rent au nombre de soixante mille cinq cents hommes.\par
Nb 26,28. Les fils de Joseph, distingu\'e9s par familles, furent Manass\'e9 et Ephra\'efm.\par
Nb 26,29. De Manass\'e9 sortit Machir, chef de la famille des Machirites. Machir engendra Galaad, chef de la famille des Galaadites.\par
Nb 26,30. Les fils de Galaad furent J\'e9zer, chef de la famille des J\'e9z\'e9rites; H\'e9lec, chef de la famille des H\'e9l\'e9cites;\par
Nb 26,31. Asriel, chef de la famille des Asri\'e9lites; S\'e9chem, chef de la famille des S\'e9ch\'e9mites;\par
Nb 26,32. S\'e9mida, chef de la famille des S\'e9mida\'eftes; et Hepher, chef de la famille des H\'e9ph\'e9rites.\par
Nb 26,33. H\'e9pher fut p\'e8re de Salphaad, qui n'eut point de fils, mais seulement des filles, dont voici les noms: Maala, Noa, H\'e9gla, Melcha et Thersa.\par
Nb 26,34. Ce sont l\'e0 les familles de Manass\'e9, qui se trouv\'e8rent au nombre de cinquante-deux mille sept cents hommes.\par
Nb 26,35. Les fils d'Ephra\'efm, distingu\'e9s par leurs familles, furent ceux-ci: Suthala, chef de la famille des Suthala\'eftes; B\'e9cher, chef de la famille des B\'e9ch\'e9rites; Th\'e9hen, chef de la famille des Th\'e9h\'e9nites.\par
Nb 26,36. Or le fils de Suthala fut H\'e9ran, chef de la famille des H\'e9ranites.\par
Nb 26,37. Ce sont l\'e0 les familles des fils d'Ephra\'efm, qui se trouv\'e8rent au nombre de trente-deux mille cinq cents hommes.\par
Nb 26,38. Ce sont l\'e0 les fils de Joseph, distingu\'e9s par leurs familles. Les fils de Benjamin, distingu\'e9s par leurs familles, furent: Bala, chef de la famille des Bala\'eftes; Asbel, chef de la famille des Asb\'e9lites; Ahiram, chef de la famille des Ahiramites;\par
Nb 26,39. Supham, chef de la famille des Suphamites; Hupham, chef de la famille des Huphamites.\par
Nb 26,40. Les fils de B\'e9la furent H\'e9red et No\'e9man. H\'e9red fut chef de la famille des H\'e9r\'e9dites; No\'e9man fut chef de la famille des No\'e9manites.\par
Nb 26,41. Ce sont l\'e0 les enfants de Benjamin divis\'e9s par leurs familles, qui se trouv\'e8rent au nombre de quarante-cinq mille six cents hommes.\par
Nb 26,42. Les fils de Dan, divis\'e9s par leurs familles, furent Suham, chef de la famille des Suhamites. Voil\'e0 les enfants de Dan divis\'e9s par familles.\par
Nb 26,43. Ils furent tous Suhamites, et se trouv\'e8rent au nombre de soixante-quatre mille quatre cents hommes.\par
Nb 26,44. Les fils d'Aser, distingu\'e9s par leurs familles, furent: Jemna, chef de la famille des Jemna\'eftes; Jessui, chef de la famille des Jessuites; Bri\'e9, chef de la famille des Bri\'e9ites.\par
Nb 26,45. Les fils de Bri\'e9 furent H\'e9ber, chef de la famille des H\'e9b\'e9rites, et Melchiel, chef de la famille des Melchi\'e9lites.\par
Nb 26,46. Le nom de la fille d'Aser fut Sara.\par
Nb 26,47. Ce sont l\'e0 les familles des fils d'Aser, qui se trouv\'e8rent au nombre de cinquante-trois mille quatre cents hommes.\par
Nb 26,48. Les fils de Nephthali, distingu\'e9s par leurs familles, furent: J\'e9siel, chef de la famille des J\'e9si\'e9lites; Guni, chef de la famille des Gunites;\par
Nb 26,49. J\'e9ser, chef de la famille des J\'e9s\'e9rites; Sellem, chef de la famille des Sell\'e9mites.\par
Nb 26,50. Ce sont l\'e0 les familles de Nephthali distingu\'e9s par leurs maisons, qui se trouv\'e8rent au nombre de quarante-cinq mille quatre cents hommes.\par
Nb 26,51. Et le d\'e9nombrement de tous les enfants d'Isra\'ebl ayant \'e9t\'e9 achev\'e9, il se trouva six cent un mille sept cent trente hommes.\par
Nb 26,52. Le Seigneur parla ensuite \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 26,53. La terre sera partag\'e9e entre tous ceux qui ont \'e9t\'e9 d\'e9nombr\'e9s, afin qu'ils la poss\'e8dent selon la d\'e9signation de leurs noms et de leurs familles.\par
Nb 26,54. Vous en donnerez une plus grande partie \'e0 ceux qui seront en plus grand nombre, et une moindre \'e0 ceux qui seront en plus petit nombre; et l'h\'e9ritage sera donn\'e9 \'e0 chacun selon le d\'e9nombrement qui vient d'\'eatre fait;\par
Nb 26,55. mais en sorte que la terre soit partag\'e9e au sort entre les tribus et les familles.\par
Nb 26,56. Et tout ce qui sera \'e9chu par le sort sera le partage ou du plus grand nombre, ou du plus petit nombre.\par
Nb 26,57. Voici aussi le nombre des fils de L\'e9vi, distingu\'e9s par leurs familles: Gerson, chef de la famille des Gersonites; Caath, chef de la famille des Caathites; M\'e9rari, chef de la famille des M\'e9rarites.\par
Nb 26,58. Voici les familles de  L\'e9vi: la famille de Lobni, la famille d'H\'e9broni, la famille de Moholi, la famille de Musi, la famille de Cor\'e9. Caath engendra Amram,\par
Nb 26,59. qui eut pour femme Jochabed, fille de L\'e9vi, qui lui naquit en Egypte. Jochabed eut d'Amram, son mari, deux fils, Aaron et Mo\'efse, et Marie, leur soeur.\par
Nb 26,60. Aaron eut pour fils Nadab et Abiu, El\'e9azar et Ithamar.\par
Nb 26,61. Nadab et Abiu, ayant offert un feu \'e9tranger devant le Seigneur, furent punis de mort.\par
Nb 26,62. Et tous ceux qui furent compt\'e9s de la famille de L\'e9vi se trouv\'e8rent au nombre de vingt-trois mille hommes, depuis un mois et au-dessus; parce qu'on n'en fit point le d\'e9nombrement avec les enfants d'Isra\'ebl, et qu'on ne leur donna point d'h\'e9ritage avec les autres.\par
Nb 26,63. C'est l\'e0 le nombre des enfants d'Isra\'ebl, qui furent compt\'e9s par Mo\'efse et par le grand-pr\'eatre El\'e9azar dans la plaine de Moab, le long du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo.\par
Nb 26,64. Parmi eux, il ne s'en trouva aucun de ceux qui avaient \'e9t\'e9 d\'e9nombr\'e9s auparavant par Mo\'efse et par Aaron dans le d\'e9sert du Sina\'ef.\par
Nb 26,65. Car le Seigneur avait pr\'e9dit qu'ils mourraient tous dans le d\'e9sert. C'est pourquoi il n'en demeura pas un seul, hormis Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, et Josu\'e9, fils de Nun.\par
\par
Chapitre 27\par
\par
Nb 27,1. Or les filles de Salphaad, fils d'H\'e9pher, fils de Galaad, fils de Machir, fils de Manass\'e9, fils de Joseph, nomm\'e9es Maala, Noa, H\'e9gla, Melcha et Thersa,\par
Nb 27,2. se pr\'e9sent\'e8rent \'e0 Mo\'efse, au grand-pr\'eatre El\'e9azar et \'e0 tous les princes du peuple, \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle de l'alliance, et elles dirent:\par
Nb 27,3. Notre p\'e8re est mort dans le d\'e9sert; il n'avait point eu de part \'e0 la s\'e9dition qui fut suscit\'e9e par Cor\'e9 contre le Seigneur, mais il est mort dans son p\'e9ch\'e9 comme les autres, et il n'a point eu d'enfants m\'e2les. Pourquoi donc son nom p\'e9rira-t-il de sa famille parce qu'il n'a point eu de fils? Donnez-nous un h\'e9ritage entre les parents de notre p\'e8re.\par
Nb 27,4. Mo\'efse rapporta leur affaire au jugement du Seigneur,\par
Nb 27,5. qui lui dit:\par
Nb 27,6. Les filles de Salphaad demandent une chose juste. Donnez-leur des terres \'e0 poss\'e9der entre les parents de leur p\'e8re, et qu'elles lui  succ\'e8dent en qualit\'e9 d'h\'e9riti\'e8res.\par
Nb 27,7. Et voici ce que vous direz aux enfants d'Isra\'ebl:\par
Nb 27,8. Lorsqu'un homme sera mort sans avoir de fils, son bien passera \'e0 sa fille, qui en h\'e9ritera.\par
Nb 27,9. S'il n'a point de fille, il aura ses fr\'e8res pour h\'e9ritiers.\par
Nb 27,10. Que s'il n'a pas m\'eame de fr\'e8res, vous donnerez sa succession aux fr\'e8res de son p\'e8re;\par
Nb 27,11. et s'il n'a pas non plus d'oncles paternels, sa succession sera donn\'e9e \'e0 ses plus proches. Cette loi sera toujours gard\'e9e inviolablement par les enfants d'Isra\'ebl, selon que le Seigneur l'a ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 27,12. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse: Montez sur cette montagne d'Abarim, et contemplez de l\'e0 la terre que Je dois donner aux enfants d'Isra\'ebl;\par
Nb 27,13. et apr\'e8s que vous l'aurez regard\'e9e, vous irez aussi \'e0 votre peuple, comme Aaron, votre fr\'e8re, y est all\'e9;\par
Nb 27,14. parce que vous M'avez offens\'e9 tous deux dans le d\'e9sert de Sin, au temps de la contradiction du peuple, et que vous n'avez point voulu manifester Ma saintet\'e9 devant Isra\'ebl au sujet des eaux; de ces eaux de la contradiction que Je fis sortir \'e0 Cad\'e8s, au d\'e9sert de Sin.\par
Nb 27,15. Mo\'efse lui r\'e9pondit:\par
Nb 27,16. Que le Seigneur, le Dieu des esprits de tous les hommes, choisisse Lui-m\'eame un homme qui soit pr\'e9pos\'e9 \'e0 tout ce peuple;\par
Nb 27,17. qui puisse sortir et entrer devant eux, les mener et les ramener; de peur que le peuple du Seigneur ne soit comme des brebis qui sont sans pasteur.\par
Nb 27,18. Le Seigneur lui dit: Prenez Josu\'e9, fils de Nun, cet homme en qui l'esprit r\'e9side, et imposez-lui les mains,\par
Nb 27,19. en le pr\'e9sentant devant le grand-pr\'eatre El\'e9azar et devant tout le peuple.\par
Nb 27,20. Donnez-lui des pr\'e9ceptes \'e0 la vue de tous, et une partie de votre gloire, afin que toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl l'\'e9coute et lui ob\'e9isse.\par
Nb 27,21. C'est pour cela que lorsqu'il faudra entreprendre quelque chose, le grand-pr\'eatre El\'e9azar consultera le Seigneur. Et, \'e0 la parole d'El\'e9azar, Josu\'e9 sortira et marchera le premier, et tous les enfants d'Isra\'ebl apr\'e8s lui, avec tout le reste du peuple.\par
Nb 27,22. Mo\'efse fit donc ce que le Seigneur lui avait ordonn\'e9. Et ayant pris Josu\'e9, il le pr\'e9senta devant le grand-pr\'eatre El\'e9azar et devant toute l'assembl\'e9e du peuple.\par
Nb 27,23. Et apr\'e8s lui avoir impos\'e9 les mains sur la t\'eate, il lui d\'e9clara ce que le Seigneur avait command\'e9.\par
\par
Chapitre 28\par
\par
Nb 28,1. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 28,2. Ordonnez ceci aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Offrez-Moi, aux temps que Je vous ai marqu\'e9s, les oblations qui Me doivent \'eatre offertes, les pains et les hosties qui se br\'fblent devant Moi, et dont l'odeur M'est tr\'e8s agr\'e9able.\par
Nb 28,3. Voici les sacrifices que vous devez offrir. Vous offrirez tous les jours deux agneaux d'un an, sans tache, comme un holocauste perp\'e9tuel;\par
Nb 28,4. l'un le matin, et l'autre le soir;\par
Nb 28,5. avec un dixi\'e8me d'\'e9phi de farine, qui soit m\'eal\'e9e avec une mesure d'huile tr\'e8s pure, de la quatri\'e8me partie du hin.\par
Nb 28,6. C'est l'holocauste perp\'e9tuel que vous avez offert sur le mont Sina\'ef, comme un sacrifice d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur, et qui \'e9tait consum\'e9 par le feu.\par
Nb 28,7. Et vous offrirez, pour offrande de liqueur, une mesure de vin de la quatri\'e8me partie du hin pour chaque agneau, dans le sanctuaire du Seigneur.\par
Nb 28,8. Vous offrirez pareillement, le soir, l'autre agneau avec les m\'eames c\'e9r\'e9monies qu'au sacrifice du matin, et ses offrandes de liqueur, comme une oblation d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur.\par
Nb 28,9. Le jour du sabbat, vous offrirez deux agneaux d'un an, sans tache, avec deux dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice, et les libations\par
Nb 28,10. qui se r\'e9pandent chaque jour de la semaine, selon qu'il est prescrit, pour servir \'e0 l'holocauste perp\'e9tuel.\par
Nb 28,11. Au premier jour du mois, vous offrirez au Seigneur en holocauste deux veaux du troupeau, un b\'e9lier, sept agneaux d'un an sans tache,\par
Nb 28,12. et trois dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice de chaque veau, et deux dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e d'huile pour chaque b\'e9lier.\par
Nb 28,13. Vous offrirez aussi la dixi\'e8me partie d'un dixi\'e8me de farine m\'eal\'e9e d'huile pour le sacrifice de chaque agneau. C'est un holocauste d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able et d'une oblation consum\'e9e par le feu \'e0 la gloire du Seigneur.\par
Nb 28,14. Voici les offrandes de vin qu'on doit r\'e9pandre sur chaque victime: une moiti\'e9 du hin pour chaque veau, un tiers pour le b\'e9lier, et un quart pour l'agneau. Ce sera l\'e0 l'holocauste qui s'offrira tous les mois qui se succ\'e8dent l'un \'e0 l'autre dans tout le cours de l'ann\'e9e.\par
Nb 28,15. On offrira aussi au Seigneur un bouc pour les p\'e9ch\'e9s, outre l'holocauste perp\'e9tuel, qui s'offre avec ses oblations de farine et de liqueur.\par
Nb 28,16. Le quatorzi\'e8me jour du premier mois sera la P\'e2que du Seigneur,\par
Nb 28,17. et, le quinzi\'e8me, la f\'eate solennelle. On mangera pendant sept jours des pains sans levain;\par
Nb 28,18. le premier jour sera particuli\'e8rement v\'e9n\'e9rable et saint; vous ne ferez point en ce jour-l\'e0 d'oeuvre servile.\par
Nb 28,19. Vous offrirez au Seigneur en holocauste deux veaux du troupeau, un b\'e9lier, et sept agneaux d'un an qui soient sans tache.\par
Nb 28,20. Les offrandes de farine pour chacun seront de farine m\'eal\'e9e d'huile, trois dixi\'e8mes pour chaque veau, deux dixi\'e8mes pour le b\'e9lier,\par
Nb 28,21. et une dixi\'e8me partie du dixi\'e8me pour chaque agneau, c'est-\'e0-dire pour chacun des sept agneaux,\par
Nb 28,22. avec un bouc pour le p\'e9ch\'e9, afin que vous en obteniez l'expiation,\par
Nb 28,23. sans compter l'holocauste du matin, que vous offrirez toujours.\par
Nb 28,24. Vous ferez chaque jour ces oblations pendant ces sept jours, pour entretenir le feu de l'autel et l'odeur tr\'e8s agr\'e9able au Seigneur qui s'\'e9l\'e8vera de l'holocauste, et des oblations qui accompagneront chaque victime.\par
Nb 28,25. Le septi\'e8me jour vous sera aussi tr\'e8s c\'e9l\'e8bre et saint; vous ne ferez point en ce jour-l\'e0 d'oeuvre servile.\par
Nb 28,26. Le jour des pr\'e9mices, lorsqu'apr\'e8s l'accomplissement des sept semaines, vous offrirez au Seigneur les nouveaux grains, vous sera  aussi v\'e9n\'e9rable et saint; vous ne ferez aucune oeuvre servile en ce jour-l\'e0.\par
Nb 28,27. Et vous offrirez au Seigneur, en holocauste d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able, deux veaux du troupeau, un b\'e9lier, et sept agneaux d'un an, qui soient sans tache,\par
Nb 28,28. avec les oblations qui doivent les accompagner dans le sacrifice, savoir: trois dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e d'huile pour chaque veau, deux pour les b\'e9liers,\par
Nb 28,29. et la dixi\'e8me partie d'un dixi\'e8me pour les agneaux, c'est-\'e0-dire pour chacun des sept agneaux. Vous offrirez aussi le bouc\par
Nb 28,30. qui est immol\'e9 pour l'expiation du p\'e9ch\'e9, outre l'holocauste perp\'e9tuel accompagn\'e9 de ses oblations.\par
Nb 28,31. Toutes ces victimes que vous offrirez avec leurs oblations seront sans tache.\par
\par
Chapitre 29\par
\par
Nb 29,1. Le premier jour du septi\'e8me mois vous sera aussi v\'e9n\'e9rable et saint; vous ne ferez aucune oeuvre servile en ce jour-l\'e0, parce que c'est le jour du son \'e9clatant et du bruit des trompettes.\par
Nb 29,2. Vous offrirez au Seigneur un holocauste d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able, un veau du troupeau, un b\'e9lier, et sept agneaux d'un an, qui soient sans tache,\par
Nb 29,3. avec les oblations qui doivent les accompagner dans le sacrifice, savoir: trois dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e d'huile pour chaque veau, deux dixi\'e8mes pour le b\'e9lier,\par
Nb 29,4. un dixi\'e8me pour chaque agneau, c'est-\'e0-dire pour chacun des sept agneaux,\par
Nb 29,5. et le bouc pour le p\'e9ch\'e9, qui est offert pour l'expiation des p\'e9ch\'e9s du peuple,\par
Nb 29,6. sans compter l'holocauste des premiers jours du mois avec ses oblations, et l'holocauste perp\'e9tuel avec les offrandes de liqueurs accoutum\'e9es, que vous offrirez toujours avec les m\'eames c\'e9r\'e9monies, comme une odeur tr\'e8s agr\'e9able qui se br\'fble devant le Seigneur.\par
Nb 29,7. Le dixi\'e8me jour de ce septi\'e8me mois vous sera aussi saint et v\'e9n\'e9rable; vous affligerez vos \'e2mes en ce jour-l\'e0, et vous n'y ferez aucune oeuvre servile.\par
Nb 29,8. Vous offrirez au Seigneur, en holocauste d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able, un veau du troupeau, un b\'e9lier, et sept agneaux d'un an, qui soient sans tache,\par
Nb 29,9. avec les oblations qui doivent les accompagner dans le sacrifice, savoir: trois dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e d'huile pour chaque veau, deux dixi\'e8mes pour le b\'e9lier,\par
Nb 29,10. la dixi\'e8me partie d'un dixi\'e8me pour chaque agneau, c'est-\'e0-dire pour chacun des sept agneaux,\par
Nb 29,11. avec le bouc pour le p\'e9ch\'e9, outre les choses qu'on a coutume d'offrir pour l'expiation du d\'e9lit, et sans compter l'holocauste perp\'e9tuel avec ses oblations de farine et ses offrandes de liqueur.\par
Nb 29,12. Au quinzi\'e8me jour du septi\'e8me mois, qui vous sera saint et v\'e9n\'e9rable, vous ne ferez aucune oeuvre servile; mais vous c\'e9l\'e9brerez en l'honneur du Seigneur une f\'eate solennelle pendant sept jours.\par
Nb 29,13. Vous offrirez au Seigneur, en holocauste d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able, treize veaux du troupeau, deux b\'e9liers, et quatorze agneaux d'un an qui soient sans tache;\par
Nb 29,14. avec les oblations qui doivent les accompagner, savoir: trois dixi\'e8mes de farine m\'eal\'e9e d'huile pour chaque veau, c'est-\'e0-dire pour chacun des treize veaux; deux dixi\'e8mes pour un b\'e9lier, c'est-\'e0-dire pour chacun des deux b\'e9liers;\par
Nb 29,15. la dixi\'e8me partie d'un dixi\'e8me pour chaque agneau, c'est-\'e0-dire pour chacun des quatorze agneaux,\par
Nb 29,16. et le bouc qui s'offre pour le p\'e9ch\'e9, sans conpter l'holocauste perp\'e9tuel et ses oblations de faarine et de liqueur.\par
Nb 29,17. Le second jour, vous offrirez douze veaux du troupeau, deux b\'e9liers, quatorze agneaux d'un an, qui soient sans tache.\par
Nb 29,18. Vous y joindrez aussi, selon qu'il vous est prescrit, les oblations de farine et de liqueur pour chacun des veaux, des b\'e9liers et des agneaux,\par
Nb 29,19. avec le bouc pour le p\'e9ch\'e9, sans compter l'holocauste perp\'e9tuel et ses oblations de farine et de liqueur.\par
Nb 29,20. Le troisi\'e8me jour, vous offrirez onze veaux, deux b\'e9liers, quatorze agneaux d'un an, qui soient sans tache,\par
Nb 29,21. Vous y joindrez aussi, selon qu'il vous est prescrit, les oblations de farine et de liqueur, pour chacun des veaux, des b\'e9liers et des agneaux,\par
Nb 29,22. avec le bouc pour le p\'e9ch\'e9, sans compter l'holocauste perp\'e9tuel et ses oblations de farine et de liqueur.\par
Nb 29,23. Le quatri\'e8me jour, vous offrirez dix veaux, deux b\'e9liers et quatorze agneaux d'un an, qui soient sans tache.\par
Nb 29,24. Vous y joindrez aussi, selon qu'il vous est prescrit, les oblations de farine et de liqueur pour chacun des veaux, des b\'e9liers et des agneaux,\par
Nb 29,25. et le bouc pour le p\'e9ch\'e9, sans compter l'holocauste perp\'e9tuel et ses oblations de farine et de liqueur.\par
Nb 29,26. Le cinqui\'e8me jour, vous offrirez neuf veaux, deux b\'e9liers et quatorze agneaux d'un an qui soient sans tache.\par
Nb 29,27. Vous y joindrez aussi, selon qu'il vous est prescrit, les oblations de farine et de liqueur pour chacun des veaux, des b\'e9liers et des agneaux,\par
Nb 29,28. et le bouc pour le p\'e9ch\'e9, sans compter l'holocauste perp\'e9tuel et ses oblations de farine et de liqueur.\par
Nb 29,29. Le sixi\'e8me jour, vous offrirez huit veaux, deux b\'e9liers et quatorze agneaux d'un an, qui soient sans tache.\par
Nb 29,30. Vous y joindrez aussi, selon qu'il vous est prescrit, les oblations de farine et de liqueur pour chacun des veaux, des b\'e9liers et des agneaux,\par
Nb 29,31. et le bouc pour le p\'e9ch\'e9, sans compter l'holocauste perp\'e9tuel et ses oblations de farine et de liqueur.\par
Nb 29,32. Le septi\'e8me jour, vous offrirez sept veaux, deux b\'e9liers et quatorze agneaux d'un an, qui soient sans tache.\par
Nb 29,33. Vous y joindrez aussi, selon qu'il vous est prescrit, les oblations de farine et de liqueur pour chacun des veaux, des b\'e9liers et des agneaux,\par
Nb 29,34. et le bouc pour le p\'e9ch\'e9, sans compter l'holocauste perp\'e9tuel et ses oblations de farine et de liqueur.\par
Nb 29,35. Le huiti\'e8me jour, qui sera le plus c\'e9l\'e8bre, vous ne ferez aucune oeuvre servile,\par
Nb 29,36. et vous offrirez au Seigneur, en holocauste d'une odeur tr\'e8s agr\'e9able, un veau, un b\'e9lier et sept agneaux d'un an, qui soient sans tache.\par
Nb 29,37. Vous y joindrez aussi, selon qu'il vous est prescrit, les oblations de farine et de liqueur pour chacun des veaux, des b\'e9liers et des agneaux,\par
Nb 29,38. et le bouc pour le p\'e9ch\'e9, sans compter l'holocauste perp\'e9tuel et ses oblations de farine et de liqueur.\par
Nb 29,39. Voil\'e0 ce que vous offrirez au Seigneur dans vos f\'eates solennelles; sans compter les holocaustes, les oblations de farine et de liqueur et les hosties pacifiques que vous offrirez \'e0 Dieu, soit pour vous acquitter de vos voeux, soit volontairement.\par
\par
Chapitre 30\par
\par
Nb 30,1. Mo\'efse rapporta aux enfants d'Isra\'ebl tout ce que le Seigneur lui avait command\'e9;\par
Nb 30,2. et il dit aux princes des tribus des enfants d'Isra\'ebl: Voici ce que le Seigneur a ordonn\'e9:\par
Nb 30,3. Si un homme a fait un voeu au Seigneur, ou s'est li\'e9 par un serment, il ne manquera point \'e0 sa parole, mais il accomplira tout ce qu'il aura promis.\par
Nb 30,4. Lorsqu'une femme aura fait un voeu, et se sera li\'e9e par un serment, si c'est une jeune fille qui soit encore dans la maison de son p\'e8re, et que le p\'e8re, ayant connu le voeu qu'elle a fait et le serment par lequel elle a li\'e9 son \'e2me, n'en ait rien dit, elle sera tenue \'e0 son voeu;\par
Nb 30,5. et elle accomplira effectivement tout ce qu'elle aura promis et jur\'e9.\par
Nb 30,6. Mais si le p\'e8re s'est oppos\'e9 \'e0 son voeu aussit\'f4t qu'il lui a \'e9t\'e9 connu, ses voeux et ses serments seront nuls, et elle ne sera point oblig\'e9e \'e0 ce qu'elle aura promis, parce que le p\'e8re s'y est oppos\'e9.\par
Nb 30,7. Si c'est une femme mari\'e9e qui ait fait un voeu, et si la parole, \'e9tant une fois sortie de sa bouche, a oblig\'e9 son \'e2me par serment,\par
Nb 30,8. et que son mari ne l'ait point d\'e9savou\'e9e le jour m\'eame qu'il l'a su, elle sera oblig\'e9e \'e0 son voeu, et elle accomplira tout ce qu'elle aura promis.\par
Nb 30,9. Que si son mari l'ayant su la d\'e9savoue aussit\'f4t, et rend vaines ses promesses et les paroles par lesquelles elle aura li\'e9 son \'e2me, le Seigneur lui pardonnera.\par
Nb 30,10. La femme veuve et la femme r\'e9pudi\'e9e accomplieront tous les voeux qu'elles auront faits.\par
Nb 30,11. Si une femme \'e9tant dans la maison de son mari s'est li\'e9e par un voeu et par un serment,\par
Nb 30,12. et que le mari l'ayant su n'en dise mot et ne d\'e9savoue point la promesse qu'elle aura faite, elle accomplira tout ce qu'elle avait promis.\par
Nb 30,13. Mais si le mari la d\'e9savoue aussit\'f4t, elle ne sera point tenue \'e0 sa promesse, parce que son mari l'a d\'e9savou\'e9e, et le Seigneur lui pardonnera.\par
Nb 30,14. Si elle a fait un voeu, et si elle s'est oblig\'e9e par serment d'affliger son \'e2me ou par le je\'fbne ou par d'autres sortes d'abstinences, il d\'e9pendra de la volont\'e9 de son mari qu'elle le fasse ou qu'elle ne le fasse pas.\par
Nb 30,15. Que si son mari l'ayant su n'en a rien dit, et a diff\'e9r\'e9 au lendemain \'e0 en dire son sentiment, elle accomplira tous les voeux et toutes les promesses qu'elle avait faites, parce que le mari n'en a rien dit aussit\'f4t qu'il l'a appris.\par
Nb 30,16. Que si, aussit\'f4t qu'il a connu le voeu de sa femme, il l'a d\'e9savou\'e9e, il sera lui seul charg\'e9 de toute sa faute.\par
Nb 30,17. Ce sont l\'e0 les lois que le Seigneur a donn\'e9es \'e0 Mo\'efse pour qu'elles fussent observ\'e9es entre le mari et la femme, entre le p\'e8re et la fille qui est encore toute jeune, ou qui demeure dans la maison de son p\'e8re.\par
\par
Chapitre 31\par
\par
Nb 31,1. Le Seigneur parla ensuite \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 31,2. Vengez d'abord les enfants d'Isra\'ebl des Madianites, et apr\'e8s cela vous serez r\'e9uni \'e0 votre peuple\par
Nb 31,3. Aussit\'f4t Mo\'efse dit au peuple: Faites prendre les armes \'e0 quelques-uns d'entre vous, et pr\'e9parez-les au combat, afin qu'ils puissent ex\'e9cuter la vengeance que le Seigneur veut tirer des Madianites.\par
Nb 31,4. Choisissez mille hommes de chaque tribu d'Isra\'ebl pour les envoyer \'e0 la guerre.\par
Nb 31,5. Ils donn\'e8rent donc mille soldats de chaque trinu, c'est-\'e0-dire douze mille hommes pr\'eats \'e0 combattre,\par
Nb 31,6. qui furent envoy\'e9s par Mo\'efse avec Phin\'e9es, fils du grand-pr\'eatre El\'e9azar, auquel il donna encore les vases saints, et les trompettes pour en sonner.\par
Nb 31,7. Ils combattirent  donc contre les Madianites; et, les ayant vaincus, ils pass\'e8rent tous les m\'e2les au fil de l'\'e9p\'e9e,\par
Nb 31,8. et tu\'e8rent leurs rois Evi, R\'e9cem, Sur, Hur et R\'e9b\'e9, cinq princes de la nation, avec Balaam, fils de B\'e9or;\par
Nb 31,9. et ils prirent leurs femmes, leurs petits enfants, tous leurs troupeaux et tous leurs biens. Ils pill\'e8rent tout ce qu'ils avaient.\par
Nb 31,10. Ils pill\'e8rent toutes leurs villes, tous leurs villages et tous leurs  postes fortifi\'e9s.\par
Nb 31,11. Et ayant emmen\'e9 leur butin et tout ce qu'ils avaient pris, tant les hommes que les animaux,\par
Nb 31,12. ils les pr\'e9sent\'e8rent \'e0 Mo\'efse, au grand-pr\'eatre El\'e9azar et \'e0 toute la multitude des enfants d'Isra\'ebl, et ils port\'e8rent au camp, dans la plaine de Moab, le long du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo, tout le reste de ce qu'ils avaient pris qui pouvait servir \'e0 quelque usage.\par
Nb 31,13. Mo\'efse, le grand-pr\'eatre El\'e9azar, et tous les princes de la synagogue sortirent donc au-devant d'eux hors du camp.\par
Nb 31,14. Et Mo\'efse s'irrita contre les principaux officiers de l'arm\'e9e, contre les tribuns et les centurions qui venaient du combat,\par
Nb 31,15. et il leur dit: Pourquoi avez-vous sauv\'e9 les femmes?\par
Nb 31,16. Ne sont-ce pas elles qui ont s\'e9duit les enfants d'Isra\'ebl, selon le conseil de Balaam, et qui vous ont fait violer la loi du Seigneur par le p\'e9ch\'e9 commis \'e0 Phogor, qui attira la plaie dont le peuple fut frapp\'e9?\par
Nb 31,17. Tuez donc tous les m\'e2les, d'entre les enfants m\'eame, et faites mourir les femmes dont les hommes se sont approch\'e9s;\par
Nb 31,18. mais r\'e9servez pour vous toutes les jeunes filles et toutes les autres qui sont vierges,\par
Nb 31,19. et demeurez sept jours hors du camp. Celui qui aura tu\'e9 un homme, ou qui aura touch\'e9 \'e0 un homme qu'on aura tu\'e9, se purifiera le troisi\'e8me et le septi\'e8me jour.\par
Nb 31,20. Vous purifierez aussi tout le butin, les v\'eatements, les vases, et tout ce qui peut \'eatre \'e0 quelque usage, soit qu'il soit fait de peaux, ou de poils de ch\'e8vre, ou de bois.\par
Nb 31,21. Le grand-pr\'eatre El\'e9azar parla aussi en ces termes aux gens de l'arm\'e9e qui avaient combattu: Voici ce qu'ordonne la loi que le Seigneur a donn\'e9e \'e0 Mo\'efse.\par
Nb 31,22. Que l'or, l'argent, l'airain, le fer, le plomb et l'\'e9tain,\par
Nb 31,23. et tout ce qui peut passer par les flammes, soit purifi\'e9 par le feu; et que tout ce qui ne peut souffrir le feu soit sanctifi\'e9 par l'eau d'expiation.\par
Nb 31,24. Vous laverez vos v\'eatements le septi\'e8me jour, et, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 purifi\'e9s, vous rentrerez dans le camp.\par
Nb 31,25. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 31,26. Faites un d\'e9nombrement de tout ce qui a \'e9t\'e9 pris, depuis les hommes jusqu'aux b\'eates, vous, le grand-pr\'eatre El\'e9azar et les princes du peuple;\par
Nb 31,27. et partagez le butin \'e9galement entre ceux qui ont combattu, et qui ont \'e9t\'e9 \'e0 la guerre, et tout le reste du peuple.\par
Nb 31,28. Vous s\'e9parerez aussi la part du Seigneur, prise sur le butin de ceux qui ont combattu et qui ont \'e9t\'e9 \'e0 la guerre. De cinq cents hommes, ou boeufs, ou \'e2nes, ou brebis, vous en prendrez un,\par
Nb 31,29. que vous donnerez au grand-pr\'eatre El\'e9azar, parce que ce sont les pr\'e9mices du Seigneur.\par
Nb 31,30. Quant \'e0 l'autre moiti\'e9 du butin, qui appartiendra aux enfants d'Isra\'ebl, de cinquante hommes, ou boeufs, ou \'e2nes, ou brebis, ou autres animaux, quels qu'ils soient, vous en prendrez un que vous donnerez aux l\'e9vites qui veillent \'e0 la garde et aux fonctions du tabernacle du Seigneur.\par
Nb 31,31. Mo\'efse et El\'e9azar firent donc ce que le Seigneur avait ordonn\'e9.\par
Nb 31,32. Et on trouva que le butin que l'arm\'e9e avait pris \'e9tait de six cent soixante-quinze mille brebis,\par
Nb 31,33. de soixante-douze mille boeufs,\par
Nb 31,34. de soixante et un mille \'e2nes,\par
Nb 31,35. et de trente-deux mille personnes de sexe f\'e9minin, qui \'e9taient demeur\'e9es vierges.\par
Nb 31,36. La moiti\'e9 fut donn\'e9e \'e0 ceux qui avaient combattu, savoir: trois cent trente-sept mille cinq cents brebis,\par
Nb 31,37. dont on r\'e9serva pour la part du Seigneur six cent soixante-quinze brebis;\par
Nb 31,38. trente-six mille boeufs, dont soixante-douze furent r\'e9serv\'e9s;\par
Nb 31,39. trente mille cinq cents \'e2nes, dont soixante et un furent r\'e9serv\'e9s;\par
Nb 31,40. et seize mille personnes, dont trente-deux furent r\'e9serv\'e9es pour la part du Seigneur.\par
Nb 31,41. Mo\'efse donna au grand-pr\'eatre El\'e9azar, selon qu'il lui avait \'e9t\'e9 command\'e9, le nombre des pr\'e9mices du Seigneur,\par
Nb 31,42. qu'il tira de la moiti\'e9 du butin des enfants d'Isra\'ebl, mise \'e0 part pour ceux qui avaient combattu.\par
Nb 31,43. Quant \'e0 l'autre moiti\'e9 du butin qui fut donn\'e9e au reste du peuple, et qui se montait \'e0 trois cent trente-sept mille cinq cents brebis,\par
Nb 31,44. trente-six mille boeufs,\par
Nb 31,45. Trente mille cinq cents \'e2nes,\par
Nb 31,46. et seize mille personnes,\par
Nb 31,47. Mo\'efse en prit la cinquanti\'e8me partie, qu'il donna aux l\'e9vites qui veillaient \'e0 la garde et aux fonctions du tabernacle du Seigneur, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9.\par
Nb 31,48. Alors les principaux officiers de l'arm\'e9e, les tribuns et les centurions vinrent trouver Mo\'efse, et lui dirent:\par
Nb 31,49. Nous avons compt\'e9, nous qui sommes vos serviteurs, tous les soldats que nous commandions, et il s'en est pas trouv\'e9 un seul qui manqu\'e2t.\par
Nb 31,50. C'est pourquoi nous apportons chacun en offrande au Seigneur ce que nous avons pu trouver d'or dans le butin, cha\'eenettes, bagues, anneaux, bracelets et colliers, afin que vous offriez pour nous vos pri\'e8res au Seigneur.\par
Nb 31,51. Mo\'efse et le grand-pr\'eatre El\'e9azar re\'e7urent donc des tribuns et des centurions tout l'or en diverses esp\'e8ces,\par
Nb 31,52. qui pesait seize mille sept cent cinquante sicles.\par
Nb 31,53. Car chacun avait eu pour soi le butin qu'il avait pris.\par
Nb 31,54. Et ayant re\'e7u cet or, ils le mirent dans le tabernacle du t\'e9moignage, pour \'e9tre un monument des enfants d'Isra\'ebl devant le Seigneur.\par
\par
Chapitre 32\par
\par
Nb 32,1. Or les enfants de Ruben et de Gad avaient un grand nombre de troupeaux, et ils poss\'e9daient en b\'e9tail des richesses infinies. Voyant donc que les terres de Jazer et de Galaad \'e9taient propres \'e0 nourrir des bestiaux,\par
Nb 32,2. ils vinrent trouver Mo\'efse, et El\'e9azar le grand-pr\'eatre, et les princes du peuple, et ils leur dirent:\par
Nb 32,3. Ataroth, Dibon, Jazer, Nemra, H\'e9s\'e9bon, El\'e9al\'e9, Saban, N\'e9bo et B\'e9on,\par
Nb 32,4. toutes terres que le Seigneur a r\'e9duite sous la domination des enfants d'Isra\'ebl, sont un pays tr\'e8s fertile et propre \'e0 nourrir le b\'e9tail; et nous avons, nous vos serviteurs, beaucoup de troupeaux.\par
Nb 32,5. Si nous avons donc trouv\'e9 gr\'e2ce devant vous, nous vous supplions de nous donner la possession de cette terre, \'e0 nous vos serviteurs, sans que vous nous fassiez passer le Jourdain.\par
Nb 32,6. Mo\'efse leur r\'e9pondit: Vos fr\'e8res iront-ils au combat pendant que vous demeurerez ici en repos?\par
Nb 32,7. Pourquoi d\'e9couragez-vous les esprits des enfants d'Isra\'ebl, afin qu'ils n'osent passer dans le pays que le Seigneur doit leur donner?\par
Nb 32,8. N'est-ce pas ainsi qu'ont agi vos p\'e8res, lorsque je les envoyai de Cad\'e8s-barn\'e9 pour consid\'e9rer ce pays?\par
Nb 32,9. Car \'e9tant venus jusqu'\'e0 la vall\'e9e de la Grappe de raisin, apr\'e8s avoir consid\'e9r\'e9 tout le pays, ils jet\'e8rent la frayeur dans le coeur des enfants d'Isra\'ebl, pour les emp\'eacher d'entrer dans la terre que le Seigneur leur avait donn\'e9e.\par
Nb 32,10. Et le Seigneur fit ce serment dans Sa col\'e8re:\par
Nb 32,11. Ces hommes, dit-Il, qui sont sortis de l'Egypte depuis l'\'e2ge de vingt ans et au-dessus, ne verront point la terre que J'ai promise avec serment \'e0 Abraham, \'e0 Isaac et \'e0 Jacob, parce qu'ils n'ont point voulu Me suivre;\par
Nb 32,12. except\'e9 Caleb, fils de J\'e9phon\'e9 le C\'e9n\'e9z\'e9en, et Josu\'e9, fils de Nun, qui ont accompli Ma volont\'e9.\par
Nb 32,13. Et le Seigneur, S'\'e9tant irrit\'e9 contre Isra\'ebl, l'a fait errer par le d\'e9sert pendant quarante ans, jusqu'\'e0 ce que toute cette race d'hommes, qui avait ainsi p\'e9ch\'e9 en Sa pr\'e9sence, f\'fbt enti\'e8rement \'e9teinte.\par
Nb 32,14. Et maintenant, ajouta Mo\'efse, vous avez succ\'e9d\'e9 \'e0 vos p\'e8res comme des enfants et des rejetons d'hommes p\'e9cheurs, pour augmenter encore la fureur du Seigneur contre Isra\'ebl.\par
Nb 32,15. Que si vous ne voulez point suivre le Seigneur, Il abandonnera le peuple dans ce d\'e9sert, et vous serez la cause de la mort de tout ce peuple.\par
Nb 32,16. Mais les enfants de Ruben et de Gad, s'approchant de Mo\'efse, lui dirent: Nous ferons des parcs pour nos brebis et des \'e9tables pour nos troupeaux, et nous b\'e2tirons des villes fortes pour y mettre nos petits enfants;\par
Nb 32,17. mais, pour nous, nous marcherons arm\'e9s et pr\'eats \'e0 combattre \'e0 la t\'eate des enfants d'Isra\'ebl, jusqu'\'e0 ce que nous les ayons mis en possession des lieux o\'f9 ils doivent s'\'e9tablir. Cependant nos petits enfants demeureront dans les villes ceintes de murailles, avec tout ce que nous pouvons avoir de bien, afin qu'ils ne soient point expos\'e9s aux emb\'fbches des gens du pays.\par
Nb 32,18. Nous ne retournerons point dans nos maisons, jusqu'\'e0 ce que les enfants d'Isra\'ebl poss\'e8dent la terre qui doit \'eatre leur h\'e9ritage;\par
Nb 32,19. et nous ne demanderons point de part au del\'e0 du Jourdain, parce que nous poss\'e9dons d\'e9j\'e0 la n\'f4tre dans le pays qui est \'e0 l'orient de ce fleuve.\par
Nb 32,20. Mo\'efse leur r\'e9pondit: Si vous \'eates r\'e9solus \'e0 faire ce que vous promettez, marchez devant le Seigneur tout pr\'eats \'e0 combattre;\par
Nb 32,21. que tous ceux d'entre vous qui peuvent aller \'e0 la guerre passent le Jourdain en armes, jusqu'\'e0 ce que le Seigneur ait d\'e9truit Ses ennemis,\par
Nb 32,22. et que tout le pays Lui soit assujetti; et alors vous serez irr\'e9prochables devant le Seigneur et devant Isra\'ebl, et vous poss\'e9derez, avec l'assistance du Seigneur, les terres que vous d\'e9sirez.\par
Nb 32,23. Mais si vous ne faites point ce que vous dites, il est indubitable que vous p\'e9cherez contre Dieu, et ne doutez pas que votre p\'e9ch\'e9 ne retombe sur vous.\par
Nb 32,24. B\'e2tissez donc des villes pour vos petits enfants, et faites des parcs et des \'e9tables pour vos brebis et pour vos troupeaux, et accomplissez ce que vous avez promis.\par
Nb 32,25. Les enfants de Gad et de Ruben r\'e9pondirent \'e0 Mo\'efse: Nous sommes vos serviteurs, nous ferons ce que notre seigneur nous commande.\par
Nb 32,26. Nous laisserons dans les villes de Galaad nos petits enfants, nos femmes, nos troupeaux et nos bestiaux;\par
Nb 32,27. et quant \'e0 nous, vos serviteurs, nous irons tous \'e0 la guerre, pr\'eats \'e0 combattre, comme vous, seigneur, nous le commandez.\par
Nb 32,28. Mo\'efse donna donc cet ordre au grand-pr\'eatre El\'e9azar, \'e0 Josu\'e9, fils de Nun, et aux princes des familles dans chaque tribu d'Isra\'ebl, et leur dit:\par
Nb 32,29. Si les enfants de Gad et les enfants de Ruben passent tous le Jourdain, et vont en armes avec vous pour combattre devant le Seigneur, apr\'e8s que le pays vous aura \'e9t\'e9 assujetti, donnez-leur Galaad, afin qu'ils le poss\'e8dent comme leur propre h\'e9ritage.\par
Nb 32,30. Mais s'ils ne veulent pas passer avec vous en armes dans la terre de Chanaan, qu'ils soient oblig\'e9s de prendre au milieu de vous le lieu de leur demeure.\par
Nb 32,31. Les enfants de Gad et les enfants de Ruben r\'e9pondirent: Nous ferons ce que le Seigneur a dit \'e0 Ses serviteurs.\par
Nb 32,32. Nous marcherons en armes devant le Seigneur dans le pays de Chanaan; et nous reconnaissons avoir d\'e9j\'e0 re\'e7u de ce c\'f4t\'e9 du Jourdain la terre que nous devions poss\'e9der.\par
Nb 32,33. Mo\'efse donna donc en enfants de Gad et de Ruben, et \'e0 la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9, fils de Joseph, le royaume de S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, et le royaume d'Og, roi de Basan, et leur pays, avec toutes les villes qui y sont comprises.\par
Nb 32,34. Les enfants de Gad reb\'e2tirent ensuite les villes de Dibon, d'Ataroth, d'Aro\'ebr,\par
Nb 32,35. d'Etroth, de Sophan, de Jazer, de Jegbaa,\par
Nb 32,36. de Bethnemra et de B\'e9tharan, villes fortifi\'e9es; et ils firent des \'e9tables pour leurs troupeaux.\par
Nb 32,37. Les enfants de Ruben reb\'e2tirent aussi H\'e9s\'e9bon, El\'e9al\'e9, Cariatha\'efm,\par
Nb 32,38. Nabo, Baalm\'e9on et Sabama, en changeant leurs noms, et donnant des noms nouveaux aux villes qu'ils avaient b\'e2ties.\par
Nb 32,39. Et les enfants de Machir, fils de Manass\'e9, entr\'e8rent dans le pays de Galaad et le ravag\'e8rent, apr\'e8s avoir tu\'e9 les Amorrh\'e9ens qui l'habitaient.\par
Nb 32,40. Mo\'efse donna donc le pays de Galaad \'e0 Machir, fils de Manass\'e9, et Machir y demeura.\par
Nb 32,41. Ja\'efr, fils de Manass\'e9, \'e9tant entr\'e9 ensuite dans le pays, se rendit ma\'eetre de plusieurs bourgs, qu'il appela Havoth-Ja\'efr, c'est-\'e0-dire les bourgs de Ja\'efr.\par
Nb 32,42. Nob\'e9 y entra aussi, et prit Canath, avec tous les villages qui en d\'e9pendaient; et il lui donna son nom, l'appelant Nob\'e9.\par
\par
Chapitre 33\par
\par
Nb 33,1. Voici les stations des enfants d'Isra\'ebl, apr\'e8s qu'ils furent sortis de l'Egypte en plusieurs troupes, sous la conduite de Mo\'efse et d'Aaron;\par
Nb 33,2. Mo\'efse les nota selon les lieux de campement des H\'e9breux, qu'ils changeaient par le commandement du Seigneur.\par
Nb 33,3. Les enfants d'Isra\'ebl \'e9tant donc partis de Ramess\'e9, le quinzi\'e8me jour du premier mois, le lendemain de la P\'e2que, par un effet de la main puissante du Seigneur, \'e0 la vue de tous les Egyptiens\par
Nb 33,4. qui ensevelissaient leur premier-n\'e9s, que le Seigneur avait frapp\'e9s (car Il avait exerc\'e9 Sa vengeance sur leurs dieux m\'eames),\par
Nb 33,5. all\'e8rent camper \'e0 Soccoth.\par
Nb 33,6. De Soccoth ils vinrent \'e0 Etham, qui est \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 du d\'e9sert.\par
Nb 33,7. Etant sortis de l\'e0, ils vinrent vis-\'e0-vis de Phihahiroth, qui regarde B\'e9els\'e9phon, et ils camp\'e8rent devant Magdalum.\par
Nb 33,8. De Phihahiroth, ils pass\'e8rent par le milieu de la mer dans le d\'e9sert; et, ayant march\'e9 trois jours par le d\'e9sert d'Etham, ils camp\'e8rent \'e0 Mara.\par
Nb 33,9. De Mara ils vinrent \'e0 Elim, o\'f9 il y avait douze sources d'eaux et soisante-dix palmiers; et ils y camp\'e8rent.\par
Nb 33,10. Etant partis de l\'e0, ils all\'e8rent dresser leurs tentes pr\'e8s de la mer Rouge. Et \'e9tant partis de la mer Rouge,\par
Nb 33,11. Ils camp\'e8rent dans le d\'e9sert de Sin.\par
Nb 33,12. De Sin, ils vinrent \'e0 Daphca.\par
Nb 33,13. De Daphca, ils vinrent camper \'e0 Alus.\par
Nb 33,14. Et \'e9tant sortis d'Alus, ils vinrent dresser leurs tentes \'e0 Raphidim, o\'f9 le peuple ne trouva point d'eau pour boire.\par
Nb 33,15. De Raphidim, ils vinrent camper au d\'e9sert du Sina\'ef.\par
Nb 33,16. Etant sortis du d\'e9sert de Sina\'ef, ils vinrent aux S\'e9pulcres de concupiscence.\par
Nb 33,17. Des S\'e9pulcres de concupiscence, ils vinrent camper \'e0 Haseroth.\par
Nb 33,18. De Haseroth, ils vinrent \'e0 Rethma.\par
Nb 33,19. De Rethma, ils vinrent camper \'e0 Remmonphar\'e8s,\par
Nb 33,20. d'o\'f9, \'e9tant sortis, ils vinrent \'e0 Lebna.\par
Nb 33,21. De Lebna, ils all\'e8rent camper \'e0 Ressa.\par
Nb 33,22. Et \'e9tant partis de Ressa, ils vinrent \'e0 C\'e9\'e9latha.\par
Nb 33,23. De l\'e0, ils vinrent camper au mont S\'e9pher.\par
Nb 33,24. Et ayant quitt\'e9 le mont S\'e9pher, ils vinrent \'e0 Arada.\par
Nb 33,25. D'Arada, ils vinrent camper \'e0 Mac\'e9loth.\par
Nb 33,26. Et \'e9tant sortis de Mac\'e9loth, ils vinrent \'e0 Thahath.\par
Nb 33,27. De Thahath, ils all\'e8rent camper \'e0 Thar\'e9;\par
Nb 33,28. d'o\'f9 ils vinrent dresser leurs tentes \'e0 Methca.\par
Nb 33,29. De Methca, ils all\'e8rent camper \'e0 Hesmona.\par
Nb 33,30. Et \'e9tant partis de Hesmona, ils vinrent \'e0 Mos\'e9roth.\par
Nb 33,31. De Mos\'e9roth, ils all\'e8rent camper \'e0 Ben\'e9jaacan.\par
Nb 33,32. De Ben\'e9jaacan, ils vinrent \'e0 la montagne de Gagdad;\par
Nb 33,33. d'o\'f9 ils all\'e8rent camper \'e0 J\'e9t\'e9batha.\par
Nb 33,34. De J\'e9t\'e9batha, ils vinrent \'e0 H\'e9brona.\par
Nb 33,35. De H\'e9brona, ils all\'e8rent camper \'e0 Asiongaber;\par
Nb 33,36. d'o\'f9, \'e9tant partis, ils vinrent au d\'e9sert de Sin, qui est Cad\'e8s.\par
Nb 33,37. De Cades, ils vinrent camper sous la montagne de Hor, \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 du pays d'Edom.\par
Nb 33,38. Et le grand pr\'eatre Aaron, \'e9tant mont\'e9 sur la montagne de Hor par l'ordre du Seigneur, y mourut le premier jour du cinqui\'e8me mois de la quaranti\'e8me ann\'e9e apr\'e8s la sortie des enfants d'Isra\'ebl du pays d'Egypte,\par
Nb 33,39. \'e9tant \'e2g\'e9 de cent vingt-trois ans.\par
Nb 33,40. Alors Arad, roi des Chanan\'e9ens qui habitaient vers le midi, apprit que les enfants d'Isra\'ebl \'e9taient venus dans le pays de Chanaan.\par
Nb 33,41. Etant partis de la montagne de Hor, ils vinrent camper \'e0 Salmona;\par
Nb 33,42. d'o\'f9 ils vinrent \'e0 Phunon.\par
Nb 33,43. De Phunon, ils all\'e8rent camper \'e0 Oboth.\par
Nb 33,44. D'Oboth, ils vinrent \'e0 Ji\'e9abarim, qui est sur la fronti\'e8re des Moabites.\par
Nb 33,45. Etant partis de Ji\'e9abarim, ils vinrent dresser leurs tentes \'e0 Dibongad;\par
Nb 33,46. d'o\'f9 ils all\'e8rent camper \'e0 Helmond\'e9blatha\'efm.\par
Nb 33,47. Ils partirent de Helmond\'e9blatha\'efm, et vinrent aux montagnes d'Abarim, vis-\'e0-vis de Nabo.\par
Nb 33,48. Et ayant quitt\'e9s les montagnes d'Abarim, ils pass\'e8rent dans les plaines de Moab, sur le bord du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo,\par
Nb 33,49. o\'f9 ils camp\'e8rent dans les lieux les plus plats du pays des Moabites, depuis Bethsimoth jusqu'\'e0 Abelsatim.\par
Nb 33,50. Ce fut l\'e0 que le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 33,51. Ordonnez ceci aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Quand vous aurez pass\'e9 le Jourdain, et que vous serez entr\'e9s dans le pays de Chanaan,\par
Nb 33,52. exterminez tous les habitants de ce pays-l\'e0; brisez les pierres \'e9rig\'e9es en l'honneur des fausses divinit\'e9s; mettez en pi\'e8ces leurs statues, et renversez tous leurs hauts lieux.\par
Nb 33,53. pour purifier ainsi la terre, afin que vous y habitiez; car Je vous l'ai donn\'e9e afin que vous la poss\'e9diez;\par
Nb 33,54. et vous la partagerez entre vous par le sort. Vous en donnerez une plus grande partie \'e0 ceux qui seront en plus grand nombre, et une moindre \'e0 ceux qui seront moins nombreux. Chacun recevra son h\'e9ritage selon qu'il lui sera \'e9chu par le sort, et le partage s'en fera par tribus et par familles.\par
Nb 33,55. Si vous ne voulez pas exterminer les habitants du pays, ceux qui y seront rest\'e9s seront comme des clous dans les yeux, et comme des lances aux c\'f4t\'e9s, et ils vous combattront dans le pays o\'f9 vous devez habiter;\par
Nb 33,56. et Je vous ferez \'e0 vous-m\'eames tout le mal que J'avais r\'e9solu de leur faire.\par
\par
Chapitre 34\par
\par
Nb 34,1. Le Seigneur parla encore \'e0 Mo\'efse, et lui dit:\par
Nb 34,2. Ordonnez ceci aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Lorsque vous serez entr\'e9s dans le pays de Chanaan, et que vous y poss\'e9derez chacun ce qui vous sera \'e9chu par le sort, voici quelles seront vos limites.\par
Nb 34,3. Le c\'f4t\'e9 du midi commencera au d\'e9sert de Sin, qui est pr\'e8s d'Edom; et il aura pour limites vers l'orient la mer Sal\'e9e.\par
Nb 34,4. Ces limites du midi seront le long du circuit que fait la mont\'e9e du Scorpion, elles passeront par Senna, et s'\'e9tendront depuis le midi jusqu'\'e0 Cad\'e8sbarn\'e9. De l\'e0 elles iront jusqu'au village nomm\'e9 Adar, et s'\'e9tendront jusqu'\'e0 As\'e9mona.\par
Nb 34,5. D'As\'e9mona, elles iront en tournant jusqu'au torrent d'Egypte, et elles finiront au bord de la grande mer.\par
Nb 34,6. Le c\'f4t\'e9 de l'occident commencera \'e0 la grande mer, et s'y terminera pareillement.\par
Nb 34,7. Les limites du c\'f4t\'e9 du septentrion commenceront \'e0 la grande mer, et s'\'e9tendront jusqu'\'e0 la haute montagne.\par
Nb 34,8. De l\'e0 elles iront vers Emath, jusqu'aux confins de S\'e9dada;\par
Nb 34,9. et elles s'\'e9tendront jusqu'\'e0 Z\'e9phrona et au village d'Enan. Ce seront l\'e0 les limites du c\'f4t\'e9 du septentrion.\par
Nb 34,10. Les limites du c\'f4t\'e9 de l'orient se mesureront depuis ce m\'eame village d'Enan jusqu'\'e0 S\'e9phama.\par
Nb 34,11. De S\'e9phama, elles descendront \'e0 R\'e9bla, vis-\'e0-vis de la fontaine de Daphnis. De l\'e0 elles descendront le long de l'orient jusqu'\'e0 la mer de C\'e9n\'e9reth,\par
Nb 34,12. et passeront jusqu'au Jourdain; et elles se termineront enfin \'e0 la mer Sal\'e9e. Voil\'e0 quelles seront les limites et l'\'e9tendue du pays que vous devez poss\'e9der.\par
Nb 34,13. Mo\'efse donna donc cet ordre aux enfants d'Isra\'ebl, et leur dit: Ce sera l\'e0 la terre que vous poss\'e9derez par le sort, et que le Seigneur a command\'e9 que l'on donn\'e2t aux neuf tribus et \'e0 la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9.\par
Nb 34,14. Car la tribu des enfants de Ruben avec toutes ses familles, la tribu des enfants de Gad, distingu\'e9e aussi selon le nombre de ses familles, et la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9,\par
Nb 34,15. c'est-\'e0-dire deux tribus et demie, ont d\'e9j\'e0 re\'e7u leur partage en de\'e7\'e0 du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo, du c\'f4t\'e9 de l'orient.\par
Nb 34,16. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 34,17. Voici les noms de ceux qui partageront la terre entre vous: le grand pr\'eatre El\'e9azar et Josu\'e9, fils de Nun,\par
Nb 34,18. avec un prince de chaque tribu,\par
Nb 34,19. dont voici le nom. De la tribu de Juda, Caleb, fils de J\'e9phon\'e9.\par
Nb 34,20. De la tribu de Sim\'e9on; Samuel, fils d'Ammiud.\par
Nb 34,21. De la tribu de Benjamin, Elidad, fils de Chas\'e9lon.\par
Nb 34,22. De la tribu des enfants de Dan, Bocci, fils de Jogli.\par
Nb 34,23. Des enfants de Joseph: de la tribu de Manass\'e9, Hanniel, fils d'Ephod;\par
Nb 34,24. et de la tribu d'Ephra\'efm, Camuel, fils de Sephthan.\par
Nb 34,25. De la tribu de Zabulon, Elisaphan, fils de Pharnach.\par
Nb 34,26. De la tribu d'Issachar, le prince Phaltiel, fils d'Osan.\par
Nb 34,27. De la tribu d'Aser, Ahiud, fils de Salomi.\par
Nb 34,28. De la tribu de Nephthali, Pheda\'ebl, fils d'Ammiud.\par
Nb 34,29. Ce sont l\'e0 ceux \'e0 qui le Seigneur a command\'e9 de partager aux enfants d'Isra\'ebl le pays de Chanaan.\par
\par
Chapitre 35\par
\par
Nb 35,1. Le Seigneur dit encore \'e0 Mo\'efse dans les plaines de Moab, le long du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo:\par
Nb 35,2. Ordonnez aux enfants d'Isra\'ebl que, des terres qu'ils poss\'e9deront, ils donnent aux l\'e9vites\par
Nb 35,3. des villes pour y habiter, et les faubourgs qui les environnent; afin qu'ils demeurent dans les villes, et que les faubourgs soient pour leurs troupeaux et pour leurs b\'eates.\par
Nb 35,4. Ces faubourgs, qui seront en dehors des murailles de leurs villes, s'\'e9tendront tout autour, l'espace de mille pas.\par
Nb 35,5. Leur \'e9tendue sera de deux mille coud\'e9es du c\'f4t\'e9 de l'orient, et aussi de deux mille du c\'f4t\'e9 du midi. Ils auront la m\'eame mesure vers la mer qui regarde l'occident, et le c\'f4t\'e9 du septentrion sera termin\'e9 par de semblables limites. Les villes seront au milieu, et les faubourgs seront tout autour au dehors des villes.\par
Nb 35,6. De ces villes que vous donnerez aux l\'e9vites, il y en aura six de s\'e9par\'e9es pour servir de refuge aux fugitifs, afin que celui qui aura r\'e9pandu le sang d'un homme s'y puisse retirer. Outre ces six villes, il y en aura quarante-deux autres;\par
Nb 35,7. c'est-\'e0-dire qu'il y en aura en tout quarante-huit, avec leurs faubourgs.\par
Nb 35,8. Ceux d'entre les enfants d'Isra\'ebl qui poss\'e9deront plus de terre donneront aussi plus de ces villes; ceux qui en poss\'e9deront moins en donneront moins; et chacun donnera des villes aux l\'e9vites \'e0 proportion de ce qu'il poss\'e8de.\par
Nb 35,9. Le Seigneur dit aussi \'e0 Mo\'efse:\par
Nb 35,10. Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur: Lorsque vous aurez pass\'e9 le Jourdain, et que vous serez entr\'e9s dans le pays de Chanaan,\par
Nb 35,11. marquez les villes qui devront servir de refuge aux fugitifs qui auront r\'e9pandu contre leur volont\'e9 le sang d'un homme,\par
Nb 35,12. afin que le parent de celui qui aura \'e9t\'e9 mis \'e0 mort ne puisse tuer le fugitif lorsqu'il s'y sera retir\'e9, jusqu'\'e0 ce qu'il se pr\'e9sente devant le peuple, et que son affaire soit jug\'e9e.\par
Nb 35,13. De ces villes qu'on s\'e9parera des autres pour \'eatre l'asile des fugitifs,\par
Nb 35,14. il y en aura trois en de\'e7\'e0 du Jourdain, et trois dans le pays de Chanaan,\par
Nb 35,15. qui serviront et aux enfants d'Isra\'ebl, et aux \'e9trangers qui seront venus du dehors, afin que celui qui aura r\'e9pandu contre sa volont\'e9 le sang d'un homme y trouve un refuge.\par
Nb 35,16. Si quelqu'un frappe avec le fer, et que celui qui aura \'e9t\'e9 frapp\'e9 meure, il sera coupable d'homicide, et il sera lui-m\'eame puni de mort.\par
Nb 35,17. S'il jette une pierre, et que celui qu'il aura frapp\'e9 en meure, il sera puni de m\'eame.\par
Nb 35,18. Si celui qui aura \'e9t\'e9 frapp\'e9 avec du bois meurt, sa mort sera veng\'e9e par l'effusion du sang de celui qui l'aura frapp\'e9.\par
Nb 35,19. Le parent de celui qui aura \'e9t\'e9 mis \'e0 mort tuera l'homicide; il le tuera aussit\'f4t qu'il l'aura saisi.\par
Nb 35,20. Si un homme pousse rudement celui qu'il hait, ou s'il jette quelque chose contre lui par un mauvais dessein;\par
Nb 35,21. ou si, \'e9tant son ennemi, il le frappe de la main et qu'il en meure, celui qui aura frapp\'e9 sera coupable d'homicide; et le parent de celui qui aura \'e9t\'e9 mis \'e0 mort pourra le tuer aussit\'f4t qu'il l'aura trouv\'e9.\par
Nb 35,22. Que si c'est par hasard et sans haine,\par
Nb 35,23. et sans aucun mouvement d'inimiti\'e9 qu'il a fait quelqu'une de ces choses,\par
Nb 35,24. et que cela se prouve devant le peuple; apr\'e8s que la cause du meurtre aura \'e9t\'e9 agit\'e9e entre celui qui aura frapp\'e9 et le parent du mort,\par
Nb 35,25. il sera d\'e9livr\'e9, comme \'e9tant innocent, des mains de celui qui voulait venger le sang r\'e9pandu, et il sera ramen\'e9 par sentence dans la ville o\'f9 il s'\'e9tait r\'e9fugi\'e9, et y demeurera jusqu'\'e0 la mort du grand pr\'eatre qui a \'e9t\'e9 sacr\'e9 de l'huile sainte.\par
Nb 35,26. Si l'homicide est trouv\'e9 hors des limites des villes qui ont \'e9t\'e9 destin\'e9es pour les bannis,\par
Nb 35,27. et qu'il soit tu\'e9 par celui qui voulait venger le sang r\'e9pandu, celui qui l'aura tu\'e9 ne sera point cens\'e9 coupable;\par
Nb 35,28. car le fugitif devait demeurer dans la ville jusqu'\'e0 la mort du pontife; mais, apr\'e8s sa mort, le meurtrier retournera dans son pays.\par
Nb 35,29. Cela sera observ\'e9 comme une loi perp\'e9tuelle dans tous les lieux o\'f9 vous pourrez habiter.\par
Nb 35,30. On ne punira l'homicide qu'apr\'e8s avoir entendu les t\'e9moins. Nul ne sera condamn\'e9 sur le t\'e9moignage d'un seul.\par
Nb 35,31. Vous ne recevrez point d'argent de celui qui veut se racheter de la mort qu'il a m\'e9rit\'e9e pour avoir r\'e9pandu le sang, mais il mourra lui-m\'eame aussit\'f4t.\par
Nb 35,32. Les bannis et les fugitifs ne pourront nullement revenir dans leur ville avant la mort du pontife,\par
Nb 35,33. de peur que vous ne souilliez la terre o\'f9 vous habiterez, et qu'elle ne demeure impure par le sang impuni des innocents qu'on a r\'e9pandu; car elle ne peut \'eatre autrement purifi\'e9e que par l'effusion du sang de celui qui aura vers\'e9 le sang.\par
Nb 35,34. C'est ainsi que votre terre deviendra pure, et que Je demeurerai parmi vous. Car c'est Moi qui suis le Seigneur, qui habite au milieu des enfants d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 36\par
\par
Nb 36,1. Alors les princes des familles de Galaad, fils de Machir, fils de Manass\'e9, de la race des enfants de Joseph, vinrent parler \'e0 Mo\'efse devant les princes d'Isra\'ebl, et lui dirent:\par
Nb 36,2. Le Seigneur vous a ordonn\'e9, \'e0 vous qui \'eates notre seigneur, de partager la terre de Chanaan par le sort entre les enfants d'Isra\'ebl, et de donner aux filles de Salphaad, notre fr\'e8re, l'h\'e9ritage qui \'e9tait d\'fb \'e0 leur p\'e8re.\par
Nb 36,3. Mais si elles \'e9pousent maintenant des hommes d'une autre tribu, leur bien les suivra; et \'e9tant transf\'e9r\'e9 \'e0 une autre tribu, il sera retranch\'e9 de l'h\'e9ritage qui nous appartient.\par
Nb 36,4. Ainsi il arrivera que lorsque l'ann\'e9e du jubil\'e9, c'est-\'e0-dire la cinquanti\'e8me, qui est celle de la remise de toutes choses, sera venue, les partages qui avaient \'e9t\'e9 faits par le sort seront confondus, et le bien des uns passera aux autres.\par
Nb 36,5. Mo\'efse r\'e9pondit aux enfants d'Isra\'ebl, et il leur dit, selon l'ordre qu'il en re\'e7ut du Seigneur: Ce que la tribu des enfants de Joseph a repr\'e9sent\'e9 est tr\'e8s raisonnable;\par
Nb 36,6. et voici la loi qui a \'e9t\'e9 \'e9tablie par le Seigneur au sujet des filles de Salphaad. Elles se marieront \'e0 qui elles voudront, pourvu que ce soit \'e0 des hommes de leur tribu;\par
Nb 36,7. afin que l'h\'e9ritage des enfants d'Isra\'ebl ne se confonde point en passant d'une tribu \'e0 une autre. Car tous les hommes prendront des femmes de leur tribu et de leur famille;\par
Nb 36,8. et toutes les femmes prendront des maris de leur tribu; afin que les m\'eames h\'e9ritages demeurent toujours dans les familles,\par
Nb 36,9. et que les tribus ne soient point m\'eal\'e9es les unes avec les autres, mais qu'elles demeurent\par
Nb 36,10. toujours s\'e9par\'e9es entre elles, comme elles l'ont \'e9t\'e9 par le Seigneur. Les filles de Salphaad firent ce qui leur avait \'e9t\'e9 command\'e9.\par
Nb 36,11. Ainsi Maala, Thersa, H\'e9gla, Melcha et Noa \'e9pous\'e8rent les fils de leur oncle paternel,\par
Nb 36,12. de la famille de Manass\'e9, fils de Joseph; et le bien qui leur avait \'e9t\'e9 donn\'e9 demeura de la sorte dans la tribu et dans la famille de leur p\'e8re.\par
Nb 36,13. Ce sont l\'e0 les lois et les ordonnances que le Seigneur donna par Mo\'efse aux enfants d'Isra\'ebl, dans la plaine de Moab, le long du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo.\par
\ql\par
\pard\f2\fs22\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at04_nomb.rtf\par
}