{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr10\min25\sec53}{\author SJCJ}\dskparnr1069\dsklefttopy116713}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE DEUT\'c9RONOME\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\par
\qj Dt 1,1. Voici les paroles que Mo\'efse adressa \'e0 tout Isra\'ebl au de\'e7\'e0 du Jourdain, dans la plaine du d\'e9sert, vis-\'e0-vis de la mer Rouge, entre Pharan et Thophel, Laban et Haseroth, o\'f9 il y a beaucoup d'or.\par
Dt 1,2. Il y avait onze journ\'e9es de chemin depuis l'Horeb jusqu'\'e0 Cad\'e8sbarn\'e9, par la montagne de S\'e9ir.\par
Dt 1,3. En la quaranti\'e8me ann\'e9e depuis la sortie d'Egypte, le premier jour du onzi\'e8me mois, Mo\'efse dit aux enfants d'Isra\'ebl tout ce que le Seigneur lui avait ordonn\'e9 de leur dire;\par
Dt 1,4. apr\'e8s la d\'e9faite de S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, qui habitait \'e0 H\'e9s\'e9bon, et d'Og, roi de Basan, qui demeurait \'e0 Astaroth et \'e0 Edra\'ef,\par
Dt 1,5. les Isra\'e9lites \'e9tant au de\'e7\'e0 du Jourdain, dans le pays de Moab. Et il commen\'e7a \'e0 leur expliquer la loi, et \'e0 leur dire:\par
Dt 1,6. Le Seigneur notre Dieu nous parla sur l'Horeb, et Il nous dit: Vous \'eates assez rest\'e9s pr\'e8s de cette montagne;\par
Dt 1,7. mettez-vous en chemin, et venez vers la montagne des Amorrh\'e9ens, et dans tous les lieux voisins: dans les campagnes, les montagnes et les vall\'e9es vers le midi et le long de la c\'f4te de la mer; passez dans le pays des Chanan\'e9ens et du Liban, jusqu'au grand fleuve de l'Euphrate.\par
Dt 1,8. Voil\'e0, dit-Il, que Je vous ai livr\'e9 ce pays: entrez-y et mettez-vous en possession de la terre que le Seigneur avait promis avec serment de donner \'e0 vos p\'e8res, Abraham, Isaac et Jacob, et \'e0 leur post\'e9rit\'e9 apr\'e8s eux.\par
Dt 1,9. Et moi en ce m\'eame temps je vous dis:\par
Dt 1,10. Je ne puis seul vous porter, parce que le Seigneur votre Dieu vous a tellement multipli\'e9s, que vous \'eates aujourd'hui comme les \'e9toiles du ciel.\par
Dt 1,11. (Que le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, ajoute encore \'e0 ce nombre plusieurs milliers, et qu'Il vous b\'e9nisse selon qu'Il l'a promis.)\par
Dt 1,12. Je ne puis porter seul le poids de vos affaires et de vos diff\'e9rends.\par
Dt 1,13. Choisissez d'entre vous des hommes sages et habiles, qui soient d'une vie exemplaire et d'une probit\'e9 reconnue parmi vos tribus, afin que je les \'e9tablisse pour \'eatre vos juges et vos chefs.\par
Dt 1,14. Vous me r\'e9pond\'eetes alors: C'est une excellente chose que vous voulez faire.\par
Dt 1,15. Et je pris dans vos tribus des hommes sages et nobles, et je les \'e9tablis pour \'eatre vos princes, vos tribuns, vos chefs de cent hommes, de cinquante et de dix, pour vous instruire de toutes choses.\par
Dt 1,16. Je leur donnai cet avis en m\'eame temps, et je leur dis: Ecoutez ceux qui viendront \'e0 vous, citoyens ou \'e9trangers, et jugez-les selon la justice.\par
Dt 1,17. Vous ne mettrez aucune diff\'e9rence entre les personnes; vous \'e9couterez le petit comme le grand, et vous n'aurez aucun \'e9gard \'e0 la condition de qui que ce soit, parce que le jugement appartient \'e0 Dieu. Si vous trouvez quelque chose de plus difficile, vous me le rapporterez, et je l'\'e9couterai.\par
Dt 1,18. Et je vous ordonnai alors tout ce que vous deviez faire.\par
Dt 1,19. Ayant quitt\'e9 l'Horeb, nous pass\'e2mes par ce grand et effroyable d\'e9sert que vous avez vu, par le chemin qui conduit \'e0 la montagne des Amorrh\'e9ens, selon que le Seigneur notre Dieu nous l'avait command\'e9. Et \'e9tant venus \'e0 Cad\'e8sbarn\'e9,\par
Dt 1,20. je vous dis: Vous voil\'e0 arriv\'e9s vers la montagne des Amorrh\'e9ens, que le Seigneur notre Dieu doit nous donner.\par
Dt 1,21. Consid\'e9rez la terre que le Seigneur votre Dieu vous donne; montez-y, et rendez-vous-en ma\'eetres, selon que le Seigneur notre Dieu l'a promise \'e0 vos p\'e8res; ne craignez point, et que rien ne vous \'e9tonne.\par
Dt 1,22. Alors vous v\'eentes tous me trouver, et vous me d\'eetes: Envoyons des hommes qui explorent le pays, et qui nous marquent le chemin par o\'f9 nous devons entrer, et les villes o\'f9 nous devons aller.\par
Dt 1,23. Ayant approuv\'e9 cet avis, j'envoyai douze hommes d'entre vous, un de chaque tribu,\par
Dt 1,24. qui, s'\'e9tant mis en route, et ayant pass\'e9 les montagnes, vinrent jusqu'\'e0 la vall\'e9e de la Grappe de raisin; et, apr\'e8s avoir explor\'e9 le pays,\par
Dt 1,25. ils prirent des fruits qu'il produit, pour nous faire voir combien il \'e9tait fertile; et nous les ayant apport\'e9s, ils nous dirent: La terre que le Seigneur notre Dieu veut nous donner est tr\'e8s bonne.\par
Dt 1,26. Mais vous ne voul\'fbtes point y aller; et \'e9tant incr\'e9dules \'e0 la parole du Seigneur notre Dieu,\par
Dt 1,27. vous murmur\'e2tes dans vos tentes, en disant: Le Seigneur nous hait, et Il nous a fait sortir de l'Egypte pour nous livrer entre les mains des Amorrh\'e9ens, et pour nous exterminer.\par
Dt 1,28. O\'f9 monterons-nous? Ceux que nous avons envoy\'e9s nous ont jet\'e9 l'\'e9pouvante dans le coeur, en nous disant: Ce pays est extr\'eamement peupl\'e9; les hommes y sont d'une taille beaucoup plus haute que nous; leurs villes sont grandes et fortifi\'e9es de murs qui vont jusqu'au ciel; nous avons vu l\'e0 des gens de la race d'Enac.\par
Dt 1,29. Et je vous dis alors: N'ayez pas peur, et ne les craignez point.\par
Dt 1,30. Le Seigneur votre Dieu, qui est votre guide, combattra Lui-m\'eame pour vous, ainsi qu'Il a fait en Egypte \'e0 la vue de tous les peuples.\par
Dt 1,31. Et vous avez vu vous-m\'eames dans ce d\'e9sert que le Seigneur votre Dieu vous a port\'e9s dans tout le chemin par o\'f9 vous avez pass\'e9, comme un homme a coutume de porter son petit enfant entre ses bras, jusqu'\'e0 ce que vous soyez arriv\'e9s en ce lieu.\par
Dt 1,32. Mais tout ce que je vous dis alors ne put vous engager \'e0 croire au Seigneur votre Dieu,\par
Dt 1,33. qui a march\'e9 devant vous le long du chemin, qui vous a marqu\'e9 le lieu o\'f9 vous deviez dresser vos tentes, qui vous a montr\'e9 le chemin, la nuit par la colonne de feu, et le jour par la colonne de nu\'e9e.\par
Dt 1,34. Le Seigneur, ayant donc entendu vos murmures, S'irrita et dit avec serment:\par
Dt 1,35. Nul des hommes de cette race criminelle ne verra l'excellente terre que J'avais jur\'e9 de donner un jour \'e0 vos p\'e8res;\par
Dt 1,36. except\'e9 Caleb, fils de J\'e9phon\'e9. Car celui-l\'e0 la verra, et Je lui donnerai, \'e0 lui et \'e0 ses enfants, la terre o\'f9 il a march\'e9, parce qu'il a suivi le Seigneur.\par
Dt 1,37. Et on ne doit pas s'\'e9tonner de cette indignation du Seigneur contre le peuple, puisque, S'\'e9tant irrit\'e9 contre moi-m\'eame \'e0 cause de vous, Il me dit: Vous non plus, vous n'y entrerez point;\par
Dt 1,38. mais Josu\'e9, fils de Nun, votre ministre, y entrera \'e0 votre place. Exhortez-le et fortifiez-le, car ce sera lui qui divisera la terre par le sort \'e0 tout Isra\'ebl.\par
Dt 1,39. Vos petits enfants, dont vous avez dit qu'ils seraient emmen\'e9s captifs, et vos enfants, qui ne savent pas encore discerner le bien et le mal, seront ceux qui entreront dans cette terre. Je la leur donnerai, et ils la poss\'e9deront.\par
Dt 1,40. Mais pour vous, retournez, et allez-vous-en dans le d\'e9sert par le chemin qui conduit vers la mer Rouge.\par
Dt 1,41. Vous me r\'e9pond\'eetes alors: Nous avons p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur. Nous monterons, et nous combattrons comme le Seigneur notre Dieu nous l'a ordonn\'e9. Et lorsque vous marchiez les armes \'e0 la main vers la montagne,\par
Dt 1,42. le Seigneur me dit: Dites-leur: N'entreprenez point de monter et de combattre, parce que Je ne suis pas avec vous, et que vous succomberez devant vos ennemis.\par
Dt 1,43. Je vous le dis, et vous ne m'\'e9cout\'e2tes point; mais, vous opposant au commandement du Seigneur, et \'e9tant enfl\'e9s d'orgueil, vous mont\'e2tes sur la montagne.\par
Dt 1,44. Alors les Amorrh\'e9ens qui habitaient sur les montagnes ayant paru, et \'e9tant venus au-devant de vous, vous poursuivirent comme les abeilles poursuivent celui qui les irrite, et vous taill\'e8rent en pi\'e8ces depuis S\'e9\'efr jusqu'\'e0 Horma.\par
Dt 1,45. A votre retour, vous vous m\'eetes \'e0 pleurer devant le Seigneur; mais Il ne vous \'e9couta point, et Il ne voulut point Se rendre \'e0 vos pri\'e8res.\par
Dt 1,46. Ainsi vous demeur\'e2tes longtemps \'e0 Cad\'e8sbarn\'e9.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
Dt 2,1. Nous part\'eemes de ce lieu-l\'e0, et nous v\'eenmes au d\'e9sert qui m\'e8ne \'e0 la mer Rouge, selon que le Seigneur me l'avait ordonn\'e9; et nous tourn\'e2mes longtemps autour du mont S\'e9ir.\par
Dt 2,2. Le Seigneur me dit alors:\par
Dt 2,3. Vous avez assez tourn\'e9 autour de cette montagne, allez maintenant vers le septentrion;\par
Dt 2,4. et ordonnez ceci au peuple, et dites-lui: vous passerez sur les limites des terres des enfants d'Esa\'fc vos fr\'e8res, qui habitent \'e0 S\'e9ir, et ils vous craindront.\par
Dt 2,5. Gardez-vous donc bien de les attaquer. Car Je ne vous donnerai pas un seul pied de terre dans leur pays, parce que J'ai abandonn\'e9 \'e0 Esa\'fc le mont S\'e9ir, afin qu'il le poss\'e9d\'e2t.\par
Dt 2,6. Vous ach\'e8terez d'eux \'e0 prix d'argent tout ce que vous mangerez, et vous ach\'e8terez aussi l'eau que vous puiserez et que vous boirez.\par
Dt 2,7. Le Seigneur votre Dieu vous a b\'e9nis dans toutes les oeuvres de vos mains; le Seigneur votre Dieu a eu soin de vous dans votre chemin, lorsque vous avez pass\'e9 par ce grand d\'e9sert; Il a habit\'e9 avec vous pendant quarante ans, et vous n'avez manqu\'e9 de rien.\par
Dt 2,8. Apr\'e8s que nous e\'fbmes pass\'e9 les terres des enfants d'Esa\'fc nos fr\'e8res, qui habitaient \'e0 S\'e9ir, marchant par le chemin de la plaine d'Elath et D'Asiongaber, nous v\'eenmes au chemin qui m\'e8ne au d\'e9sert de Moab.\par
Dt 2,9. Alors le Seigneur me dit: Ne combattez point les Moabites, et ne leur faites pas la guerre, car Je ne vous donnerai rien de leur pays, parce que J'ai donn\'e9 Ar aux enfants de Lot, afin qu'ils la poss\'e8dent.\par
Dt 2,10. Les Emim, qui ont habit\'e9 les premiers ce pays, \'e9taient un peuple grand et puissant, et d'une si haute taille, qu'on les croyait de la race d'Enac, comme les g\'e9ants,\par
Dt 2,11. car ils \'e9taient semblables aux enfants d'Enac. Enfin les Moabites les appellent Emim.\par
Dt 2,12. Quant au pays de S\'e9ir, les Horrh\'e9ens y ont habit\'e9 autrefois; mais apr\'e8s qu'ils en eurent \'e9t\'e9 chass\'e9s et extermin\'e9s, les enfants d'Esa\'fc y habit\'e8rent, comme le peuple d'Isra\'ebl s'est \'e9tabli dans la terre que le Seigneur lui a donn\'e9e pour la poss\'e9der.\par
Dt 2,13. Nous nous dispos\'e2mes donc \'e0 passer le torrent de Zared, et nous v\'eenmes pr\'e8s de ce torrent.\par
Dt 2,14. Or le temps que nous m\'eemes \'e0 marcher depuis Cad\'e8sbarn\'e9 jusqu'au passage du torrent de Zared fut de trente-huit ans, jusqu'\'e0 ce que toute la race des premiers guerriers e\'fbt \'e9t\'e9 extermin\'e9e du camp, selon que le Seigneur l'avait jur\'e9;\par
Dt 2,15. car Sa main a \'e9t\'e9 sur eux, pour les faire tous p\'e9rir du milieu du camp.\par
Dt 2,16. Apr\'e8s la mort de tous ces hommes de guerre,\par
Dt 2,17. le Seigneur me parla, et me dit:\par
Dt 2,18. Vous passerez aujourd'hui les confins de Moab et la ville d'Ar;\par
Dt 2,19. et lorsque vous approcherez des fronti\'e8res des enfants d'Ammon, gardez-vous bien de les combattre et de leur faire la guerre; car Je ne vous donnerai rien du pays des enfants d'Ammon, parce que Je l'ai donn\'e9 aux enfants de Lot, afin qu'ils le poss\'e8dent.\par
Dt 2,20. Ce pays a \'e9t\'e9 consid\'e9r\'e9 autrefois comme le pays des g\'e9ants, parce que les g\'e9ants y ont habit\'e9, ceux que les Ammonites appellent Zomzommim.\par
Dt 2,21. C'\'e9tait un peuple grand et nombreux, et d'une taille fort \'e9lev\'e9e, comme les Enacim. Le Seigneur les a extermin\'e9s par les Ammonites, qu'Il a fait habiter dans leur pays \'e0 leur place,\par
Dt 2,22. comme Il avait fait \'e0 l'\'e9gard des enfants d'Esa\'fc qui habitent \'e0 S\'e9ir, ayant extermin\'e9 les Horrh\'e9ens, et donn\'e9 leur pays \'e0 ces enfants d'Esa\'fc, qui le poss\'e8dent encore aujourd'hui.\par
Dt 2,23. Les H\'e9v\'e9ens de m\'eame, qui habitaient \'e0 Has\'e9rim jusqu'\'e0 Gaza, en furent chass\'e9s par les Cappadociens, qui, \'e9tant sortis de la Cappadoce, les extermin\'e8rent, et s'\'e9tablirent \'e0 leur place en ce pays-l\'e0.\par
Dt 2,24. Levez-vous donc, vous dit alors le Seigneur, et passez le torrent de l'Arnon; car Je vous ai livr\'e9 S\'e9hon l'Amorrh\'e9en, roi d'H\'e9s\'e9bon; commencez \'e0 entrer en possession de son pays, et combattez contre lui.\par
Dt 2,25. Je commencerai aujourd'hui \'e0 jeter la terreur et l'effroi de vos armes dans tous les peuples qui habitent sous le ciel; afin qu'au seul bruit de votre nom ils tremblent, et qu'ils soient p\'e9n\'e9tr\'e9s de frayeur et de douleur comme les femmes qui sont dans le travail de l'enfantement.\par
Dt 2,26. J'envoyai donc du d\'e9sert de Cad\'e9moth des ambassadeurs vers S\'e9hon, roi d'H\'e9s\'e9bon, pour lui porter des paroles de paix, en lui disant:\par
Dt 2,27. Nous ne demandons qu'a passer par vos terres; nous marcherons par le grand chemin, nous ne nous d\'e9tournerons ni \'e0 droite ni \'e0 gauche.\par
Dt 2,28. Vendez-nous tout ce qui nous sera n\'e9cessaire pour manger; donnez-nous aussi de l'eau pour de l'argent, afin que nous puissions boire; et permettez-nous seulement de passer par votre pays,\par
Dt 2,29. comme ont bien voulu nous le permettre les enfants d'Esa\'fc qui habitent en S\'e9ir, et les Moabites qui demeurent \'e0 Ar; jusqu'\'e0 ce que nous soyons arriv\'e9s au bord du Jourdain, et que nous passions dans la terre que le Seigneur notre Dieu doit nous donner.\par
Dt 2,30. Mais S\'e9hon, roi d'H\'e9s\'e9bon, ne voulut point nous accorder le passage; parce que le Seigneur votre Dieu lui avait raidi l'esprit et endurci le coeur, afin qu'il f\'fbt livr\'e9 entre vos mains, comme vous voyez maintenant qu'il l'a \'e9t\'e9.\par
Dt 2,31. Alors le Seigneur me dit: J'ai d\'e9j\'e0 commenc\'e9 \'e0 vous livrer S\'e9hon avec son pays; commencez aussi \'e0 entrer en possession de cette terre.\par
Dt 2,32. S\'e9hon marcha donc au-devant de nous avec tout son peuple, pour nous livrer bataille \'e0 Jasa,\par
Dt 2,33. et le Seigneur notre Dieu nous le livra; et nous le d\'e9f\'eemes avec ses enfants et tout son peuple.\par
Dt 2,34. Nous pr\'eemes en m\'eame temps toutes ses villes, nous en tu\'e2mes tous les habitants, hommes, femmes et petits enfants, et nous n'y laiss\'e2mes rien,\par
Dt 2,35. except\'e9 les troupeaux, qui furent le partage de ceux qui les pill\'e8rent, et les d\'e9pouilles des villes que nous pr\'eemes.\par
Dt 2,36. Depuis Aro\'ebr, qui est sur le bord du torrent de l'Arnon, ville situ\'e9e dans la vall\'e9e, jusqu'\'e0 Galaad, il n'y eut ni village ni ville qui p\'fbt \'e9chapper de nos mains; mais le Seigneur notre Dieu nous livra tout,\par
Dt 2,37. si ce n'est le pays des enfants d'Ammon, dont nous n'avons point approch\'e9, et tout ce qui est aux environs du torrent de J\'e9boc, et les villes situ\'e9es sur les montagnes, avec tous les lieux o\'f9 le Seigneur notre Dieu nous a d\'e9fendu d'aller.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
Dt 3,1. Ayant donc pris un autre chemin, nous all\'e2mes vers Basan; et Og, roi de Basan, marcha au-devant de nous avec tout son peuple, pour nous livrer bataille \'e0 Edra\'ef.\par
Dt 3,2. Alors le Seigneur me dit: Ne craignez point, parce qu'il vous a \'e9t\'e9 livr\'e9 avec tout son peuple et son pays; et vous les traiterez comme vous avez trait\'e9 S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, qui habitait \'e0 H\'e9s\'e9bon.\par
Dt 3,3. Le Seigneur notre Dieu nous livra donc aussi Og, roi de Basan, et tout son peuple; nous les tu\'e2mes tous sans en \'e9pargner aucun,\par
Dt 3,4. et nous ravage\'e2mes toutes leurs villes en un m\'eame temps. Il n'y eut point de ville qui p\'fbt nous \'e9chapper; nous en pr\'eemes soixante, tout le pays d'Argob, qui \'e9tait du royaume d'Og en Basan.\par
Dt 3,5. Toutes les villes \'e9taient fortifi\'e9es de murailles tr\'e8s hautes, avec des portes et des barres, outre un tr\'e8s grand nombre de bourgs qui n'avaient point de murailles.\par
Dt 3,6. Nous extermin\'e2mes ces peuples comme nous avions fait S\'e9hon, roi d'H\'e9s\'e9bon, ruinant toutes leurs villes, tuant les hommes, les femmes et les petits enfants;\par
Dt 3,7. et nous pr\'eemes leurs troupeaux, avec les d\'e9pouilles de leurs villes.\par
Dt 3,8. Nous nous rend\'eemes donc ma\'eetres en ce temps-l\'e0 du pays des deux rois des Amorrh\'e9ens qui \'e9taient au de\'e7\'e0 du Jourdain, depuis le torrent de l'Arnon jusqu'au mont Hermon,\par
Dt 3,9. que les Sidoniens appellent Sarion, et les Amorrh\'e9ens Sanir;\par
Dt 3,10. et nous pr\'eemes toutes les villes qui sont situ\'e9es dans la plaine, et tout le pays de Galaad et de Basan jusqu'\'e0 Selcha et Edra\'ef, qui sont des villes du royaume d'Og en Basan.\par
Dt 3,11. Car Og, roi de Basan, \'e9tait rest\'e9 seul de la race des g\'e9ants. On montre encore son lit de fer dans Rabbath, qui est une ville des enfants d'Ammon; il a neuf coud\'e9es de long et quatre de large, selon la mesure d'une coud\'e9e ordinaire.\par
Dt 3,12. Nous entr\'e2mes donc alors en possession de ce pays-l\'e0, depuis Aro\'ebr, qui est sur le bord du torrent de l'Arnon, jusqu'au milieu de la montagne de Galaad; et j'en donnai les villes \'e0 la tribu de Ruben et de Gad.\par
Dt 3,13. Je donnai l'autre moiti\'e9 de Galaad et tout le pays de Basan, qui \'e9tait du royaume d'Og, et le pays d'Argob, \'e0 la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9. Tout ce pays de Basan est appel\'e9 la Terre des g\'e9ants.\par
Dt 3,14. Ja\'efr, fils de Manass\'e9, est entr\'e9 en possession de tout le pays d'Argob, jusqu'aux confins de Gessuri et de Machati; et il a appel\'e9 de son nom les bourgs de Basan, Havoth-Ja\'efr, c'est-\'e0-dire les bourgs de Ja\'efr, comme ils se nomment encore aujourd'hui.\par
Dt 3,15. Je donnai aussi Galaad \'e0 Machir.\par
Dt 3,16. Mais je donnai aux tribus de Ruben et de Gad la partie de ce m\'eame pays de Galaad qui s'\'e9tend jusqu'au torrent de l'Arnon, jusqu'au milieu du torrent, et ses confins jusqu'au torrent de H\'e9boc, qui est la fronti\'e8re des enfants d'Ammon,\par
Dt 3,17. avec la plaine du d\'e9sert, le long du Jourdain, et depuis C\'e9n\'e9reth jusqu'\'e0 la mer du d\'e9sert, appel\'e9e la mer Sal\'e9e, et jusqu'au pied de la montagne de Phasga, qui est vers l'orient.\par
Dt 3,18. Je donnai en ce m\'eame temps cet ordre aux trois tribus, et je leur dis: Le Seigneur votre Dieu vous donne ce pays pour votre h\'e9ritage. Marchez donc en armes devant les enfants d'Isra\'ebl vos fr\'e8res, vous tous qui \'eates des hommes robustes et courageux,\par
Dt 3,19. en laissant chez vous vos femmes, vos petits enfants et vos troupeaux. Car je sais que vous avez un grand nombre de troupeaux, et qu'ils doivent demeurer dans les villes que je vous ai donn\'e9es,\par
Dt 3,20. jusqu'\'e0 ce que le Seigneur mette vos fr\'e8res dans le repos o\'f9 Il vous a mis vous-m\'eames, et qu'ils poss\'e8dent aussi la terre qu'Il leur doit donner au del\'e0 du Jourdain; alors chacun de vous reviendra pour jouir des terres que je vous ai donn\'e9es.\par
Dt 3,21. Je donnai aussi alors cet avis \'e0 Josu\'e9: Vos yeux ont vu de quelle mani\'e8re le Seigneur votre Dieu a trait\'e9 ces deux rois; Il traitera de m\'eame tous les royaumes dans lesquels vous devez entrer.\par
Dt 3,22. Ne les craignez donc point, car le Seigneur votre Dieu combattra pour vous.\par
Dt 3,23. En m\'eame temps  je fis cette pri\'e8re au Seigneur, et je Lui dis:\par
Dt 3,24. Seigneur mon Dieu, Vous avez commenc\'e9 \'e0 signaler Votre grandeur et Votre main toute-puissante devant Votre serviteur; car il n'y a point d'autre Dieu, soit dans le ciel, soit sur la terre, qui puisse faire les oeuvres que Vous faites, ni dont la force puisse \'eatre compar\'e9e \'e0 la V\'f4tre.\par
Dt 3,25. Permettez donc que je passe au del\'e0 du Jourdain, et que je voie cette terre si fertile, cette excellente montagne, et le Liban.\par
Dt 3,26. Mais le Seigneur, \'e9tant irrit\'e9 contre moi \'e0 cause de vous, ne m'exau\'e7a point, et Il me dit: C'est assez, ne Me parlez plus jamais de cela.\par
Dt 3,27. Montez sur le haut de la montagne de Phasga, et portez vos yeux de tous c\'f4t\'e9s, et regardez vers l'occident, vers le septentrion, vers le midi et vers l'orient; car vous ne passerez point ce fleuve du Jourdain.\par
Dt 3,28. Donnez Mes ordres \'e0 Josu\'e9, affermissez-le et fortifiez-le, parce que c'est lui qui marchera devant ce peuple, et qui lui partagera la terre que vous contemplerez.\par
Dt 3,29. Nous demeur\'e2mes donc en cette vall\'e9e, vis-\'e0-vis du temple de Phogor.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Dt 4,1. Maintenant, \'f4 Isra\'ebl, \'e9coutez les lois et les ordonnances que je vous enseigne; afin que vous trouviez la vie en les observant, et qu'\'e9tant entr\'e9s dans la terre que le Seigneur le Dieu de vos p\'e8res doit vous donner, vous la poss\'e9diez comme votre h\'e9ritage.\par
Dt 4,2. Vous n'ajouterez ni n'\'f4terez rien aux paroles que je vous dis. Gardez les commandements du Seigneur votre Dieu que je vous annonce de Sa part.\par
Dt 4,3. Vos yeux ont vu tout ce que le Seigneur a fait contre B\'e9elph\'e9gor, et de quelle mani\'e8re Il a extermin\'e9 du milieu de vous tous les adorateurs de cette idole;\par
Dt 4,4. mais vous, qui vous \'eates attach\'e9s au Seigneur votre Dieu, vous avez tous \'e9t\'e9 conserv\'e9s vivants jusqu'\'e0 ce jour.\par
Dt 4,5. Vous savez que je vous ai enseign\'e9 les lois et les ordonnances, selon que le Seigneur mon Dieu me l'a command\'e9; vous les pratiquerez donc dans la terre que vous devez poss\'e9der;\par
Dt 4,6. vous les observerez et vous les accomplirez effectivement. Car c'est en cela que vous ferez para\'eetre votre sagesse et votre intelligence devant les peuples, afin qu'entendant parler de toutes ces lois, ils disent: Voil\'e0 un peuple vraiment sage et intelligent, voil\'e0 une nation grande et illustre.\par
Dt 4,7. Il n'y a point en effet d'autre nation, quelque puissante qu'elle soit, qui ait des dieux aussi proches d'elle que notre Dieu est proche de nous et pr\'e9sent \'e0 toutes nos pri\'e8res.\par
Dt 4,8. Car o\'f9 trouver un autre peuple aussi c\'e9l\'e8bre, qui ait comme celui-ci des c\'e9r\'e9monies, des ordonnances pleines de justice, et toute une loi semblable \'e0 celle que j'exposerai aujourd'hui devant vos yeux?\par
Dt 4,9. Conservez-vous donc vous-m\'eame, et gardez soigneusement votre \'e2me. N'oubliez point les grandes choses que vos yeux ont vues, et qu'elles ne s'effacent point de votre coeur tous les jours de votre vie. Enseignez-les \'e0 vos enfants et \'e0 vos petits-enfants,\par
Dt 4,10. toutes ces choses qui se sont pass\'e9es depuis le jour o\'f9 vous vous pr\'e9sent\'e2tes devant le Seigneur votre Dieu, pr\'e8s de l'Horeb, lorsque le Seigneur me parla, et me dit: Faites assembler tout le peuple devant Moi, afin qu'il entende Mes paroles, et qu'il apprenne \'e0 Me craindre tout le temps qu'il vivra sur la terre, et qu'il donne les m\'eames instructions \'e0 ses enfants.\par
Dt 4,11. Vous approch\'e2tes alors du pied de cette montagne, dont la flamme montait jusqu'au ciel, et qui \'e9tait environn\'e9e de t\'e9n\'e8bres, de nuages et d'obscurit\'e9s.\par
Dt 4,12. Le Seigneur vous parla du milieu de cette flamme. Vous entend\'eetes la voix qui prof\'e9rait ces paroles; mais vous ne v\'eetes en lui aucune forme.\par
Dt 4,13. Il vous fit conna\'eetre Son alliance, qu'Il vous ordonna d'observer, et les dix commandements, qu'Il \'e9crivit sur les deux tables de pierre.\par
Dt 4,14. Il m'ordonna en ce m\'eame temps de vous apprendre les c\'e9r\'e9monies et les ordonnances que vous devez observer dans la terre que vous allez poss\'e9der.\par
Dt 4,15. Appliquez-vous donc avec grand soin \'e0 la garde de vos \'e2mes. Vous n'avez vu aucune figure ext\'e9rieure au jour o\'f9 le Seigneur vous parla sur l'Horeb du milieu du feu;\par
Dt 4,16. de peur qu'\'e9tant s\'e9duits, vous ne vous fassiez quelque image de sculpture, quelque figure d'homme ou de femme,\par
Dt 4,17. ou de quelqu'une des b\'eates qui sont sur la terre, ou des oiseaux qui volent sous le ciel,\par
Dt 4,18. ou des animaux qui rampent et se remuent sur la terre, ou des poissons qui sont sous la terre dans les eaux;\par
Dt 4,19. ou qu'\'e9levant vos yeux au ciel, et y voyant le soleil, la lune et tous les astres, vous ne tombiez dans l'illusion et dans l'erreur, et que vous ne rendiez un culte d'adoration \'e0 des cr\'e9atures que le Seigneur votre Dieu a faites pour le service de toutes les nations qui sont sous le ciel.\par
Dt 4,20. Car, pour vous, le Seigneur vous a tir\'e9s et fait sortir de l'Egypte comme d'une fournaise o\'f9 l'on fond le fer, pour avoir en vous un peuple o\'f9 Il \'e9tablit Son h\'e9ritage, comme on le voit aujourd'hui.\par
Dt 4,21. Et le Seigneur, irrit\'e9 contre moi \'e0 cause de vos murmures, a jur\'e9 que je ne passerais pas le Jourdain, et que je n'entrerais point dans cet excellent pays qu'Il doit vous donner.\par
Dt 4,22. Je vais donc mourir en ce lieu-ci, et je ne passerai point le Jourdain; mais vous, vous le passerez, et vous poss\'e9derez ce beau pays.\par
Dt 4,23. Gardez-vous d'oublier jamais l'alliance que le Seigneur votre Dieu a faite avec vous, et de vous faire en sculpture l'image d'aucune des choses dont le Seigneur a d\'e9fendu d'en faire;\par
Dt 4,24. Parce que le Seigneur votre Dieu est un feu d\'e9vorant et un Dieu jaloux.\par
Dt 4,25. Si, apr\'e8s avoir eu des enfants et des petits-enfants, et \'eatre demeur\'e9s dans ce pays, vous vous laissiez s\'e9duire jusqu'\'e0 vous fabriquer quelque image sculpt\'e9e, en commettant devant le Seigneur votre Dieu un crime qui attire sur vous Sa col\'e8re,\par
Dt 4,26. j'atteste aujourd'hui le ciel et la terre, que vous serez bient\'f4t extermin\'e9s de ce pays que vous devez poss\'e9der apr\'e8s avoir pass\'e9 le Jourdain. Vous n'y demeurerez pas longtemps, mais le Seigneur vous d\'e9truira;\par
Dt 4,27. Il vous dispersera dans tous les peuples, et vous ne resterez qu'en petit nombre parmi les nations o\'f9 le Seigneur vous aura conduits.\par
Dt 4,28. Vous adorerez l\'e0 des dieux qui ont \'e9t\'e9 faits par la main des hommes: du bois et de la pierre, qui ne voient point, qui n'entendent point, qui ne mangent point, et qui ne sentent point.\par
Dt 4,29. Si, dans ces lieux-l\'e0, vous cherchez le Seigneur votre Dieu, vous Le trouverez, pourvu toutefois que vous Le cherchiez de tout votre coeur, et dans toute l'amertume et l'affliction de votre \'e2me.\par
Dt 4,30. Apr\'e8s que vous vous serez trouv\'e9 accabl\'e9 de tous ces maux qui vous avaient \'e9t\'e9 pr\'e9dits, vous reviendrez enfin au Seigneur votre Dieu, et vous \'e9couterez Sa voix;\par
Dt 4,31. parce que le Seigneur votre Dieu est un Dieu plein de mis\'e9ricorde: Il ne vous abandonnera point, et ne vous exterminera point enti\'e8rement, et n'oubliera pas l'alliance qu'Il a jur\'e9e, et qu'Il a faite avec vos p\'e8res.\par
Dt 4,32. Interrogez les si\'e8cles les plus recul\'e9s qui ont \'e9t\'e9 avant vous, et consid\'e9rez d'une extr\'e9mit\'e9 du ciel jusqu'\'e0 l'autre, depuis le jour o\'f9 le Seigneur cr\'e9a l'homme sur la terre, s'il s'est jamais rien fait de semblable, et si jamais on a ou\'ef dire\par
Dt 4,33. qu'un peuple ait entendu la voix de Dieu qui lui parlait du milieu des flammes, comme vous l'avez entendue sans avoir perdu la vie;\par
Dt 4,34. qu'un Dieu soit venu prendre pour Lui un peuple au milieu des nations, en faisant \'e9clater Sa puissance par des miracles, par des prodiges, par des combats o\'f9 Il S'est signal\'e9 avec une main forte et un bras \'e9tendu, et par des visions horribles, selon tout ce que le Seigneur votre Dieu a fait pour vous dans l'Egypte, comme vous l'avez vu de vos yeux;\par
Dt 4,35. afin que vous reconnaissiez que le Seigneur est le v\'e9ritable Dieu, et qu'il n'y en a point d'autre que Lui.\par
Dt 4,36. Il vous a fait entendre Sa voix du haut du ciel pour vous instruire, et Il vous a fait voir Son feu sur la terre, un feu effroyable, et vous avez entendu sortir ces paroles du milieu du feu;\par
Dt 4,37. parce qu'Il a aim\'e9 vos p\'e8res, et qu'apr\'e8s eux Il a choisi pour Lui leur post\'e9rit\'e9. Il vous a tir\'e9 de l'Egypte en marchant devant vous avec Sa grande puissance,\par
Dt 4,38. pour exterminer \'e0 votre entr\'e9e de tr\'e8s grandes nations, qui \'e9taient plus fortes que vous; pour vous faire entrer dans leur pays, et vous faire poss\'e9der leur terre comme vous le voyez vous-m\'eame aujourd'hui.\par
Dt 4,39. Reconnaissez donc en ce jour, et que cette pens\'e9e soit toujours grav\'e9e dans votre coeur, que le Seigneur est l'unique Dieu, depuis le haut du ciel jusqu'au plus profond de la terre, et qu'il n'y en a point d'autre que Lui.\par
Dt 4,40. Gardez Ses pr\'e9ceptes et Ses commandements que je vous prescris aujourd'hui, afin que vous soyez heureux, vous et vos enfants apr\'e8s vous, et que vous demeuriez longtemps dans la terre que le Seigneur votre Dieu vous donnera.\par
Dt 4,41. Alors Mo\'efse d\'e9signa trois villes au de\'e7\'e0 du Jourdain vers l'orient,\par
Dt 4,42. afin que celui qui aurait tu\'e9 son prochain contre sa volont\'e9, sans qu'il e\'fbt \'e9t\'e9 son ennemi un ou deux jours auparavant, p\'fbt se retirer en quelqu'une de ces villes, et y \'eatre en suret\'e9.\par
Dt 4,43. Ces villes furent Bosor, dans le d\'e9sert, situ\'e9e dans la plaine qui appartient \'e0 la tribu de Ruben; Ramoth de Galaad, qui est de la tribu de Gad; et Golan de Basan, qui est de la tribu de Manass\'e9.\par
Dt 4,44. C'est l\'e0 la loi que Mo\'efse proposa aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Dt 4,45. Ce sont l\'e0 les pr\'e9ceptes, les c\'e9r\'e9monies et les ordonnances qu'il prescrivit aux enfants d'Isra\'ebl apr\'e8s qu'ils furent sortis d'Egypte,\par
Dt 4,46. au de\'e7\'e0 du Jourdain, dans la vall\'e9e qui est vis-\'e0-vis du temple de Phogor, au pays de S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, qui habita \'e0 H\'e9s\'e9bon, et qui fut d\'e9fait par Mo\'efse. Car les enfants d'Isra\'ebl, apr\'e8s \'eatre sortis d'Egypte,\par
Dt 4,47. poss\'e9d\'e8rent ses terres et les terres d'Og, roi de Basan: c'\'e9taient l\'e0 les deux rois des Amorrh\'e9ens qui r\'e9gnaient au de\'e7\'e0 du Jourdain vers le levant,\par
Dt 4,48. depuis Aro\'ebr, qui est situ\'e9e sur le bord du torrent de l'Arnon, jusqu'au mont Sion, qui s'appelle aussi Hermon,\par
Dt 4,49. c'est-\'e0-dire toute la plaine au de\'e7\'e0 du Jourdain vers l'orient, jusqu'\'e0 la mer du d\'e9sert, et jusqu'au pied du mont Phasga.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
Dt 5,1. Mo\'efse, ayant donc fait venir tout le peuple d'Isra\'ebl, lui dit: Ecoutez, Isra\'ebl, les c\'e9r\'e9monies et les ordonnances que je vous fais entendre aujourd'hui; apprenez-les, et pratiquez-les:\par
Dt 5,2. Le Seigneur notre Dieu a fait alliance avec nous \'e0 l'Horeb.\par
Dt 5,3. Il n'a point fait alliance avec nos p\'e8res, mais avec nous qui sommes et qui vivons aujourd'hui.\par
Dt 5,4. Il nous a parl\'e9 face \'e0 face sur la montagne, du milieu du feu.\par
Dt 5,5. Je fus alors l'entremetteur et le m\'e9diateur entre le Seigneur et vous, pour vous annoncer Ses paroles. Car vous appr\'e9hendiez ce grand feu, et vous n'\'eates point mont\'e9s sur la montagne; et Il dit:\par
Dt 5,6. Je suis le Seigneur votre Dieu, qui vous ai tir\'e9s de l'Egypte, de la maison de servitude.\par
Dt 5,7. Vous n'aurez point de dieux \'e9trangers en Ma pr\'e9sence.\par
Dt 5,8. Vous ne vous ferez point d'image sculpt\'e9e, ni de repr\'e9sentations de tout ce qui est ou en haut dans le ciel, ou en bas sur la terre, ou qui vit sous terre dans les eaux.\par
Dt 5,9. Vous ne les adorerez et ne les servirez point. Car Je suis le Seigneur votre Dieu, un Dieu jaloux, qui punit l'iniquit\'e9 des p\'e8res sur les enfants jusqu'\'e0 la troisi\'e8me et la quatri\'e8me g\'e9n\'e9ration de ceux qui Me ha\'efssent;\par
Dt 5,10. et qui fait mis\'e9ricorde jusqu'\'e0 mille et mille g\'e9n\'e9rations \'e0 ceux qui M'aiment et qui gardent Mes pr\'e9ceptes.\par
Dt 5,11. Vous ne prendrez point le nom du Seigneur votre Dieu en vain; car celui qui aura attest\'e9 la saintet\'e9 de Son nom sur une chose vaine ne sera point impuni.\par
Dt 5,12. Observez le jour du sabbat, et ayez soin de le sanctifier, selon que le Seigneur votre Dieu vous l'a ordonn\'e9.\par
Dt 5,13. Vous travaillerez pendant six jours, et vous ferez alors tous vos ouvrages.\par
Dt 5,14. Mais le septi\'e8me jour est le jour du sabbat, c'est-\'e0-dire le jour du repos du Seigneur votre Dieu. Vous ne ferez aucune oeuvre servile en ce jour-l\'e0, ni vous, ni votre fils, ni votre fille, ni votre serviteur, ni votre servante, ni votre boeuf, ni votre \'e2ne, ni aucune de vos b\'eates, ni l'\'e9tranger qui est au milieu de vous; afin que votre serviteur et votre servante se reposent comme vous.\par
Dt 5,15. Souvenez-vous que vous avez vous-m\'eame \'e9t\'e9 esclave dans l'Egypte, et que le Seigneur votre Dieu vous en a tir\'e9 par Sa main toute-puissante, et en d\'e9ployant toute la force de Son bras. C'est pourquoi Il vous a ordonn\'e9 d'observer le jour du sabbat.\par
Dt 5,16. Honorez votre p\'e8re et votre m\'e8re, selon que le Seigneur votre Dieu vous l'a ordonn\'e9, afin que vous viviez longtemps, et que vous soyez heureux dans la terre que le Seigneur votre Dieu vous donnera.\par
Dt 5,17. Vous ne tuerez point.\par
Dt 5,18. Vous ne commettrez point d'adult\'e8re.\par
Dt 5,19. Vous ne d\'e9roberez point.\par
Dt 5,20. Vous ne porterez point de faux t\'e9moignage contre votre prochain.\par
Dt 5,21. Vous ne d\'e9sirerez pas la femme de votre prochain, ni sa maison, ni son champ, ni son serviteur, ni sa servante, ni son boeuf, ni son \'e2ne, ni aucune chose qui lui appartienne.\par
Dt 5,22. Le Seigneur pronon\'e7a ces paroles avec une voix forte, devant vous tous, sur la montagne, du milieu du feu, de la nu\'e9e et de l'obscurit\'e9, sans y ajouter rien de plus; et Il les \'e9crivit sur les deux tables de pierre qu'Il me donna.\par
Dt 5,23. Mais apr\'e8s que vous e\'fbtes entendu Sa voix du milieu des t\'e9n\'e8bres, et que vous e\'fbtes vu la montagne tout en feu, vous m'envoy\'e2tes tous les princes de vos tribus et vos anciens, et vous me dites:\par
Dt 5,24. Le Seigneur notre Dieu nous a fait voir Sa majest\'e9 et Sa grandeur; nous avons entendu Sa voix du milieu du feu, et nous avons \'e9prouv\'e9 aujourd'hui que Dieu a parl\'e9 \'e0 un homme, sans que l'homme en soit mort.\par
Dt 5,25. Pourquoi donc mourrons-nous, et serons-nous d\'e9vor\'e9s par ce grand feu? Car si nous entendons davantage la voix du Seigneur notre Dieu, nous mourrons.\par
Dt 5,26. Qu'est tout homme rev\'eatu de chair, pour pouvoir entendre la voix du Dieu vivant, et parlant du milieu du feu, comme nous l'avons entendue, sans qu'il en perde la vie?\par
Dt 5,27. Approchez-vous donc plut\'f4t vous-m\'eame de Lui; et \'e9coutez tout ce que le Seigneur notre Dieu vous dira: vous nous le rapporterez ensuite, et quand nous l'aurons appris, nous le ferons.\par
Dt 5,28. Le Seigneur, ayant entendu cela, me dit: J'ai entendu les paroles que ce peuple vous a dites; il a bien parl\'e9 dans tout ce qu'il a dit.\par
Dt 5,29. Qui leur donnera un tel esprit et un tel coeur, qu'ils Me craignent, et qu'ils gardent en tout temps tous Mes pr\'e9ceptes, afin qu'ils soient heureux \'e0 jamais, eux et leurs enfants?\par
Dt 5,30. Allez, et dites-leur: Retournez dans vos tentes.\par
Dt 5,31. Et pour vous, demeurez ici avec Moi, et Je vous direz tous Mes commandements, Mes c\'e9r\'e9monies et Mes ordonnances; et vous les leur enseignerez, afin qu'ils les observent dans la terre que Je leur donnerai en h\'e9ritage.\par
Dt 5,32. Observez donc et ex\'e9cutez ce que le Seigneur votre Dieu vous a command\'e9. Vous ne vous d\'e9tournerez ni \'e0 droite ni \'e0 gauche;\par
Dt 5,33. mais vous marcherez par la voie que le Seigneur votre Dieu vous a prescrite, afin que vous viviez, que vous soyez heureux, et que vos jours se multiplient dans la terre que vous allez poss\'e9der.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
Dt 6,1. Voici les pr\'e9ceptes, les c\'e9r\'e9monies et les ordonnances que le Seigneur votre Dieu m'a command\'e9 de vous enseigner, afin que vous les observiez dans la terre dont vous allez vous mettre en possession;\par
Dt 6,2. afin que vous craignez le Seigneur votre Dieu, et que, tous les jours de votre vie, vous gardiez tous Ses commandements et Ses pr\'e9ceptes que je vous donne, \'e0 vous, \'e0 vos enfants, et aux enfants de vos enfants, et que vous viviez longtemps sur la terre.\par
Dt 6,3. Ecoutez, Isra\'ebl, et ayez grand soin de faire ce que le Seigneur vous a command\'e9, afin que vous soyez heureux, et que vous vous multipliiez de plus en plus, selon la promesse que le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, vous a faite de vous donner une terre o\'f9 couleraient le lait et le miel.\par
Dt 6,4. Ecoutez, Isra\'ebl: le Seigneur notre Dieu est le seul et unique Seigneur.\par
Dt 6,5. Vous aimerez le Seigneur votre Dieu de tout votre coeur, de toute votre \'e2me et de toutes vos forces.\par
Dt 6,6. Ces commandements, que je vous donne aujourd'hui, seront grav\'e9s dans votre coeur.\par
Dt 6,7. Vous en instruirez vos enfants; vous les m\'e9diterez quand vous serez assis dans votre maison, et que vous marcherez dans le chemin, la nuit dans les intervalles du sommeil, le matin \'e0 votre r\'e9veil.\par
Dt 6,8. Vous les lierez comme un signe dans votre main; vous les porterez sur le front entre vos yeux;\par
Dt 6,9. vous les \'e9crirez sur le seuil et sur les poteaux de la porte de votre maison.\par
Dt 6,10. Et lorsque le Seigneur votre Dieu vous aura fait entrer dans la terre qu'Il a promise avec serment \'e0 vos p\'e8res, Abraham, Isaac et Jacob, et qu'Il vous aura donn\'e9 de grandes et de tr\'e8s bonnes villes que vous n'aurez point fait b\'e2tir,\par
Dt 6,11. des maisons pleines de toutes sortes de biens, que vous n'aurez point construites, des citernes que vous n'aurez point creus\'e9es, des vignes et des plants d'oliviers que vous n'aurez pas plant\'e9s,\par
Dt 6,12. et que vous serez nourris et rassasi\'e9s de toutes ces choses;\par
Dt 6,13. prenez bien garde de ne pas oublier le Seigneur, qui vous a tir\'e9 du pays d'Egypte et de la maison de servitude. Vous craindrez le Seigneur votre Dieu; vous ne servirez que Lui seul, et vous ne jurerez que par Son nom.\par
Dt 6,14. Vous ne suivrez point les dieux \'e9trangers d'aucune des nations qui sont autour de vous;\par
Dt 6,15. parce que le Seigneur votre Dieu, qui est au milieu de vous, est un Dieu jaloux; de peur que la fureur du Seigneur votre Dieu ne s'allume contre vous, et qu'Il ne vous extermine de dessus la terre.\par
Dt 6,16. Vous ne tenterez point le Seigneur votre Dieu, comme vous l'avez tent\'e9 au lieu de la tentation.\par
Dt 6,17. Gardez les pr\'e9ceptes du Seigneur votre Dieu, les ordonnances et les c\'e9r\'e9monies qu'Il vous a prescrites.\par
Dt 6,18. Faites ce qui est bon et agr\'e9able aux yeux du Seigneur, afin que vous soyez heureux, et que vous poss\'e9diez cet excellent pays o\'f9 vous allez entrer, que le Seigneur a jur\'e9 de donner \'e0 vos p\'e8res,\par
Dt 6,19. en leur promettant d'exterminer devant vous tous vos ennemis.\par
Dt 6,20. Et lorsque vos enfants vous interrogeront \'e0 l'avenir, et vous diront: Que signifient ces commandements, ces c\'e9r\'e9monies et ces ordonnances que le Seigneur notre Dieu nous a prescrites?\par
Dt 6,21. Vous leur direz: Nous \'e9tions esclaves du pharaon en Egypte, et le Seigneur nous a tir\'e9s de l'Egypte avec une main forte;\par
Dt 6,22. Il a fait devant nos yeux en Egypte de grands miracles et des prodiges terribles contre le pharaon et contre toute sa maison;\par
Dt 6,23. et il nous a tir\'e9s de ce pays-l\'e0 pour nous faire entrer dans cette terre, qu'Il avait promis avec serment \'e0 nos p\'e8res de nous donner;\par
Dt 6,24. et le Seigneur nous a command\'e9 ensuite d'observer toutes ces lois, et de craindre le Seigneur notre Dieu, afin que nous soyons heureux tous les jours de notre vie, comme nous le sommes aujourd'hui.\par
Dt 6,25. Le Seigneur notre Dieu nous fera mis\'e9ricorde, si nous observons et si nous pratiquons devant Lui tous Ses pr\'e9ceptes, selon qu'Il nous l'a command\'e9.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
Dt 7,1. Lorsque le Seigneur votre Dieu vous aura fait entrer dans cette que vous allez poss\'e9der, et qu'Il aura extermin\'e9 devant vous de nombreuses nations, les H\'e9th\'e9ens, les Gerg\'e9z\'e9ens, les Amorrh\'e9ens, les Chanan\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les H\'e9v\'e9ens et les J\'e9bus\'e9ens, qui sont sept peuples beaucoup plus nombreux et plus puissants que vous;\par
Dt 7,2. lorsque le Seigneur votre Dieu vous les aura livr\'e9s, vous les ferez tous passer au fil de l'\'e9p\'e9e, sans qu'il en demeure un seul. Vous ne ferez point d'alliance avec eux, et vous n'aurez aucune compassion d'eux.\par
Dt 7,3. Vous ne contracterez point de mariage avec ces peuples. Vous ne donnerez point vos filles \'e0 leurs fils, et vos fils n'\'e9pouseront point leurs filles;\par
Dt 7,4. parce qu'elles s\'e9duiront vos fils, et leur persuaderont de M'abandonner, et d'adorer des dieux \'e9trangers plut\'f4t que Moi. Ainsi la fureur du Seigneur s'allumera contre vous, et vous exterminera dans peu de temps.\par
Dt 7,5. Voici, au contraire, la mani\'e8re dont vous agirez avec eux. Renversez leurs autels, brisez leurs statues, abattez leurs bois profanes, et br\'fblez toutes leurs sculptures idol\'e2triques,\par
Dt 7,6. parce que vous \'eates un peuple saint et consacr\'e9 au Seigneur votre Dieu. Le Seigneur votre Dieu vous a choisis, afin que vous fussiez le peuple qui Lui appart\'eent en propre d'entre tous les peuples qui sont sur la terre.\par
Dt 7,7. Ce n'est point parce que vous surpassez en nombre toutes les nations, que le Seigneur S'est uni \'e0 vous et vous a choisis pour Lui, puisqu'au contraire vous \'eates en plus petit nombre que tous les autres peuples;\par
Dt 7,8. mais c'est parce que le Seigneur vous a aim\'e9s, et qu'Il a gard\'e9 le serment qu'Il avait fait \'e0 vos p\'e8res, en vous faisant sortir de l'Egypte par Sa main toute-puissante, en vous rachetant de cette maison de servitude, et en vous tirant des mains du pharaon, roi d'Egypte.\par
Dt 7,9. Vous saurez donc que le Seigneur votre Dieu est Lui-m\'eame le Dieu fort et fid\'e8le, qui garde Son alliance et Sa mis\'e9ricorde jusqu'\'e0 mille g\'e9n\'e9rations envers ceux qui L'aiment et qui gardent Ses pr\'e9ceptes;\par
Dt 7,10. et qui au contraire punit promptement ceux qui Le ha\'efssent, sans diff\'e9rer de les perdre enti\'e8rement, mais leur rendant sur-le-champ ce qu'ils m\'e9ritent.\par
Dt 7,11. Gardez donc les pr\'e9ceptes, les c\'e9r\'e9monies et les ordonnances que je vous commande aujourd'hui d'observer.\par
Dt 7,12. Si apr\'e8s avoir entendu Ses ordonnances, vous les gardez et les pratiquez, le Seigneur votre Dieu gardera aussi \'e0 votre \'e9gard l'alliance et la mis\'e9ricorde qu'Il a promis \'e0 vos p\'e8res avec serment.\par
Dt 7,13. Il vous aimera et vous multipliera; Il b\'e9nira le fruit de votre sein et le fruit de votre terre, votre bl\'e9, vos vignes, votre huile, vos boeufs et vos troupeaux de brebis, dans la terre qu'Il a promis avec serment \'e0 vos p\'e8res de vous donner.\par
Dt 7,14. Vous serez b\'e9nis entre tous les peuples. Il n'y aura point parmi vous de st\'e9rile de l'un ou de l'autre sexe, ni parmi les hommes, ni dans vos troupeaux.\par
Dt 7,15. Le Seigneur \'e9loignera de vous toutes les langueurs, et Il ne vous frappera point des plaies tr\'e8s malignes de l'Egypte, que vous connaissez; mais Il en frappera au contraire tous vos ennemis.\par
Dt 7,16. Vous exterminerez tous les peuples que le Seigneur votre Dieu doit vous livrer. Votre oeil ne sera touch\'e9 d'aucune compassion pour eux en les voyant, et vous n'adorerez point leurs dieux, de peur qu'ils ne deviennent le sujet de votre ruine.\par
Dt 7,17. Si vous dites en votre coeur: Ces nations sont plus nombreuses que nous; comment pourrons-nous les exterminer?\par
Dt 7,18. Ne craignez point, mais souvenez-vous de la mani\'e8re dont le Seigneur votre Dieu a trait\'e9 le pharaon et tous les Egyptiens,\par
Dt 7,19. de ces grandes plaies dont vos yeux ont \'e9t\'e9 t\'e9moins, de ces miracles et de ces prodiges, de cette main forte et de ce bras \'e9tendu que le Seigneur votre Dieu a fait para\'eetre pour vous tirer de l'Egypte. C'est ainsi qu'Il traitera tous les peuples que vous pouvez craindre.\par
Dt 7,20. Le Seigneur votre Dieu enverra m\'eame contre eux des frelons, jusqu'\'e0 ce qu'Il ait d\'e9truit et perdu enti\'e8rement tous ceux qui auront pu vous \'e9chapper et se cacher.\par
Dt 7,21. Vous ne les craindrez donc point, parce que le Seigneur votre Dieu est au milieu de vous, Lui le Dieu grand et terrible.\par
Dt 7,22. Ce sera Lui-m\'eame qui perdra devant vous ces nations peu \'e0 peu et par parties. Vous ne pourrez les exterminer toutes ensemble, de peur que les b\'eates de la terre ne se multiplient et ne s'\'e9l\'e8vent contre vous.\par
Dt 7,23. Mais le Seigneur votre Dieu vous abandonnera ces peuples, et Il les fera mourir jusqu'\'e0 ce qu'ils soient d\'e9truits enti\'e8rement.\par
Dt 7,24. Il vous livrera leurs rois entre les mains, et vous exterminerez leur nom de dessous le ciel. Nul ne pourra vous r\'e9sister, jusqu'\'e0 ce que vous les ayez \'e9cras\'e9s.\par
Dt 7,25. Vous jetterez dans le feu les images taill\'e9es de leurs dieux; vous ne d\'e9sirerez ni l'argent ni l'or dont elles sont faites, et vous n'en prendrez rien pour vous; de peur que ce ne vous soit un sujet de ruine, parce qu'elles sont l'abomination du Seigneur votre Dieu.\par
Dt 7,26. Il n'entrera rien dans votre maison qui vienne de l'idole, de peur que vous ne deveniez anath\'e8me comme l'idole m\'eame. Vous la d\'e9testerez comme de l'ordure, vous l'aurez en abomination comme les choses souill\'e9es et qui font le plus d'horreur, parce que c'est un anath\'e8me.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
Dt 8,1. Prenez bien garde d'observer tous les pr\'e9ceptes que je vous prescris aujourd'hui, afin que vous puissiez vivre, que vous vous multipliiez de plus en plus, et que vous poss\'e9diez le pays o\'f9 vous allez entrer, promis \'e0 vos p\'e8res avec serment par le Seigneur.\par
Dt 8,2. Vous vous souviendrez de tout le chemin par o\'f9 le Seigneur votre Dieu vous a conduits dans le d\'e9sert pendant quarante ans, pour vous punir et vous \'e9prouver, afin que ce qui \'e9tait cach\'e9 dans votre coeur f\'fbt d\'e9couvert, et que l'on conn\'fbt si vous seriez fid\'e8le ou infid\'e8le \'e0 observer Ses commandements.\par
Dt 8,3. Il vous a afflig\'e9 de la faim, et Il vous a donn\'e9 pour nourriture la manne qui \'e9tait inconnue \'e0 vous et \'e0 vos p\'e8res, pour vous faire voir que l'homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.\par
Dt 8,4. Voici la quaranti\'e8me ann\'e9e que vous \'eates en chemin, et cependant les habits dont vous \'e9tiez couvert ne sont point rompus par la longueur de ce temps, et les souliers que vous aviez \'e0 vos pieds ne se sont point us\'e9s.\par
Dt 8,5. Pensez donc en vous-m\'eame que le Seigneur votre Dieu S'est appliqu\'e9 \'e0 vous instruire, comme un homme s'applique \'e0 instruire son fils;\par
Dt 8,6. afin que vous observiez les commandements du Seigneur votre Dieu, que vous marchiez dans Ses voies, et que vous soyiez p\'e9n\'e9tr\'e9 de Sa crainte.\par
Dt 8,7. Car le Seigneur votre Dieu va vous introduire dans une bonne terre, dans une terre pleine de ruisseaux, d'\'e9tangs et de fontaines, o\'f9 les sources des fleuves r\'e9pandent leurs eaux en abondance dans les plaines et le long des montagnes;\par
Dt 8,8. dans une terre qui produit du froment, de l'orge et des vignes; o\'f9 naissent les figuiers, les grenadiers, les oliviers; dans une terre d'huile et de miel,\par
Dt 8,9. o\'f9 vous mangerez votre pain sans que vous en manquiez jamais, o\'f9 vous serez dans une abondance de toutes choses; une terre, dont les pierres sont du fer, et des montagnes desquelles on tire les m\'e9taux d'airain;\par
Dt 8,10. afin qu'apr\'e8s avoir mang\'e9 et vous \'eatre rassasi\'e9, vous b\'e9nissiez le Seigneur votre Dieu qui vous aura donn\'e9 une si excellente terre.\par
Dt 8,11. Prenez garde avec grand soin de n'oublier jamais le Seigneur votre Dieu, et de ne point n\'e9gliger Ses pr\'e9ceptes, Ses lois et Ses c\'e9r\'e9monies, que je vous prescris aujourd'hui;\par
Dt 8,12. de peur qu'apr\'e8s que vous aurez mang\'e9 et que vous vous serez rassasi\'e9, que vous aurez b\'e2ti de belles maisons, et que vous vous y serez \'e9tabli,\par
Dt 8,13. que vous aurez eu des troupeaux de boeufs et des troupeaux de brebis, et une abondance d'or et d'argent et de toutes choses,\par
Dt 8,14. votre coeur ne s'\'e9l\'e8ve, et que vous ne vous souveniez plus du Seigneur votre Dieu, qui vous a tir\'e9 du pays d'Egypte, de la maison de servitude;\par
Dt 8,15. qui a \'e9t\'e9 votre conducteur dans un d\'e9sert vaste et affreux, o\'f9 il y avait des serpents qui br\'fblaient par leur souffle, des scorpions et des dipsades, et o\'f9 il n'y avait aucune eau; qui a fait sortir des ruisseaux de la pierre la plus dure;\par
Dt 8,16. qui vous a nourri dans cette solitude de la manne inconnue \'e0 vos p\'e8res, et qui, apr\'e8s vous avoir puni et vous avoir \'e9prouv\'e9, a eu enfin piti\'e9 de vous;\par
Dt 8,17. afin que vous ne disiez point dans votre coeur: C'est par ma propre puissance et par la force de mon bras que je me suis acquis toutes ces choses;\par
Dt 8,18. mais que vous vous souveniez que c'est le Seigneur votre Dieu qui vous a donn\'e9 Lui-m\'eame toute votre force, pour accomplir ainsi l'alliance qu'Il a jur\'e9e avec vos p\'e8res, comme vous le voyez aujourd'hui.\par
Dt 8,19. Mais si, oubliant le Seigneur votre Dieu, vous suivez des dieux \'e9trangers, et que vous les serviez et les adoriez, je vous pr\'e9dis d\'e8s maintenant que vous serez tout \'e0 fait d\'e9truit.\par
Dt 8,20. Vous p\'e9rirez mis\'e9rablement, comme les nations que le Seigneur a d\'e9truites \'e0 votre entr\'e9e, si vous \'eates d\'e9sob\'e9issants \'e0 la voix du Seigneur votre Dieu.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
Dt 9,1. Ecoutez, Isra\'ebl. Vous passerez aujourd'hui le Jourdain pour vous rendre ma\'eetre de ces nations qui sont plus nombreuses et plus puissantes que vous; de ces grandes villes dont les murailles s'\'e9l\'e8vent jusqu'au ciel;\par
Dt 9,2. de ce peuple d'une taille haute et surprenante, de ces enfants d'Enac que vous avez vus vous-m\'eame, et dont vous avez entendu parler, et \'e0 qui nul homme ne peut r\'e9sister.\par
Dt 9,3. Vous saurez donc aujourd'hui que le Seigneur votre Dieu passera Lui-m\'eame devant vous comme un feu d\'e9vorant et consumant, qui les r\'e9duira en poussi\'e8re, qui les perdra, qui les exterminera en peu de temps devant votre face, selon qu'Il vous l'a promis.\par
Dt 9,4. Apr\'e8s que le Seigneur votre Dieu les aura d\'e9truits devant vos yeux, ne dites pas dans votre coeur: C'est \'e0 cause de ma justice que le Seigneur m'a fait entrer dans cette terre et qu'Il m'en a mis en possession; puisque ces nations ont \'e9t\'e9 d\'e9truites \'e0 cause de leurs impi\'e9t\'e9s.\par
Dt 9,5. Car ce n'est ni votre justice ni la droiture de votre coeur qui sera cause que vous entrerez dans leur pays pour le poss\'e9der; mais elles seront d\'e9truites \'e0 votre entr\'e9e, parce qu'elles ont agi d'une mani\'e8re impie, et que le Seigneur voulait accomplir ce qu'Il a promis avec serment \'e0 vos p\'e8res, Abraham, Isaac et Jacob.\par
Dt 9,6. Sachez donc que ce ne sera point pour votre justice que le Seigneur votre Dieu vous fera poss\'e9der cette terre si excellente, puisque vous \'eates un peuple d'une t\'eate tr\'e8s dure.\par
Dt 9,7. Souvenez-vous et n'oubliez jamais de quelle mani\'e8re vous avez excit\'e9 contre vous la col\'e8re du Seigneur votre Dieu dans le d\'e9sert. Depuis le jour que vous \'eates sortis de l'Egypte jusqu'\'e0 ce lieu o\'f9 nous sommes, vous avez toujours murmur\'e9 contre le Seigneur.\par
Dt 9,8. Car \'e0 l'Horeb m\'eame vous L'avez provoqu\'e9; aussi, S'\'e9tant irrit\'e9 contre vous, Il voulut d\'e8s lors vous perdre,\par
Dt 9,9. quand je montai sur la montagne pour y recevoir les tables de pierre, les tables de l'alliance que le Seigneur fit avec vous; et je demeurai sur cette montagne pendant quarante jours et quarante nuits, sans boire ni manger.\par
Dt 9,10. Le Seigneur me donna alors deux tables de pierre, \'e9crites du doigt de Dieu, qui contenaient toutes les paroles qu'Il vous avait dites du haut de la montagne, du milieu du feu, lorsque tout le peuple \'e9tait  assembl\'e9.\par
Dt 9,11. Apr\'e8s que les quarante jours et les quarante nuits furent pass\'e9s, le Seigneur me donna les deux tables de pierre, les tables de l'alliance;\par
Dt 9,12. et Il me dit: Levez-vous, descendez vite de cette montagne, parce que votre peuple, que vous avez tir\'e9 de l'Egypte, a abandonn\'e9 aussit\'f4t la voie que vous lui aviez montr\'e9e: ils se sont fait une idole coul\'e9e en fonte.\par
Dt 9,13. Le Seigneur me dit encore: Je vois que ce peuple a la t\'eate dure;\par
Dt 9,14. laissez-Moi faire, et Je le d\'e9truirai; J'effacerai son nom de dessous le ciel, et Je vous \'e9tablirai sur un autre peuple qui sera plus grand et plus puissant que celui-ci.\par
Dt 9,15. Je descendis donc de cette montagne qui \'e9tait tout ardente, tenant dans mes deux mains les deux tables de l'alliance.\par
Dt 9,16. Et voyant que vous aviez p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur votre Dieu, que vous vous \'e9tiez fait un veau de fonte, et que vous aviez abandonn\'e9 si promptement Sa voie qu'Il vous avait montr\'e9e,\par
Dt 9,17. je jetai de mes mains les tables, et les brisai sous vos yeux;\par
Dt 9,18. je me prosternai devant le Seigneur comme j'avais fait auparavant, et je demeurai quarante jours et quarante nuits sans boire ni manger, \'e0 cause de tous les p\'e9ch\'e9s que vous aviez commis contre le Seigneur, et par lesquels vous avez excit\'e9 Sa col\'e8re contre vous.\par
Dt 9,19. Car j'appr\'e9hendais l'indignation et la fureur qu'Il avait con\'e7ue contre vous, et qui Le portait \'e0 vouloir vous exterminer. Et le Seigneur m'exau\'e7a encore pour cette fois.\par
Dt 9,20. Il fut aussi extr\'eamement irrit\'e9 contre Aaron, et Il voulait le perdre; mais j'interc\'e9dai aussi pour lui.\par
Dt 9,21. Je pris alors votre p\'e9ch\'e9, c'est-\'e0-dire le veau que vous aviez fait; et l'ayant br\'fbl\'e9 dans le feu, je le rompis en morceaux, je le r\'e9duisis tout \'e0 fait en poudre, et je le jetai dans le torrent qui descend de la montagne.\par
Dt 9,22. Vous avez aussi irrit\'e9 le Seigneur \'e0 la station de l'Embrasement, \'e0 celle de la Tentation et aux S\'e9pulcres de la concupiscence.\par
Dt 9,23. Et lorsque le Seigneur vous renvoya de Cad\'e8sbarn\'e9, en disant: Montez, et allez prendre possession de la terre que Je vous ai donn\'e9e, vous m\'e9pris\'e2tes le commandement du Seigneur votre Dieu, vous ne cr\'fbtes point ce qu'Il vous disait, et vous ne voul\'fbtes point \'e9couter Sa voix;\par
Dt 9,24. mais vous Lui avez toujours \'e9t\'e9 rebelles depuis le jour o\'f9 j'ai commen\'e7ai \'e0 vous conna\'eetre.\par
Dt 9,25. Je me prosternai donc devant le Seigneur quarante jours et quarante nuits, Le priant et Le conjurant de ne point vous perdre selon la menace qu'Il en avait faite;\par
Dt 9,26. et je Lui dis dans ma pri\'e8re: Seigneur Dieu, ne perdez point Votre peuple et Votre h\'e9ritage, ne perdez point ceux que Vous avez rachet\'e9s par Votre grande puissance, que Vous avez tir\'e9s de l'Egypte par la force de Votre bras.\par
Dt 9,27. Souvenez-Vous de Vos serviteurs Abraham, Isaac et Jacob; ne consid\'e9rez point la duret\'e9 de ce peuple, ni leur impi\'e9t\'e9 et leur p\'e9ch\'e9;\par
Dt 9,28. de peur que les habitants du pays d'o\'f9 Vous nous avez tir\'e9s ne disent: Le Seigneur ne pouvait pas les faire entrer dans le pays qu'Il leur avait promis, et Il les ha\'efssait; c'est pourquoi Il les a tir\'e9s de l'Egypte pour les faire mourir dans le d\'e9sert.\par
Dt 9,29. Ils sont Votre peuple et Votre h\'e9ritage, et ce sont eux que Vous avez fait sortir d'Egypte par Votre grande puissance, et en d\'e9ployant toute la force de Votre bras.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
Dt 10,1. En ce temps-l\'e0, le Seigneur me dit: Taillez-vous deux tables de pierre, comme \'e9taient les premi\'e8res; et montez vers moi sur la montagne, et faites-vous une arche de bois.\par
Dt 10,2. J'\'e9crirai sur ces tables les paroles qui \'e9taient sur celles que vous avez bris\'e9es auparavant, et vous les mettrez dans l'arche.\par
Dt 10,3. Je fis donc une arche de bois de s\'e9tim, et ayant taill\'e9 deux tables de pierre comme les premi\'e8res, je gravis la montagne, les tenant entre mes mains.\par
Dt 10,4. Et le Seigneur \'e9crivit sur ces tables, comme Il avait fait sur les premi\'e8res, les dix commandements qu'Il vous fit entendre en vous parlant du haut de la montagne, du milieu du feu, lorsque le peuple \'e9tait assembl\'e9; et Il me les donna.\par
Dt 10,5. Je revins ensuite et descendis de la montagne, et je mis les tables dans l'arche que j'avais faite, o\'f9 elles sont demeur\'e9es jusqu'\'e0 ce jour, selon que le Seigneur me l'avait command\'e9.\par
Dt 10,6. Or les enfants d'Isra\'ebl d\'e9camp\'e8rent de B\'e9roth, qui appartenait aux enfants de Jacan, et ils all\'e8rent \'e0 Mos\'e9ra, o\'f9 Aaron est mort, et o\'f9 il a \'e9t\'e9 enseveli; El\'e9asar, son fils, lui succ\'e9da dans les fonctions de son sacerdoce.\par
Dt 10,7. Ils vinrent de l\'e0 \'e0 Gadgad, d'o\'f9 \'e9tant partis ils camp\'e8rent \'e0 J\'e9t\'e9batha, qui est une terre d'eaux et de torrents.\par
Dt 10,8. En ce temps-l\'e0, le Seigneur s\'e9para la tribu de L\'e9vi des autres tribus afin qu'elle port\'e2t l'arche d'alliance du Seigneur, qu'elle assist\'e2t devant Lui dans les fonctions de Son minist\'e8re, et qu'elle donna la b\'e9n\'e9diction au peuple en Son nom, comme elle fait encore jusqu'\'e0 ce jour.\par
Dt 10,9. C'est pourquoi L\'e9vi n'a point eu part avec ses fr\'e8res au pays qu'ils poss\'e8dent, parce que le Seigneur est Lui-m\'eame son partage, selon que le Seigneur votre Dieu le lui a promis.\par
Dt 10,10. Pour moi, je demeurai encore sur la montagne quarante jours et quarante nuits, comme j'avais fait la premi\'e8re fois, et le Seigneur m'exau\'e7a encore cette fois et ne voulu pas vous perdre.\par
Dt 10,11. Il me dit ensuite: Allez et marchez \'e0 la t\'eate de ce peuple, afin qu'ils entrent en possession de la terre que J'ai promise avec serment \'e0 leurs p\'e8res de leur donner.\par
Dt 10,12. Maintenant donc, Isra\'ebl, qu'est-ce que le Seigneur votre Dieu demande de vous, sinon que vous craigniez le Seigneur votre Dieu, que vous marchiez dans Ses voies, que vous L'aimiez, que vous serviez le Seigneur votre Dieu de tout votre coeur et de toute votre \'e2me,\par
Dt 10,13. et que vous observiez les commandements et les c\'e9r\'e9monies du Seigneur que je vous prescris aujourd'hui, afin que vous soyez heureux?\par
Dt 10,14. Vous voyez que le ciel et le ciel des cieux, la terre et tout ce qu'elle contient appartiennent au Seigneur votre Dieu.\par
Dt 10,15. Et cependant le Seigneur a fait une \'e9troite alliance avec vos p\'e8res, les a aim\'e9s, et a choisi leur post\'e9rit\'e9 apr\'e8s eux, c'est-\'e0-dire vous-m\'eames, d'entre toutes les nations, comme il para\'eet visiblement en ce jour.\par
Dt 10,16. Ayez donc soin de circoncire la chair de votre coeur, et n'endurcissez pas davantage votre t\'eate;\par
Dt 10,17. parce que le Seigneur votre Dieu est Lui-m\'eame le Dieu des dieux et le Seigneur des seigneurs; le Dieu grand, puissant et terrible, qui n'a point \'e9gard \'e0 la qualit\'e9 des personnes, qu'on ne gagne point par les pr\'e9sents,\par
Dt 10,18. qui fait justice \'e0 l'orphelin et \'e0 la veuve, qui aime l'\'e9tranger, et qui lui donne de quoi vivre et de quoi se v\'eatir.\par
Dt 10,19. Aimez donc aussi les \'e9trangers, parce que vous l'avez \'e9t\'e9 vous-m\'eames en Egypte.\par
Dt 10,20. Vous craindrez le Seigneur votre Dieu, et vous ne servirez que Lui seul. Vous Lui demeurerez attach\'e9s et vous ne jurerez que par Son nom.\par
Dt 10,21. C'est Lui-m\'eame qui est votre gloire et votre Dieu. C'est Lui qui a fait en votre faveur ces merveilles si grandes et si terribles, dont vos yeux ont \'e9t\'e9 t\'e9moins.\par
Dt 10,22. Vos p\'e8res n'\'e9taient qu'au nombre de soixante-dix personnes lorsqu'ils descendirent en Egypte; et vous voyez maintenant que le Seigneur votre Dieu vous a multipli\'e9s comme les \'e9toiles du ciel.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
Dt 11,1. Aimez donc le Seigneur votre Dieu, et gardez en tout temps Ses pr\'e9ceptes et Ses c\'e9r\'e9monies, Ses lois et Ses ordonnances.\par
Dt 11,2. Reconnaissez aujourd'hui ce que vos enfants ignorent, eux qui n'ont point vu les ch\'e2timents du Seigneur votre Dieu, Ses merveilles, et les effets de Sa main toute-puissante et de la force de Son bras,\par
Dt 11,3. les miracles et les oeuvres qu'Il a accomplis au milieu de l'Egypte sur le roi pharaon et sur tout son pays,\par
Dt 11,4. sur toute l'arm\'e9e des Egyptiens, sur leurs chevaux et leurs chariots; de quelle mani\'e8re les eaux de la mer Rouge les ont envelopp\'e9s lorsqu'ils vous poursuivaient, le Seigneur les ayant extermin\'e9s, comme on le voit encore aujourd'hui.\par
Dt 11,5. Souvenez-vous aussi de tout ce qu'Il a fait \'e0 votre \'e9gard dans ce d\'e9sert, jusqu'\'e0 ce que vous soyez arriv\'e9s en ce lieu-ci;\par
Dt 11,6. et comment il punit Dathan et Abiron, fils d'Eliab, qui \'e9tait fils de Ruben, la terre s'\'e9tant entr'ouverte et les ayant engloutis avec leurs maisons, leurs tentes, et tout ce qu'ils poss\'e9daient au milieu d'Isra\'ebl.\par
Dt 11,7. Vous avez vu de vos yeux toutes ces oeuvres merveilleuses que le Seigneur a faites,\par
Dt 11,8. afin que vous gardiez tous Ses pr\'e9ceptes que je vous prescris aujourd'hui, que vous puissiez vous mettre en possession de la terre dans laquelle vous allez entrer,\par
Dt 11,9. et que vous viviez longtemps en cette terre o\'f9 coulent des ruisseaux de lait et de miel, et que le Seigneur avait promise avec serment \'e0 vos p\'e8res et \'e0 leur post\'e9rit\'e9.\par
Dt 11,10. Car la terre dont vous allez entrer en possession n'est pas comme la terre d'Egypte d'o\'f9 vous \'eates sortis, o\'f9, apr\'e8s qu'on a jet\'e9 la semence, on fait venir l'eau par les canaux pour l'arroser, comme on fait dans les jardins;\par
Dt 11,11. mais c'est une terre de montagnes et de plaines, qui attend les pluies du ciel:\par
Dt 11,12. le Seigneur votre Dieu l'a toujours visit\'e9e, et Il jette sur elle des regards favorables depuis le commencement de l'ann\'e9e jusqu'\'e0 la fin.\par
Dt 11,13. Si donc vous ob\'e9issez aux commandements que je vous fais aujourd'hui d'aimer le Seigneur votre Dieu, et de Le servir de tout votre coeur et de toute votre \'e2me,\par
Dt 11,14. Il donnera \'e0 votre terre les premi\'e8res et les derni\'e8res pluies, afin que vous recueilliez de vos champs le froment, le vin et l'huile,\par
Dt 11,15. et du foin pour nourrir vos b\'eates, et que vous ayez vous-m\'eames de quoi manger et vous rassasier.\par
Dt 11,16. Prenez bien garde que votre coeur ne se laisse pas s\'e9duire, et que vous n'abandonniez pas le Seigneur pour servir et adorer des dieux \'e9trangers;\par
Dt 11,17. de peur que le Seigneur, irrit\'e9, ne ferme le ciel, que les pluies ne tombent plus, que la terre ne produise plus son fruit, et que vous ne soyez extermin\'e9s en peu de temps de cette terre excellente que le Seigneur va vous donner.\par
Dt 11,18. Gravez ces paroles que je vous dis dans vos coeurs et dans vos esprits, tenez-les suspendues comme un signe dans vos mains, et placez-les entre vos yeux;\par
Dt 11,19. apprenez-les \'e0 vos enfants, afin qu'ils les m\'e9ditent; instruisez-les lorsque vous \'eates assis en votre maison, ou que vous marchez, lorsque vous vous couchez, ou que vous vous levez.\par
Dt 11,20. Ecrivez-les sur les poteaux et sur les portes de votre maison;\par
Dt 11,21. afin que vos jours et ceux de vos enfants se multiplient dans la terre que le Seigneur a promis avec serment de donner \'e0 vos p\'e8res, pour la poss\'e9der aussi longtemps que le ciel couvrira la terre.\par
Dt 11,22. Car si vous observez et si vous pratiquez les commandements que je vous prescris, d'aimer le Seigneur votre Dieu, de marcher dans toutes Ses voies, et de demeurer tr\'e8s \'e9troitement unis \'e0 Lui;\par
Dt 11,23. le Seigneur exterminera sous vos yeux toutes ces nations qui sont plus grandes et plus puissantes que vous, et vous poss\'e9derez leur pays.\par
Dt 11,24. Tout lieu o\'f9 vous aurez mis le pied sera \'e0 vous. Les confins de votre pays seront depuis le d\'e9sert, depuis le Liban, depuis le grand fleuve d'Euphrate, jusqu'\'e0 la mer occidentale.\par
Dt 11,25. Nul ne pourra subsister devant vous. Le Seigneur votre Dieu r\'e9pandra la terreur et l'effroi de votre nom sur toute la terre o\'f9 vous devez mettre le pied, selon qu'Il vous l'a promis.\par
Dt 11,26. Vous voyez que je mets aujourd'hui sous vos yeux la b\'e9n\'e9diction et la mal\'e9diction:\par
Dt 11,27. la b\'e9n\'e9diction, si vous ob\'e9issez aux commandements du Seigneur votre Dieu, que je vous prescris aujourd'hui;\par
Dt 11,28. et la mal\'e9diction, si vous n'ob\'e9issez point aux ordonnances du Seigneur votre Dieu, et si vous vous retirez de la voie que je vous montre maintenant, pour courir apr\'e8s des dieux \'e9trangers que vous ne connaissez pas.\par
Dt 11,29. Et lorsque le Seigneur votre Dieu vous aura fait entrer dans la terre que vous allez habiter, vous mettrez la b\'e9n\'e9diction sur le mont Garizim, et la mal\'e9diction sur le mont H\'e9bal,\par
Dt 11,30. montagnes situ\'e9es au del\'e0 du Jourdain, \'e0 c\'f4t\'e9 du chemin qui m\'e8ne vers l'occident, dans le pays des Chanan\'e9ens qui habitent les plaines oppos\'e9es \'e0 Galgala, pr\'e8s d'une vall\'e9e qui s'\'e9tend et s'avance bien loin.\par
Dt 11,31. Car vous passerez le Jourdain pour poss\'e9der la terre que le Seigneur votre Dieu doit vous donner, afin que vous en soyez les ma\'eetres et qu'elle soit votre h\'e9ritage.\par
Dt 11,32. Prenez donc bien garde d'accomplir les c\'e9r\'e9monies et les ordonnances que je vous proposerai aujourd'hui.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
Dt 12,1. Voici les pr\'e9ceptes et les ordonnances que vous devez observer dans le pays que le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, vous donnera, afin que vous le poss\'e9diez pendant tout le temps que vous serez sur la terre.\par
Dt 12,2. Renversez tous les lieux o\'f9 les nations dont vous poss\'e9derez le pays ont ador\'e9 leurs dieux, sur les hautes montagnes, et sur les collines, et sous tous les arbres touffus.\par
Dt 12,3. D\'e9truisez leurs autels, brisez leurs statues, br\'fblez leurs bois profanes, r\'e9duisez leurs idoles en poussi\'e8re, et effacez de tous ces lieux la m\'e9moire de leur nom.\par
Dt 12,4. Vous ne vous conduirez pas comme ces nations \'e0 l'\'e9gard du Seigneur votre Dieu;\par
Dt 12,5. mais vous viendrez au lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi d'entre toutes vos tribus pour y \'e9tablir Son nom, et pour y habiter:\par
Dt 12,6. et vous offrirez en ce lieu-l\'e0 vos holocaustes et vos victimes, les d\'eemes, les pr\'e9mices des oeuvres de vos mains, vos voeux et vos dons, les premiers-n\'e9s de vos boeufs et de vos brebis.\par
Dt 12,7. Vous mangerez l\'e0 en la pr\'e9sence du Seigneur votre Dieu; et vous y go\'fbterez avec joie, vous et vos familles, de tous les fruits des travaux de vos mains, que le Seigneur votre Dieu aura b\'e9nis.\par
Dt 12,8. Vous n'agirez plus alors comme nous le faisons aujourd'hui, o\'f9 chacun fait ce qui para\'eet droit \'e0 ses yeux.\par
Dt 12,9. Car vous n'\'eates point encore entr\'e9s jusqu'\'e0 ce jour dans le repos et l'h\'e9ritage que le Seigneur votre Dieu doit vous donner.\par
Dt 12,10. Vous passerez le Jourdain, et vous habiterez dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera, afin que vous y soyez en repos du c\'f4t\'e9 de tous les ennemis qui vous environnent, et que vous demeuriez sans aucune crainte\par
Dt 12,11. dans le lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi pour y \'e9tablir Sa gloire et Son nom. C'est l\'e0 que vous apporterez, selon l'ordre que je vous prescris, vos holocaustes, vos hosties, vos d\'eemes, et les pr\'e9mices des oeuvres de vos mains, et tout ce qu'il y aura de meilleur dans les dons que vous aurez fait voeu d'offrir au Seigneur.\par
Dt 12,12. C'est l\'e0 que vous ferez des festins de r\'e9jouissance devant le Seigneur votre Dieu, vous, vos fils et vos filles, vos serviteurs et vos servantes, et les l\'e9vites qui demeurent dans vos villes; car ils n'ont point d'autre part, et ils ne poss\'e8dent point autre chose parmi vous.\par
Dt 12,13. Prenez bien garde de ne point offrir vos holocaustes dans tous les lieux que vous verrez;\par
Dt 12,14. mais offrez vos victimes dans celui que le Seigneur aura choisi chez l'une de vos tribus, et observez-y tout ce que je vous ordonne.\par
Dt 12,15. Si vous voulez manger de la viande, si vous aimez \'e0 vous nourrir de chair, tuez des b\'eates, et mangez-en selon la b\'e9n\'e9diction que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9e dans vos villes; soit que ces b\'eates soient impures, c'est-\'e0-dire quelles aient quelque tache ou quelque d\'e9faut dans les membres du corps; soit quelles soient pures, c'est-\'e0-dire enti\'e8res et sans tache, comme celles qui peuvent \'eatre offertes \'e0 Dieu; mangez-en, ainsi que vous mangez de la biche ou du cerf.\par
Dt 12,16. Abstenez-vous seulement de manger le sang, et ayez soin de le r\'e9pandre \'e0 terre comme de l'eau.\par
Dt 12,17. Vous ne pourrez manger dans vos villes la d\'eeme de votre froment, de votre vin et de votre huile, ni les premiers-n\'e9s des boeufs et des autres bestiaux, ni rien de ce que vous aurez vou\'e9, ou que vous voudrez de vous-m\'eame offrir \'e0 Dieu, ni les pr\'e9mices des oeuvres de vos mains;\par
Dt 12,18. mais vous mangerez de ces choses devant le Seigneur votre Dieu, dans le lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi: vous, votre fils et votre fille, votre serviteur et votre servante, et les l\'e9vites qui demeurent dans vos villes; et vous prendrez votre nourriture avec joie devant le Seigneur votre Dieu, en recueillant le fruit de tous les travaux de vos mains.\par
Dt 12,19. Prenez bien garde de ne pas abandonner le l\'e9vite, pendant tout le temps que vous serez sur la terre.\par
Dt 12,20. Quand le Seigneur votre Dieu aura \'e9tendu vos limites, selon qu'Il vous l'a promis, et que vous voudrez manger de la chair dont vous aurez envie,\par
Dt 12,21. si le lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi pour y \'e9tablir son nom est \'e9loign\'e9, vous pourrez tuer des boeufs et des brebis que vous aurez, selon que je vous l'ai ordonn\'e9, et vous en mangerez dans vos villes comme vous le d\'e9sirerez.\par
Dt 12,22. Vous mangerez de cette chair comme vous mangez de celle des ch\'e8vres sauvages et des cerfs; et le pur et l'impur en mangeront indiff\'e9remment.\par
Dt 12,23. Gardez-vous seulement de manger du sang de ces b\'eates; car leur sang leur tient lieu d'\'e2me; vous ne devez pas manger avec leur chair ce qui est comme leur \'e2me.\par
Dt 12,24. Mais vous r\'e9pandrez ce sang \'e0 terre comme de l'eau,\par
Dt 12,25. afin que vous soyez heureux, vous et vos enfants apr\'e8s vous, ayant fait ce qui est agr\'e9able aux yeux du Seigneur.\par
Dt 12,26. Quant aux choses que vous aurez consacr\'e9es, et que vous aurez vou\'e9es au Seigneur, vous les prendrez, et \'e9tant venu au lieu que le Seigneur aura choisi,\par
Dt 12,27. vous pr\'e9senterez en oblation la chair et le sang sur l'autel du Seigneur votre Dieu. Vous r\'e9pandrez le sang des victimes autour de l'autel, et vous vous nourrirez vous-m\'eame de leur chair.\par
Dt 12,28. Observez et \'e9coutez bien toutes les choses que je vous ordonne, afin que vous soyez heureux pour jamais, vous et vos enfants apr\'e8s vous, lorsque vous aurez fait ce qui est bon et agr\'e9able aux yeux du Seigneur votre Dieu.\par
Dt 12,29. Quand le Seigneur votre Dieu aura extermin\'e9 devant vous les nations dont vous allez poss\'e9der le pays, que vous en serez actuellement en possession, et que vous habiterez dans leurs terres,\par
Dt 12,30. prenez bien garde d'imiter ces nations, apr\'e8s qu'elles auront \'e9t\'e9 d\'e9truites \'e0 votre entr\'e9e, et de vous informer de leurs c\'e9r\'e9monies, en disant: Je veux suivre moi-m\'eame le culte dont ces nations ont honor\'e9 leurs dieux.\par
Dt 12,31. Vous ne rendrez point de semblable culte au Seigneur votre Dieu. Car elles ont fait, pour honorer leurs dieux, toutes les abominations que le Seigneur a en horreur, leur offrant en sacrifice leurs fils et leurs filles, et les br\'fblant dans le feu.\par
Dt 12,32. Faites seulement en l'honneur du Seigneur ce que je vous ordonne, sans y rien ajouter ni en rien enlever.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
Dt 13,1. S'il s'\'e9l\'e8ve au milieu de vous un proph\'e8te, ou quelqu'un qui dise qu'il a eu une vision en songe, et qui pr\'e9dise quelque chose d'extraordinaire et de prodigieux,\par
Dt 13,2. et que ce qu'il avait pr\'e9dit soit arriv\'e9, et qu'il vous dise en m\'eame temps: Allons, suivons des dieux \'e9trangers qui vous \'e9taient inconnus, et servons-les;\par
Dt 13,3. vous n'\'e9couterez point les paroles de ce proph\'e8te ou de cet inventeur de visions et de songes; parce que le Seigneur votre Dieu vous tente, afin qu'il paraisse clairement si, oui ou non, vous L'aimez de tout votre coeur et de toute votre \'e2me.\par
Dt 13,4. Suivez le Seigneur votre Dieu, craignez-Le, gardez Ses commandements, \'e9coutez Sa voix, servez-Le, et attachez-vous \'e0 Lui seul;\par
Dt 13,5. mais que ce proph\'e8te et cet inventeur de songes soit puni de mort, parce qu'il vous a parl\'e9 pour vous d\'e9tourner du Seigneur votre Dieu, qui vous a tir\'e9s de l'Egypte, et qui vous a rachet\'e9s du s\'e9jour de servitude; et pour vous d\'e9tourner de la voie que le Seigneur votre Dieu vous a prescrite; et vous \'f4terez ainsi le mal du milieu de vous.\par
Dt 13,6. Si votre fr\'e8re, fils de votre m\'e8re, ou votre fils, ou votre fille, ou votre femme qui vous est si ch\'e8re, ou votre ami que vous aimez comme votre \'e2me, veut vous persuader et vient vous dire en secret: Allons, et servons les dieux \'e9trangers qui vous sont inconnus comme ils l'ont \'e9t\'e9 \'e0 vos p\'e8res,\par
Dt 13,7. les dieux de toutes les nations dont nous sommes environn\'e9s, soit de pr\'e8s, soit de loin, depuis une extr\'e9mit\'e9 de la terre jusqu'\'e0 l'autre;\par
Dt 13,8. ne vous rendez point \'e0 ses persuasions, et ne l'\'e9coutez pas; et ne soyez pas d'aucune compassion \'e0 son sujet; ne l'\'e9pargnez point, et ne tenez point secret ce qu'il aura dit:\par
Dt 13,9. mais tuez-le aussit\'f4t. Que votre main lui donne le premier coup, et que tout le peuple le frappe ensuite.\par
Dt 13,10. Qu'il p\'e9risse accabl\'e9 de pierres, parce qu'il a voulu vous d\'e9tourner du Seigneur votre Dieu, qui vous a tir\'e9 de l'Egypte et de la maison de servitude;\par
Dt 13,11. afin que tout Isra\'ebl, entendant cet exemple, soit saisi de crainte, et qu'il ne se trouve plus personne qui ose entreprendre rien de semblable.\par
Dt 13,12. Si dans quelqu'une de vos villes, que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9es pour les habiter, vous entendez dire \'e0 quelques-uns:\par
Dt 13,13. Des enfants de B\'e9lial sont sortis du milieu de vous, et ont perverti les habitants de leur ville, en leur disant: Allons, et servons les dieux \'e9trangers qui vous sont inconnus,\par
Dt 13,14. informez-vous avec tout le soin possible de la v\'e9rit\'e9 de la chose, et apr\'e8s l'avoir connue, si vous trouvez que ce qu'on vous avait dit est certain, et que cette abomination a \'e9t\'e9 commise effectivement,\par
Dt 13,15. vous ferez passer aussit\'f4t au fil de l'\'e9p\'e9e les habitants de cette ville, et vous le d\'e9truirez avec tout ce qui s'y rencontrera, m\'eame les animaux.\par
Dt 13,16. Vous amasserez aussi au milieu des rues tous les meubles qui s'y trouveront, et vous les br\'fblerez avec la ville, consumant tout en l'honneur du Seigneur votre Dieu, en sorte que cette ville devienne comme un tombeau \'e9ternel. Elle ne sera jamais b\'e2tie,\par
Dt 13,17. et il ne demeurera rien dans vos mains de cet anath\'e8me, afin que le Seigneur apaise Sa col\'e8re et Sa fureur, qu'il ait piti\'e9 de vous, et qu'Il vous multiplie comme Il l'a jur\'e9 \'e0 vos p\'e8res,\par
Dt 13,18. tant que vous \'e9couterez la voix du Seigneur votre Dieu, et que vous observerez toutes Ses ordonnances que je vous prescris aujourd'hui, afin que vous fassiez ce qui est agr\'e9able aux yeux du Seigneur votre Dieu.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
Dt 14,1. Soyez les dignes enfants du Seigneur votre Dieu. Ne vous faites point d'incisions, et ne vous rasez point \'e0 propos des morts,\par
Dt 14,2. parce que vous \'eates un peuple saint et consacr\'e9 au Seigneur votre Dieu, et qu'Il vous a choisi de toutes les nations qui sont sur la terre, afin que vous fussiez particuli\'e8rement Son peuple.\par
Dt 14,3. Ne mangez point de ce qui est impur.\par
Dt 14,4. Voici les animaux que vous devez manger: le boeuf, la brebis, la ch\'e8vre,\par
Dt 14,5. le cerf, la biche, le bubale, le mouflon, le chevreuil, l'oryx, la girafe.\par
Dt 14,6. Vous mangerez de tous les animaux qui ont la corne divis\'e9e en deux et qui ruminent.\par
Dt 14,7. Mais vous ne devez point manger de ceux qui ruminent et dont la corne n'est point fendue, comme du chameau, du li\'e8vre, du ch_rogrille. Ces animaux vous seront impurs, parce que, bien qu'ils ruminent, ils n'ont point la corne fendue.\par
Dt 14,8. Le pourceau aussi vous sera impur, parce que, bien qu'il ait la corne fendue, il ne rumine point. Vous ne mangerez point la chair de ces animaux, et vous n'y toucherez point lorsqu'ils seront morts.\par
Dt 14,9. Entre tous les animaux qui vivent dans les eaux, vous mangerez de ceux qui ont des nageoires et des \'e9cailles.\par
Dt 14,10. Vous ne mangerez point de ceux qui n'ont point de nageoires ni d'\'e9cailles, parce qu'ils sont impurs.\par
Dt 14,11. Mangez de tous les oiseaux qui sont purs;\par
Dt 14,12. mais ne mangez point de ceux qui sont impurs tels que l'aigle, le griffon, l'aigle de mer,\par
Dt 14,13. l'ixion, le vautour et le milan, selon ses esp\'e8ces;\par
Dt 14,14. le corbeau, et tout ce qui est de son esp\'e8ce;\par
Dt 14,15. l'autruche, la chouette, le larus avec l'\'e9pervier, et tout ce qui est de la m\'eame esp\'e8ce;\par
Dt 14,16. le h\'e9ron, le cygne, l'ibis,\par
Dt 14,17. le plongeon, le porphyrion, le hibou,\par
Dt 14,18. l'onocrotalus et le charadius, chacun selon son esp\'e8ce, la huppe et la chauve-souris.\par
Dt 14,19. Tout ce qui rampe sur la terre, et qui a des ailes, sera impur, et on n'en mangera point.\par
Dt 14,20. Mangez de tout ce qui est pur.\par
Dt 14,21. Ne mangez d'aucune b\'eate qui sera morte d'elle-m\'eame; mais donnez-la, ou vendez-l\'e0 \'e0 l'\'e9tranger qui est dans l'enceinte de vos murailles, afin qu'il en mange, parce que, pour vous, vous \'eates le peuple saint du Seigneur votre Dieu. Vous ne ferez point cuire le chevreau dans le lait de sa m\'e8re.\par
Dt 14,22. Vous mettrez \'e0 part chaque ann\'e9e la d\'eeme de tous vos fruits qui naissent de la terre;\par
Dt 14,23. et vous mangerez en la pr\'e9sence du Seigneur votre Dieu, au lieu qu'Il aura choisi pour que Son nom y soit invoqu\'e9, la d\'eeme de votre froment, de votre vin et de votre huile, et les premiers-n\'e9s de vos boeufs et de vos brebis; afin que vous appreniez \'e0 craindre le Seigneur votre Dieu en tout temps.\par
Dt 14,24. Mais lorsque vous aurez un trop long chemin \'e0 faire jusqu'au lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi, et que le Seigneur votre Dieu vous ayant b\'e9ni, vous ne pourrez Lui apporter toutes ces d\'eemes,\par
Dt 14,25. vous vendrez tout, et vous l'\'e9changerez pour de l'argent que vous porterez en votre main, et vous irez au lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi.\par
Dt 14,26. Vous ach\'e8terez de ce m\'eame argent tout ce que vous voudrez, soit des boeufs, soit des brebis, du vin aussi et des liqueurs fortes, et tout ce que vous d\'e9sirerez; et vous mangerez devant le Seigneur votre Dieu, vous r\'e9jouissant, vous et votre famille,\par
Dt 14,27. avec le l\'e9vite qui est dans l'enceinte de vos murailles; prenez bien garde de ne pas l'abandonner, parce qu'il n'a point d'autre part dans la terre que vous poss\'e9dez.\par
Dt 14,28. Tous les trois ans vous s\'e9parerez encore une autre d\'eeme de tous les biens qui vous seront venus en ce temps-l\'e0, et vous les mettrez en r\'e9serve dans vos maisons;\par
Dt 14,29. et le l\'e9vite qui n'a point d'autre part dans la terre que vous poss\'e9dez, l'\'e9tranger, l'orphelin et la veuve qui sont dans vos villes, viendront en manger et se rassasier, afin que le Seigneur votre Dieu vous b\'e9nisse dans tout le travail que vous ferez de vos mains.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
Dt 15,1. La septi\'e8me ann\'e9e sera l'ann\'e9e de la remise,\par
Dt 15,2. qui se fera en cette mani\'e8re. Un homme \'e0 qui il sera d\'fb quelque chose par son ami, ou son prochain et son fr\'e8re, ne pourra le redemander, parce que c'est l'ann\'e9e de la remise du Seigneur.\par
Dt 15,3. Vous pourrez l'exiger de l'\'e9tranger et de celui qui est venu du dehors dans votre pays; mais vous n'aurez point le pouvoir de le redemander \'e0 vos concitoyens et \'e0 vos proches;\par
Dt 15,4. et il ne se trouvera parmi vous aucun pauvre ni aucun mendiant, afin que le Seigneur votre Dieu vous b\'e9nisse dans le pays qu'Il doit vous donner pour le poss\'e9der.\par
Dt 15,5. Si toutefois vous \'e9coutez la voix du Seigneur votre Dieu, et que vous observiez ce qu'Il vous a command\'e9 et ce que je vous prescris aujourd'hui, c'est alors qu'Il vous b\'e9nira, comme Il vous l'a promis.\par
Dt 15,6. Vous pr\'eaterez \'e0 beaucoup de peuples, et vous n'emprunterez rien vous-m\'eame de personne; vous dominerez sur plusieurs nations, et nul ne vous dominera.\par
Dt 15,7. Si, quand vous serez dans le pays que le Seigneur votre Dieu doit vous donner, un de vos fr\'e8res qui demeurera dans votre ville tombe dans la pauvret\'e9, vous n'endurcirez point votre coeur, et vous ne resserrerez point votre main;\par
Dt 15,8. mais vous l'ouvrirez au pauvre, et vous lui pr\'eaterez ce dont vous verrez qu'il aura besoin.\par
Dt 15,9. Prenez garde de ne pas vous laisser surprendre par cette pens\'e9e impie, et de ne pas dire dans votre coeur: La septi\'e8me ann\'e9e, qui est l'ann\'e9e de la remise, est proche; et de d\'e9tourner ainsi vos yeux de votre fr\'e8re qui est pauvre, sans vouloir lui pr\'eater ce qu'il vous demande; de peur qu'il ne crie contre vous au Seigneur, et que cela ne vous soit imput\'e9 \'e0 p\'e9ch\'e9;\par
Dt 15,10. mais vous lui donnerez ce qu'il d\'e9sire, et vous n'userez d'aucune finesse lorsqu'il s'agit de le soulager dans sa n\'e9cessit\'e9, afin que le Seigneur votre Dieu vous b\'e9nisse en tout temps et dans toutes les choses que vous entreprendrez.\par
Dt 15,11. Il y aura toujours des pauvres dans le pays o\'f9 vous habiterez. C'est pourquoi je vous ordonne d'ouvrir votre main aux besoins de votre fr\'e8re qui est pauvre et sans secours, et qui demeure avec vous dans votre pays.\par
Dt 15,12. Lorsque votre fr\'e8re ou votre soeur, H\'e9breux d'origine, vous ayant \'e9t\'e9 vendus, vous auront servi six ans, vous les renverrez libres la septi\'e8me ann\'e9e,\par
Dt 15,13. et vous ne laisserez pas aller les mains vides celui \'e0 qui vous donnerez la libert\'e9;\par
Dt 15,14. mais vous lui donnerez pour subsister en chemin quelque chose de vos troupeaux, de votre grange et de votre pressoir, comme des biens que vous avez re\'e7us par la b\'e9n\'e9diction du Seigneur votre Dieu.\par
Dt 15,15. Souvenez-vous que vous avez \'e9t\'e9 esclave vous-m\'eame dans l'Egypte, et que le Seigneur votre Dieu vous a mis en libert\'e9; c'est pour cela que je vous donne maintenant cet ordre.\par
Dt 15,16. Mais si votre serviteur vous dit qu'il ne veut pas sortir, parce qu'il vous aime, vous et votre maison, et qu'il trouve son avantage \'e0 \'eatre avec vous,\par
Dt 15,17. vous prendrez une al\'e8ne, et vous lui percerez l'oreille \'e0 la porte de votre maison, et il vous servira \'e0 jamais. Vous ferez de m\'eame \'e0 votre servante.\par
Dt 15,18. ne d\'e9tournez point vos yeux de dessus eux, apr\'e8s que vous les aurez renvoy\'e9s libres, puisqu'ils vous ont servi pendant six ans comme vous aurait servi un mercenaire; afin que le Seigneur votre Dieu vous b\'e9nisse dans toutes les choses que vous ferez.\par
Dt 15,19. Vous consacrerez au Seigneur votre Dieu tous les m\'e2les d'entre les premiers-n\'e9s de vos boeufs et de vos brebis. Vous ne labourerez point avec le premier-n\'e9 du boeuf, et vous ne tondrez point les premiers-n\'e9s de vos moutons;\par
Dt 15,20. mais vous les mangerez chaque ann\'e9e, vous et votre maison, en la pr\'e9sence du Seigneur votre Dieu, au lieu que le Seigneur aura choisi.\par
Dt 15,21. Mais si le premier-n\'e9 a une tache, s'il est boiteux ou aveugle, s'il a quelque difformit\'e9 ou quelque d\'e9faut en quelque partie de son corps, il ne sera point immol\'e9 au Seigneur votre Dieu;\par
Dt 15,22. mais vous le mangerez dans l'enceinte des murailles de votre ville; le pur et l'impur en mangeront indiff\'e9remment, comme on mange de la ch\'e8vre sauvage et du cerf.\par
Dt 15,23. Vous prendrez garde seulement de ne pas manger de leur sang; mais vous le r\'e9pandrez sur la terre comme de l'eau.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
Dt 16,1. Observez le mois des grains nouveaux, qui est au commencement du printemps, en c\'e9l\'e9brant la P\'e2que en l'honneur du Seigneur votre Dieu; car c'est le mois o\'f9 le Seigneur votre Dieu vous a fait sortir de l'Egypte pendant la nuit.\par
Dt 16,2. Vous immolerez la P\'e2que au Seigneur votre Dieu, en Lui sacrifiant des brebis et des boeufs, dans le lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi pour y \'e9tablir la gloire de Son nom.\par
Dt 16,3. Vous ne mangerez pas de pain lev\'e9 durant cette f\'eate; mais pendant sept jours vous mangerez du pain d'affliction, o\'f9 il n'y ait pas de levain; parce que vous \'eates sorti de l'Egypte dans une grande frayeur, afin que vous vous souveniez du jour de votre sortie d'Egypte tous les jours de votre vie.\par
Dt 16,4. Il ne para\'eetra point de levain dans toute l'\'e9tendue de votre pays pendant sept jours, et il ne devra rien rester de la chair de la victime qui aura \'e9t\'e9 immol\'e9e au soir du premier jour, jusqu'au matin.\par
Dt 16,5. Vous ne pourrez pas immoler la P\'e2que indiff\'e9remment dans toutes les villes que le Seigneur votre Dieu vous donnera,\par
Dt 16,6. mais seulement dans le lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi pour y \'e9tablir Son nom; et vous immolerez la P\'e2que le soir au soleil couchant, car c'est le temps o\'f9 vous \'eates sorti d'Egypte.\par
Dt 16,7. Vous ferez cuire la victime et vous la mangerez au lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi; et, vous levant le matin, vous retournerez dans vos maisons.\par
Dt 16,8. Vous mangerez des pains sans levain pendant six jours; et, le septi\'e8me jour, vous ne ferez point d'oeuvre servile, parce que ce sera le jour de l'assembl\'e9e solennelle institu\'e9e en l'honneur du Seigneur votre Dieu.\par
Dt 16,9. Vous compterez sept semaines depuis le jour o\'f9 vous aurez mis la faucille dans les bl\'e9s,\par
Dt 16,10. et vous c\'e9l\'e9brerez la f\'eates des Semaines en l'honneur du Seigneur votre Dieu, en Lui pr\'e9sentant l'oblation volontaire du travail de vos mains, que vous Lui offrirez, selon que le Seigneur votre Dieu y aura donn\'e9 Sa b\'e9n\'e9diction.\par
Dt 16,11. Et vous ferez devant le Seigneur votre Dieu des festins de r\'e9jouissance, vous, votre fils et votre fille, votre serviteur et votre servante, le l\'e9vite qui est dans l'enceinte de vos murailles, l'\'e9tranger, l'orphelin et la veuve qui demeurent avec vous, dans le lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi pour \'e9tablir Son nom.\par
Dt 16,12. Vous vous souviendrez que vous avez \'e9t\'e9 vous-m\'eame esclave en Egypte, et vous aurez soin d'observer et de faire ce qui vous a \'e9t\'e9 command\'e9.\par
Dt 16,13. Vous c\'e9l\'e9brerez aussi la f\'eate solennelle des Tabernacles pendant sept jours, lorsque vous aurez recueilli de l'aire et du pressoir les fruits de vos champs;\par
Dt 16,14. et vous ferez des festins de r\'e9jouissance en cette f\'eate, vous, votre fils et votre fille, votre serviteur et votre servante, avec le l\'e9vite, l'\'e9tranger, l'orphelin et la veuve qui sont dans vos villes.\par
Dt 16,15. Vous c\'e9l\'e9brerez cette f\'eate pendant sept jours en l'honneur du Seigneur votre Dieu, dans le lieu que le Seigneur aura choisi; et le Seigneur votre Dieu vous b\'e9nira dans tous les fruits de vos champs et dans tout le travail de vos mains, et vous serez dans la joie.\par
Dt 16,16. Tous les m\'e2les para\'eetront trois fois l'ann\'e9e devant le Seigneur votre Dieu dans le lieu qu'Il aura choisi: \'e0 la f\'eate solennelle des pains sans levain, \'e0 la f\'eate solennelle des Semaines et \'e0 la f\'eate solennelle des Tabernacles. Ils ne para\'eetront point les mains vides devant le Seigneur;\par
Dt 16,17. mais chacun offrira \'e0 proportion de ce qu'il aura, selon que le Seigneur son Dieu lui aura donn\'e9 Sa b\'e9n\'e9diction.\par
Dt 16,18. Vous \'e9tablirez des juges et des magistrats \'e0 toutes les portes des villes que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9es dans chacune de vos tribus, afin qu'ils jugent le peuple selon la justice,\par
Dt 16,19. sans se d\'e9tourner ni d'un c\'f4t\'e9 ni de l'autre. Vous n'aurez point d'\'e9gard \'e0 la qualit\'e9 des personnes, et vous ne recevrez point de pr\'e9sents, parce que les pr\'e9sents aveuglent les yeux des sages, et corrompent les sentiments des justes.\par
Dt 16,20. Vous vous attacherez \'e0 ce qui est juste, dans la vue de la justice; afin que vous viviez et que vous poss\'e9diez la terre que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9e.\par
Dt 16,21. Vous ne planterez ni de grands bois ni aucun arbre aupr\'e8s de l'autel du Seigneur votre Dieu.\par
Dt 16,22. Vous ne vous ferez et ne vous dresserez point de statue, parce que le Seigneur votre Dieu hait toutes ces choses.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
Dt 17,1. Vous n'immolerez point au Seigneur votre Dieu une brebis ou un boeuf qui ait quelque tache ou quelque d\'e9faut, parce que c'est une abomination devant le Seigneur votre Dieu.\par
Dt 17,2. Lorsque l'on aura trouv\'e9 parmi vous, dans une des villes que le Seigneur votre Dieu vous donnera, un homme ou une femme qui commette le mal devant le Seigneur votre Dieu, et qui viole Son alliance\par
Dt 17,3. en servant les dieux \'e9trangers et les adorant, par exemple le soleil et la lune, et toutes les \'e9toiles du ciel, contrairement \'e0 mes ordres,\par
Dt 17,4. et que l'on vous en aura fait rapport: si, apr\'e8s l'avoir appris, vous vous en \'eates inform\'e9 tr\'e8s exactement, et que vous ayez reconnu que la chose est v\'e9ritable, et que cette abomination a \'e9t\'e9 commise dans Isra\'ebl,\par
Dt 17,5. vous am\'e8nerez \'e0 la porte de votre ville l'homme ou la femme qui auront fait une chose si d\'e9testable, et ils seront lapid\'e9s.\par
Dt 17,6. Celui qui sera puni de mort sera condamn\'e9 sur la d\'e9position de deux ou trois t\'e9moins; et nul ne mourra sur le t\'e9moignage d'un seul.\par
Dt 17,7. Les t\'e9moins lui jetteront les premiers la pierre de leur propre main, et ensuite tout le reste du peuple le lapidera, afin que vous enleviez le mal du milieu de vous.\par
Dt 17,8. Lorsqu'il se trouvera une affaire embrouill\'e9e, et o\'f9 il soit difficile de juger et de discerner entre le sang et le sang, entre une cause et une cause, entre la l\'e8pre et la l\'e8pre; si vous voyez que dans les assembl\'e9es qui se tiennent \'e0 vos portes les avis des juges sont partag\'e9s, allez au lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi.\par
Dt 17,9. et adressez-vous aux pr\'eatres de la race de L\'e9vi, et \'e0 celui qui aura \'e9t\'e9 \'e9tabli en ce temps-l\'e0 le juge du peuple: vous les consulterez, et ils vous d\'e9couvriront la v\'e9rit\'e9 du jugement que vous devez en porter.\par
Dt 17,10. Vous ferez tout ce qu'auront dit ceux qui pr\'e9sident au lieu que le Seigneur aura choisi, et tout ce qu'ils vous auront enseign\'e9\par
Dt 17,11. selon Sa loi; et vous suivrez leurs avis, sans vous d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche.\par
Dt 17,12. Mais celui qui, s'enflant d'orgueil, ne voudra point ob\'e9ir au commandement du pontife qui en ce temps-l\'e0 sera le ministre du Seigneur votre Dieu, ni \'e0 l'arr\'eat du juge, sera puni de mort, et vous enl\'e8verez le mal du milieu d'Isra\'ebl,\par
Dt 17,13. afin que tout le peuple, entendant ce jugement, soit saisi de crainte, et qu'\'e0 l'avenir nul se s'enfle d'orgueil.\par
Dt 17,14. Quand vous serez entr\'e9 dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera, que vous en serez en possession, et que vous y demeurerez, si vous venez \'e0 dire: Je choisirai un roi pour me commander, comme en ont toutes les nations qui nous environnent;\par
Dt 17,15. vous \'e9tablirez celui que le Seigneur votre Dieu aura choisi du nombre de vos fr\'e8res. Vous ne pourrez prendre pour roi un homme d'une autre nation et qui ne soit point votre fr\'e8re.\par
Dt 17,16. Et lorsqu'il sera \'e9tabli roi, il n'amassera point un grand nombre de chevaux, et il ne ram\'e8nera point le peuple en Egypte, s'appuyant sur cette grande quantit\'e9 de cavalerie, surtout apr\'e8s que le Seigneur vous a command\'e9 de ne plus retourner \'e0 l'avenir par cette m\'eame voie.\par
Dt 17,17. Il n'aura point une multitude de femmes qui attirent son esprit par leurs caresses, ni une quantit\'e9 immense d'or et d'argent.\par
Dt 17,18. Apr\'e8s qu'il se sera assis sur le tr\'f4ne, il fera transcrire dans un livre ce Deut\'e9ronome et cette loi du Seigneur dont il recevra une copie des mains des pr\'eatres de la tribu de L\'e9vi.\par
Dt 17,19. Il l'aura avec lui, et il en lira tous les jours de sa vie, pour apprendre \'e0 craindre le Seigneur son Dieu, et \'e0 garder Ses paroles et Ses c\'e9r\'e9monies qui sont prescrites dans la loi.\par
Dt 17,20. Que son coeur ne s'\'e9l\'e8ve point par orgueil au-dessus de ses fr\'e8res, et qu'il ne se d\'e9tourne ni \'e0 droite ni \'e0 gauche, afin qu'il r\'e8gne longtemps, lui et ses fils, sur le peuple d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
Dt 18,1. Les pr\'eatres, les l\'e9vites, et tous ceux qui sont de cette m\'eame tribu, n'auront point de part ni d'h\'e9ritage avec le reste d'Isra\'ebl, mais ils mangeront des sacrifices du Seigneur et des oblations qui Lui seront faites;\par
Dt 18,2. et ils ne prendront rien autre chose de ce que leurs fr\'e8res poss\'e9deront, parce que le Seigneur est Lui-m\'eame leur h\'e9ritage, selon qu'Il le leur a dit.\par
Dt 18,3. Voici ce que les pr\'eatres auront droit de prendre du peuple et de ceux qui offrent des victimes. Quand ils immoleront soit un boeuf, soit une brebis, ils donneront au pr\'eatre l'\'e9paule et la poitrine.\par
Dt 18,4. Ils lui donneront aussi les pr\'e9mices du froment, du vin et de l'huile, et une partie des laines lorsqu'ils feront tondre leurs brebis.\par
Dt 18,5. Car le Seigneur votre Dieu l'a choisi d'entre toutes vos tribus, afin qu'il se tienne devant le Seigneur, et qu'il serve \'e0 la gloire de Son nom, lui et ses enfants, \'e0 jamais.\par
Dt 18,6. Si un l\'e9vite sort de l'une de vos villes r\'e9pandues dans tout Isra\'ebl, dans laquelle il habite, et qu'il veuille demeurer au lieu que le Seigneur aura choisi,\par
Dt 18,7. il sera employ\'e9 au minist\'e8re du Seigneur votre Dieu, comme tous les l\'e9vites, ses fr\'e8res, qui se tiendront pendant ce temps-l\'e0 devant le Seigneur.\par
Dt 18,8. Il recevra la m\'eame part que les autres des viandes qui seront offertes, outre la part qui lui est acquise dans sa ville par la succession aux droits de son p\'e8re.\par
Dt 18,9. Lorsque vous serez entr\'e9 dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera, prenez bien garde de ne pas vouloir imiter les abominations de ces peuples;\par
Dt 18,10. et qu'il ne se trouve personne parmi vous qui pr\'e9tende purifier son fils ou sa fille en les faisant passer par le feu, ou qui consulte les devins, ou qui observe les songes et les augures, ou qui use de mal\'e9fices,\par
Dt 18,11. de sortil\'e8ges et d'enchantements, ou qui consulte ceux qui ont l'esprit de python et qui s'occupent de divination, ou qui interroge les morts pour apprendre d'eux la v\'e9rit\'e9.\par
Dt 18,12. Car le Seigneur a en abomination toutes ces choses, et Il exterminera tous ces peuples \'e0 votre entr\'e9e, \'e0 cause de ces sortes de crimes qu'ils ont commis.\par
Dt 18,13. Vous serez parfait et sans tache avec le Seigneur votre Dieu.\par
Dt 18,14. Ces nations dont vous allez poss\'e9der le pays \'e9coutent les augures et les devins; mais, pour vous, vous avez \'e9t\'e9 instruit autrement par le Seigneur votre Dieu.\par
Dt 18,15. Le Seigneur votre Dieu vous suscitera un Proph\'e8te comme moi, de votre nation et d'entre vos fr\'e8res; c'est Lui que vous \'e9couterez,\par
Dt 18,16. selon la demande que vous f\'eetes au Seigneur votre Dieu pr\'e8s du mont Horeb, o\'f9 tout le peuple \'e9tait assembl\'e9, en Lui disant: Que je n'entende plus la voix du Seigneur mon Dieu, et que je ne vois plus ce feu effroyable, de peur que je ne meure.\par
Dt 18,17. Et le Seigneur me dit: Tout ce que ce peuple vient de dire est raisonnable.\par
Dt 18,18. Je leur susciterai du milieu de leurs fr\'e8res un Proph\'e8te semblable \'e0 vous; je Lui mettrai Mes paroles dans la bouche, et Il leur dira tout ce que Je Lui ordonnerai.\par
Dt 18,19. Si quelqu'un ne veut pas entendre les paroles que ce Proph\'e8te prononcera en Mon nom, c'est Moi qui en ferai la vengeance.\par
Dt 18,20. Si un proph\'e8te corrompu par son orgueil entreprend de parler en Mon nom, et de dire des choses que Je ne lui ai point command\'e9 de dire, ou s'il parle au nom des dieux \'e9trangers, il sera puni de mort.\par
Dt 18,21. Que si vous dites secr\'e8tement en vous-m\'eame: Comment puis-je dicerner une parole que le Seigneur n'a point dite?\par
Dt 18,22. voici le signe que vous aurez pour le conna\'eetre: Si ce que ce proph\'e8te a pr\'e9dit au nom du Seigneur n'arrive point, c'est une marque que ce n'\'e9tait pas le Seigneur qui l'avait dit, mais que ce proph\'e8te l'avait invent\'e9 par l'orgueil et l'enflure de son esprit. C'est pourquoi vous n'aurez aucun respect pour ce proph\'e8te.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
Dt 19,1. Quand le Seigneur votre Dieu aura extermin\'e9 les peuples dont Il doit vous donner la terre, que vous serez en possession du pays, et que vous demeurerez dans ses villes et dans ses maisons,\par
Dt 19,2. vous vous destinerez trois villes au milieu du pays dont le Seigneur votre Dieu doit vous mettre en possession.\par
Dt 19,3. Vous aurez soin d'en rendre le chemin ais\'e9, et de s\'e9parer en trois parties \'e9gales toute l'\'e9tendue du pays que vous poss\'e9derez, afin que celui qui sera oblig\'e9 de s'enfuir pour avoir tu\'e9 un homme ait un lieu rapproch\'e9 o\'f9 il puisse se retirer en s\'fbret\'e9.\par
Dt 19,4. Voici la loi que vous garderez \'e0 l'\'e9gard de l'homicide en fuite \'e0 qui on devra conserver la vie. Si quelqu'un a frapp\'e9 son prochain par m\'e9garde, et qu'il soit prouv\'e9 qu'il n'avait aucune haine contre lui quelques jours auparavant,\par
Dt 19,5. mais qu'il s'en \'e9tait all\'e9 simplement en une for\'eat pour couper du bois, et que le fer de sa hache, lorsqu'il en voulait couper un arbre, s'est \'e9chapp\'e9 de sa main, et, sortant du manche o\'f9 il \'e9tait attach\'e9, a frapp\'e9 son ami et l'a tu\'e9, il se retirera dans l'une de ces trois villes, et sa vie y sera en s\'fbret\'e9;\par
Dt 19,6. de peur que le plus proche parent de celui dont le sang a \'e9t\'e9 r\'e9pandu, \'e9tant emport\'e9 par sa douleur, ne poursuive l'homicide et ne l'atteigne si le chemin est trop long, et ne tue celui qui n'a point m\'e9rit\'e9 la mort, parce qu'il ne para\'eet point qu'il ait eu auparavant de haine contre celui qui a \'e9t\'e9 tu\'e9.\par
Dt 19,7. C'est pourquoi je vous ordonne de mettre ces trois villes \'e0 une \'e9gale distance de l'une \'e0 l'autre.\par
Dt 19,8. Mais lorsque le Seigneur votre Dieu aura \'e9tendu vos limites, selon qu'Il en a assur\'e9 vos p\'e8res avec serment, et qu'Il vous aura donn\'e9 toute la terre qu'Il leur a promise\par
Dt 19,9. (au cas n\'e9anmoins que vous gardiez Ses ordonnances, et que vous fassiez ce que je vous prescris aujourd'hui, qui est d'aimer le Seigneur votre Dieu, et de marcher dans Ses voies en tout temps), vous ajouterez trois autres villes \'e0 ces premi\'e8res, et vous en doublerez ainsi le nombre;\par
Dt 19,10. afin qu'on ne r\'e9pande pas le sang innocent au milieu du pays que le Seigneur votre Dieu doit vous faire poss\'e9der, et que vous ne deveniez pas vous-m\'eame coupable de l'effusion du sang.\par
Dt 19,11. Mais si quelqu'un, ha\'efssant son prochain, a cherch\'e9 l'occasion de le surprendre et lui \'f4ter la vie, et que l'attaquant, il le frappe et le tue, et qu'il s'enfuie dans l'une de ces villes,\par
Dt 19,12. les anciens de cette ville l'enverront prendre, et, l'ayant tir\'e9 du lieu o\'f9 il s'\'e9tait mis en s\'fbret\'e9, ils le livreront entre les mains du parent de celui dont le sang aura \'e9t\'e9 r\'e9pandu, et il sera puni de mort.\par
Dt 19,13. Vous n'aurez point piti\'e9 de lui, et vous \'f4terez du milieu d'Isra\'ebl le crime commis par l'effusion du sang innocent, afin que vous soyez heureux.\par
Dt 19,14. Vous ne l\'e8verez pas, et vous ne transportez pas les bornes de votre prochain plac\'e9es par vos pr\'e9d\'e9cesseurs dans l'h\'e9ritage que le Seigneur votre Dieu vous donnera dans le pays que vous devez poss\'e9der.\par
Dt 19,15. Un seul t\'e9moin ne s'\'e9l\'e8vera point contre quelqu'un, quelle que soit la faute ou le crime dont il l'accuse; mais tout sera v\'e9rifi\'e9 par la bouche de deux ou de trois t\'e9moins.\par
Dt 19,16. Si un faux t\'e9moin entreprend d'accuser un homme d'avoir viol\'e9 la loi,\par
Dt 19,17. dans ce d\'e9m\'eal\'e9 qu'ils auront ensemble, ils se pr\'e9senteront tous deux devant le Seigneur en la pr\'e9sence des pr\'eatres et des juges qui seront en charge en ce temps-l\'e0.\par
Dt 19,18. Et lorsqu'apr\'e8s une tr\'e8s exacte recherche ils auront reconnu que le faux t\'e9moin a avanc\'e9 une calomnie contre son fr\'e8re,\par
Dt 19,19. ils le traiteront comme il avait dessein de traiter son fr\'e8re, et vous \'f4terez le mal d'au milieu de vous;\par
Dt 19,20. afin que les autres, l'apprenant, soient dans la crainte, et qu'ils n'osent entreprendre rien de semblable.\par
Dt 19,21. Vous n'aurez point compassion du coupable; mais vous ferez rendre vie pour vie, oeil pour oeil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
Dt 20,1. Lorsque vous irez faire la guerre contre vos ennemis, et qu'ayant vu leur cavalerie et leurs chars, vous trouverez que leur arm\'e9e sera plus nombreuse que la v\'f4tre, vous ne les craindrez point, parce que le Seigneur votre Dieu qui vous a tir\'e9 de l'Egypte est avec vous.\par
Dt 20,2. Et quand l'heure du combat sera proche, le pr\'eatre se pr\'e9sentera \'e0 la t\'eate de l'arm\'e9e, et il parlera ainsi au peuple:\par
Dt 20,3. Ecoutez, Isra\'ebl; vous devez aujourd'hui combattre contre vos ennemis; que votre coeur ne s'\'e9tonne point, ne craignez point, ne reculez point devant eux, et n'en ayez aucune peur;\par
Dt 20,4. car le Seigneur votre Dieu est au milieu de vous, et Il combattra pour vous contre vos ennemis, afin de vous d\'e9liver du p\'e9ril.\par
Dt 20,5. Les officiers aussi crieront chacun \'e0 la t\'eate de son corps, en sorte que l'arm\'e9e l'entende: Y a-t-il quelqu'un qui ait b\'e2ti une maison neuve, et qui ne l'ait pas encore habit\'e9e? Qu'il s'en aille et retourne en sa maison, de peur qu'il ne meure dans le combat, et qu'un autre ne loge le premier dans sa maison.\par
Dt 20,6. Y a-t-il quelqu'un qui ait plant\'e9 une vigne, laquelle ne soit pas encore en un tel \'e9tat que tout le monde ait la libert\'e9 d'en manger? Qu'il s'en aille, et qu'il retourne en sa maison, de peur que, s'il vient \'e0 mourir dans le combat, un autre ne fasse ce qu'il devait faire.\par
Dt 20,7. Y a-t-il quelqu'un qui ait \'e9t\'e9 fianc\'e9 a une femme, et qui ne l'ait pas encore \'e9pous\'e9e? Qu'il s'en aille et qu'il s'en retourne en sa maison, de peur qu'il ne meure dans le combat et qu'un autre ne l'\'e9pouse.\par
Dt 20,8. Apr\'e8s avoir dit ces choses, ils ajouteront encore ce qui suit, et ils diront au peuple: Y a-t-il quelqu'un qui soit timide, et dont le coeur soit frapp\'e9 de frayeur? Qu'il s'en aille, et qu'il retourne en sa maison, de peur qu'il ne jette l'\'e9pouvante dans le coeur de ses fr\'e8res, comme il est d\'e9j\'e0 lui-m\'eame tout saisi de crainte.\par
Dt 20,9. Et apr\'e8s que les officiers de l'arm\'e9e auront cess\'e9 de parler, chacun pr\'e9parera ses bataillons pour le combat.\par
Dt 20,10. Quand vous vous approcherez d'une ville pour l'assi\'e9ger, vous lui offrirez d'abord la paix.\par
Dt 20,11. Si elle l'accepte, et qu'elle vous ouvre ses portes, tout le peuple qui s'y trouvera sera sauv\'e9, et vous sera assujetti moyennant un tribut.\par
Dt 20,12. Mais si elle ne veut point recevoir les conditions de paix, et qu'elle commence \'e0 vous d\'e9clarer la guerre, vous l'assi\'e9gerez.\par
Dt 20,13. Et lorsque le Seigneur votre Dieu vous l'aura livr\'e9e entre les mains, vous ferez passer tous les m\'e2les au fil de l'\'e9p\'e9e,\par
Dt 20,14. en r\'e9servant les femmes, les enfants, le b\'e9tail et tout le reste de ce qui se trouvera dans la ville. Vous distribuerez le butin \'e0 toute l'arm\'e9e, et vous vous nourrirez des d\'e9pouilles de vos ennemis que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9es.\par
Dt 20,15. C'est ainsi que vous en userez \'e0 l'\'e9gard de toutes les villes qui seront tr\'e8s \'e9loign\'e9es de vous, et qui ne sont pas de celles que vous devez recevoir pour les poss\'e9der.\par
Dt 20,16. Mais quant aux villes qui vous seront donn\'e9es, vous ne laisserez la vie \'e0 aucun de leurs habitants;\par
Dt 20,17. mais vous les ferez tous passer au fil de l'\'e9p\'e9e, c'est-\'e0-dire les H\'e9th\'e9ens, les Amorrh\'e9ens, les Chanan\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les H\'e9v\'e9ens et les J\'e9bus\'e9ens, comme le Seigneur votre Dieu vous l'a command\'e9;\par
Dt 20,18. de peur qu'ils ne vous apprennent \'e0 commettre toutes les abominations qu'ils ont commises eux-m\'eames dans le culte de leurs dieux, et que vous ne p\'e9chiez contre le Seigneur votre Dieu.\par
Dt 20,19. Lorsque vous assi\'e9gerez longtemps une ville, et que vous \'e9l\'e8verez tout autour des forts et des remparts afin de la prendre, vous n'abattrez point les arbres qui portent du fruit dont on peut manger, et vous ne renverserez point \'e0 coups de hache tous les arbres du pays d'alentour, parce que ce n'est que du bois, et non pas des hommes qui puissent accro\'eetre le nombre de vos ennemis.\par
Dt 20,20. Si ce ne sont point des arbres fruitiers, mais des arbres sauvages qui servent aux autres usages de la vie, vous les abattrez pour en faire des machines, jusqu'\'e0 ce que vous ayez pris la ville qui se d\'e9fend contre vous.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
Dt 21,1. Lorsque, dans le pays que le Seigneur votre Dieu doit vous donner, on trouvera le cadavre d'un homme qui aura \'e9t\'e9 tu\'e9, sans qu'on sache qui a commis ce meurtre,\par
Dt 21,2. les anciens et ceux que vous aurez comme juges viendront et mesureront l'espace qu'il y aura depuis le cadavre jusqu'\'e0 toutes les villes d'alentour;\par
Dt 21,3. et ayant reconnu celle qui en sera la plus rapproch\'e9e, les anciens de cette ville prendront dans le troupeau une g\'e9nisse qui n'aura point encore port\'e9 le joug ni labour\'e9 la terre;\par
Dt 21,4. ils la m\'e8neront dans une vall\'e9e toute raboteuse et pleine de cailloux, qui n'ait jamais \'e9t\'e9 labour\'e9e ni ensemenc\'e9e, et l\'e0 ils couperont le cou \'e0 la g\'e9nisse.\par
Dt 21,5. Les pr\'eatres, enfants de L\'e9vi, que le Seigneur votre Dieu aura choisis pour exercer les fonctions de leur minist\'e8re, afin qu'ils donnent la b\'e9n\'e9diction en Son nom, et que tout affaire qui survient, tout ce qui est pur ou impur, se juge par leur avis, s'approcheront;\par
Dt 21,6. et les anciens de cette ville viendront pr\'e8s du corps de celui qui aura \'e9t\'e9 tu\'e9; ils laveront leurs mains sur la g\'e9nisse qu'on aura fait mourir dans la vall\'e9e,\par
Dt 21,7. et ils diront: Nos mains n'ont pas r\'e9pandu ce sang, et nos yeux ne l'ont point vu r\'e9pandre.\par
Dt 21,8. Seigneur, soyez favorable \'e0 Votre peuple d'Isra\'ebl que Vous avez rachet\'e9, et ne lui imputez pas le sang innocent qui a \'e9t\'e9 r\'e9pandu au milieu de Votre peuple. Ainsi le crime de ce meurtre ne tombera point sur eux,\par
Dt 21,9. et vous n'aurez aucune part \'e0 cette effusion du sang innocent, lorsque vous aurez fait ce que le Seigneur vous a command\'e9.\par
Dt 21,10. Lorsque vous serez all\'e9 combattre vos ennemis, si le Seigneur votre Dieu vous les livre entre les mains, et que, les emmenant captifs,\par
Dt 21,11. vous voyiez parmi les prisonniers de guerre une femme qui soit belle, que vous conceviez pour elle de l'affection, et que vous vouliez l'\'e9pouser,\par
Dt 21,12. vous la ferez entrer dans votre maison, o\'f9 elle se rasera les cheveux et se coupera les ongles;\par
Dt 21,13. elle quittera la robe avec laquelle elle a \'e9t\'e9 prise, et, se tenant assise en votre maison, elle pleurera son p\'e8re et sa m\'e8re un mois durant; apr\'e8s cela, vous la prendrez pour vous, vous dormirez avec elle, et elle sera votre femme.\par
Dt 21,14. Mais si elle cesse plus tard de vous plaire, vous la renverrez libre, et vous ne pourrez point la vendre pour de l'argent, ni l'opprimer par votre puissance, parce que vous l'avez humili\'e9e.\par
Dt 21,15. Si un homme a deux femmes, dont il aime l'une et n'aime pas l'autre, et que ces deux femmes ayant eu des enfants de lui, le fils de celle qu'il n'aime pas soit l'a\'een\'e9,\par
Dt 21,16. lorsqu'il voudra partager son bien entre ses enfants, il ne pourra pas faire son a\'een\'e9 le fils de celle qu'il aime, ni le pr\'e9f\'e9rer au fils de celle qu'il n'aime pas;\par
Dt 21,17. mais il reconna\'eetra pour l'a\'een\'e9 le fils de celle qu'il n'aime pas, et lui donnera une portion double de tout ce qu'il poss\'e9de; parce que c'est lui qui est le premier de ses enfants, et que le droit d'a\'eenesse lui est d\'fb.\par
Dt 21,18. Si un homme a un fils rebelle et insolent, qui ne se rende pas au commandement de son p\'e8re ni de sa m\'e8re, et qui, en ayant \'e9t\'e9 r\'e9primand\'e9, refuse avec m\'e9pris de leur ob\'e9ir,\par
Dt 21,19. ils le prendront et le m\'e8neront aux anciens de la ville, et \'e0 la porte o\'f9 se rendent les jugements,\par
Dt 21,20. et ils leur diront: Voici notre fils qui est un rebelle et un insolent; il m\'e9prise et refuse d'\'e9couter nos remontrances, et il passe sa vie dans les d\'e9bauches, dans la dissolution et dans la bonne ch\'e8re;\par
Dt 21,21. alors le peuple de cette ville le lapidera, et il sera puni de mort, afin que vous \'f4tiez le mal du milieu de vous, et que tout Isra\'ebl, entendant cet exemple, soit saisi de crainte.\par
Dt 21,22. Lorsqu'un homme aura commis un crime digne de mort, et qu'ayant \'e9t\'e9 condamn\'e9 \'e0 mourir, il aura \'e9t\'e9 attach\'e9 \'e0 une potence,\par
Dt 21,23. son cadavre ne demeurera point \'e0 cette potence, mais il sera enseveli le m\'eame jour, parce que celui qui est pendu au bois est maudit de Dieu. Et vous prendrez garde de ne pas souiller la terre que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9e pour la poss\'e9der.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
Dt 22,1. Lorsque vous verrez le boeuf ou la brebis de votre fr\'e8re \'e9gar\'e9s, vous ne passerez point votre chemin, mais vous les ram\'e8nerez \'e0 votre fr\'e8re,\par
Dt 22,2. quand m\'eame il ne serait point votre parent, et ne le connussiez-vous pas: vous les m\'e8nerez \'e0 votre maison, et ils y demeureront jusqu'\'e0 ce que votre fr\'e8re les cherche et les re\'e7oive de vous.\par
Dt 22,3. Vous ferez de m\'eame \'e0 l'\'e9gard de l'\'e2ne, ou du v\'eatement, ou de quoi que ce soit que votre fr\'e8re ait perdu; et quand vous l'aurez trouv\'e9, vous ne le n\'e9gligerez point sous pr\'e9texte que cela ne vous appartient point, mais \'e0 un autre.\par
Dt 22,4. Si vous voyez l'\'e2ne ou le boeuf de votre fr\'e8re tomb\'e9 dans le chemin, vous ne serez point indiff\'e9rent, mais vous l'aiderez \'e0 se relever.\par
Dt 22,5. Une femme ne prendra point un v\'eatement d'homme, et un homme ne prendra point un v\'eatement de femme; car celui qui le fait est abominable devant Dieu.\par
Dt 22,6. Si, marchant dans un chemin, vous trouvez sur un arbre ou \'e0 terre le nid d'un oiseau, et la m\'e8re sur ses petits ou sur ses oeufs, vous ne retiendrez point la m\'e8re avec ses petits;\par
Dt 22,7. mais, ayant pris les petits, vous la laisserez aller, afin que vous soyez heureux, et que vous viviez longtemps.\par
Dt 22,8. Lorsque vous aurez b\'e2ti une maison neuve, vous ferez un petit mur tout autour du toit; de peur que le sang ne soit r\'e9pandu dans votre maison, et que, quelqu'un tombant de ce lieu \'e9lev\'e9, vous ne soyez coupable de sa mort.\par
Dt 22,9. Vous ne s\'e8merez point d'autre semence dans votre vigne, de peur que la graine que vous aurez sem\'e9e et ce qui na\'eetra de la vigne ne se corrompent l'un l'autre.\par
Dt 22,10. Vous ne labourerez point avec un boeuf et un \'e2ne attel\'e9s ensemble.\par
Dt 22,11. Vous ne vous rev\'eatirez pas d'un habit qui soit tiss\'e9 de laine et de lin.\par
Dt 22,12. Vous ferez avec de petits cordons des franges que vous mettrez aux quatre coins de votre manteau dont vous vous couvrez.\par
Dt 22,13. Si un homme, ayant \'e9pous\'e9 une femme, en con\'e7oit ensuite de l'aversion,\par
Dt 22,14. et que, cherchant un pr\'e9texte pour la r\'e9pudier, il lui impute un crime honteux, en disant: J'ai \'e9pous\'e9 cette femme; mais m'\'e9tant approch\'e9 d'elle, j'ai reconnu qu'elle n'\'e9tait pas vierge,\par
Dt 22,15. son p\'e8re et sa m\'e8re la prendront, et ils pr\'e9senteront aux anciens de la ville, qui se tiennent \'e0 la porte, les preuves de la virginit\'e9 de leur fille;\par
Dt 22,16. et le p\'e8re dira: J'ai donn\'e9 ma fille \'e0 cet homme pour femme; mais, parce qu'il en a maintenant de l'aversion,\par
Dt 22,17. il lui impute un crime honteux, en disant: Je n'ai pas trouv\'e9 que votre fille f\'fbt vierge. Et cependant voici les preuves de la virginit\'e9 de ma fille. Ils pr\'e9senteront en m\'eame temps le linge devant les anciens de la ville;\par
Dt 22,18. et ces anciens de la ville, prenant cet homme, lui feront souffrir la peine du fouet,\par
Dt 22,19. et le condamneront de plus \'e0 payer cent sicles d'argent, qu'il donnera au p\'e8re de la jeune fille, parce qu'il a d\'e9honor\'e9 par une accusation d'infamie une vierge d'Isra\'ebl; elle demeurera sa femme, sans qu'il puisse la r\'e9pudier tant qu'il vivra.\par
Dt 22,20. Mais si ce qu'il objecte est v\'e9ritable, et s'il se trouve que la jeune femme, quand il l'\'e9pousa, n'\'e9tait pas vierge,\par
Dt 22,21. on la chassera hors de la porte de la maison de son p\'e8re, et les habitants de cette ville la lapideront, et elle mourra, parce qu'elle a commis un crime d\'e9testable dans Isra\'ebl, \'e9tant tomb\'e9e en fornication dans la maison de son p\'e8re; vous \'f4terez ainsi le mal du milieu de vous.\par
Dt 22,22. Si un homme dort avec la femme d'un autre, ils mourront tous deux, l'homme adult\'e8re et la femme adult\'e8re; et vous \'f4terez le mal du milieu d'Isra\'ebl.\par
Dt 22,23. Si, apr\'e8s qu'une jeune fille vierge a \'e9t\'e9 fianc\'e9e, quelqu'un la trouve dans la ville et la corrompt,\par
Dt 22,24. vous les ferez sortir l'un et l'autre \'e0 la porte de la ville, et ils seront tous deux lapid\'e9s: la jeune fille, parce qu'\'e9tant dans la ville, elle n'a pas cri\'e9; et l'homme, parce qu'il a abus\'e9 de la femme de son prochain; et vous \'f4terez le mal du milieu de vous.\par
Dt 22,25. Mais si un homme trouve dans un champ une jeune fille qui est fianc\'e9e, et que, lui faisant violence, il la d\'e9shonore, il sera seul puni de mort;\par
Dt 22,26. la jeune fille ne souffrira rien, et elle n'est point digne de mort, parce que, de m\'eame qu'un voleur s'\'e9levant tout \'e0 coup contre son fr\'e8re lui \'f4te la vie, ainsi cette jeune fille a souffert une semblable violence.\par
Dt 22,27. Elle \'e9tait seule dans un champ, elle a cri\'e9, et personne n'est venu pour la d\'e9livrer.\par
Dt 22,28. Si un homme trouve une jeune fille vierge qui n'a point \'e9t\'e9 fianc\'e9e, et que, lui faisant violence, il la d\'e9shonore, les juges, apr\'e8s avoir pris connaissance de cette affaire,\par
Dt 22,29. condamneront celui qui l'a d\'e9shonor\'e9e \'e0 donner au p\'e8re de la jeune fille cinquante sicles d'argent, et il la prendra pour femme, parce qu'il a abus\'e9 d'elle, et jamais il ne pourra la r\'e9pudier.\par
Dt 22,30. Un homme n'\'e9pousera pas la femme de son p\'e8re, et il ne d\'e9couvrira point ce que la pudeur doit cacher.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
Dt 23,1. L'eunuque, dans lequel ce que Dieu a destin\'e9 \'e0 la conservation de l'esp\'e8ce aura \'e9t\'e9 ou retranch\'e9 ou bless\'e9 d'une blessure incurable, n'entrera point dans l'assembl\'e9e du Seigneur.\par
Dt 23,2. Celui qui est b\'e2tard, c'est-\'e0-dire qui est n\'e9 d'une femme prostitu\'e9e, n'entrera point dans l'assembl\'e9e du Seigneur jusqu'\'e0 la dixi\'e8me g\'e9n\'e9ration.\par
Dt 23,3. L'Ammonite et le Moabite n'entreront jamais dans l'assembl\'e9e du Seigneur, pas m\'eame apr\'e8s la dixi\'e8me g\'e9r\'e9ration,\par
Dt 23,4. parce qu'ils n'ont pas voulu venir au-devant de vous avec du pain et de l'eau, lorsque vous \'e9tiez en chemin, apr\'e8s votre sortie d'Egypte; et parce qu'ils ont gagn\'e9 et fait venir contre vous Balaam, fils de B\'e9or, de la M\'e9sopotamie de Syrie, afin qu'il vous maud\'eet.\par
Dt 23,5. Mais le Seigneur votre Dieu ne voulut point \'e9couter Balaam; et, parce qu'Il vous aimait, Il obligea Balaam de vous donner des b\'e9n\'e9dictions au lieu des mal\'e9dictions qu'il voulait vous donner.\par
Dt 23,6. Vous ne ferez point de paix avec ces peuples, et vous ne leur procurerez jamais aucun bien tant que vous vivrez.\par
Dt 23,7. Vous n'aurez pas l'Idum\'e9en en abomination, parce qu'il est votre fr\'e8re; ni l'Egyptien, parce que vous avez \'e9t\'e9 \'e9tranger en son pays.\par
Dt 23,8. Ceux qui seront n\'e9s de ces deux peuples entreront \'e0 la troisi\'e8me g\'e9n\'e9ration dans l'assembl\'e9e du Seigneur.\par
Dt 23,9. Lorsque vous marcherez contre vos ennemis pour les combattre, vous aurez soin de vous abstenir de toute action mauvaise.\par
Dt 23,10. Si un homme d'entre vous a souffert quelque chose d'impur dans un songe pendant la nuit, il sortira hors du camp,\par
Dt 23,11. et il n'y reviendra point jusqu'\'e0 ce qu'au soir il se soit lav\'e9 dans l'eau; et, apr\'e8s le coucher du soleil, il reviendra dans le camp.\par
Dt 23,12. Vous aurez un lieu hors du camp o\'f9 vous irez pour vos besoins naturels.\par
Dt 23,13. Et portant un b\'e2ton pointu \'e0 votre ceinture, lorsque vous voudrez vous soulager, vous ferez un creux en rond, et vous recouvrirez les excr\'e9ments de terre\par
Dt 23,14. apr\'e8s vous \'eatre soulag\'e9. (Car le Seigneur votre Dieu marche au milieu de votre camp pour vous d\'e9livrer de tout p\'e9ril, et pour vous livrer vos ennemis.) Ainsi vous aurez soin que votre camp soit pur et saint, et qu'il n'y paraisse rien qui le souille, de peur que le Seigneur ne vous abandonne.\par
Dt 23,15. Vous ne livrerez point entre les mains de son ma\'eetre l'esclave qui s'est r\'e9fugi\'e9 chez vous.\par
Dt 23,16. Il demeurera parmi vous au lieu o\'f9 il lui plaira, et il trouvera le repos et la s\'fbret\'e9 dans quelqu'une de vos villes, sans que vous lui fassiez aucune peine.\par
Dt 23,17. Il n'y aura point de femme prostitu\'e9e d'entre les filles d'Isra\'ebl, ni de fornicateur d'entre les enfants d'Isra\'ebl..\par
Dt 23,18. Vous n'offrirez point dans la maison du Seigneur votre Dieu la r\'e9compense de la prostitu\'e9e, ni le prix du chien, quelque voeu que vous ayez fait: parce que l'un et l'autre est abominable devant le Seigneur votre Dieu.\par
Dt 23,19. Vous ne pr\'eaterez \'e0 usure \'e0 votre fr\'e8re ni de l'argent, ni du grain, ni quelque autre chose que ce soit,\par
Dt 23,20. mais seulement aux \'e9trangers. Vous pr\'eaterez \'e0 votre fr\'e8re ce dont il aura besoin, sans en tirer aucun int\'e9r\'eat; afin que le Seigneur votre Dieu vous b\'e9nisse en tout ce que vous ferez dans le pays dont vous devez entrer en possession.\par
Dt 23,21. Lorsque vous aurez fait un voeu au Seigneur votre Dieu, vous ne diff\'e9rerez point de l'accomplir, parce que le Seigneur votre Dieu vous en demandera compte, et que si vous diff\'e9rez, cela vous sera imput\'e9 \'e0 p\'e9ch\'e9.\par
Dt 23,22. Vous serez exempt de p\'e9ch\'e9 si vous ne voulez faire aucune promesse;\par
Dt 23,23. mais, lorsqu'une fois la parole sera sortie de votre bouche, vous l'accomplirez, et vous ferez selon ce que vous avez promis au Seigneur votre Dieu, l'ayant fait de votre propre volont\'e9, et l'ayant d\'e9clar\'e9 par votre bouche.\par
Dt 23,24. Quand vous entrerez dans la vigne de votre prochain, vous pourrez manger des raisins autant que vous voudrez; mais vous n'en apporterez point dehors avec vous.\par
Dt 23,25. Si vous entrez dans les bl\'e9s de votre ami, vous en pourrez cueillir des \'e9pis et les froisser avec la main; mais vous n'en pourrez pas couper avec la faucille.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
Dt 24,1. Si un homme, ayant \'e9pous\'e9 une femme et ayant v\'e9cu avec elle, en con\'e7oit ensuite du d\'e9go\'fbt \'e0 cause de quelque d\'e9faut honteux, il fera un \'e9crit de divorce, et, l'ayant mis entre les mains de cette femme, il la renverra hors de sa maison.\par
Dt 24,2. Et si, apr\'e8s qu'elle est sortie, elle \'e9pouse un second mari,\par
Dt 24,3. qui con\'e7oive de l'aversion pour elle, et qui la renvoie encore hors de sa maison apr\'e8s lui avoir donn\'e9 un \'e9crit de divorce, ou s'il vient simplement \'e0 mourir,\par
Dt 24,4. le premier mari ne pourra plus la reprendre pour sa femme, parce qu'elle a \'e9t\'e9 souill\'e9e, et qu'elle est devenue abominable devant le Seigneur; ne souffrez pas qu'un tel p\'e9ch\'e9 se commette dans la terre dont le Seigneur votre Dieu doit vous mettre en possession.\par
Dt 24,5. Lorsqu'un homme aura \'e9pous\'e9 une femme depuis peu, il n'ira point \'e0 la guerre, et on ne lui imposera aucune charge publique; mais il pourra sans aucune faute s'appliquer \'e0 sa maison, et passer une ann\'e9e en joie avec sa femme.\par
Dt 24,6. Vous ne recevrez point pour gage la meule inf\'e9rieure ou sup\'e9rieure du moulin, parce que celui qui vous l'offre vous engage sa propre vie.\par
Dt 24,7. Si un homme est surpris tendant un pi\'e8ge \'e0 son fr\'e8re d'entre les enfants d'Isra\'ebl, et que, l'ayant vendu comme esclave, il en ait re\'e7u le prix, il sera puni de mort; et vous \'f4terez le mal du milieu de vous.\par
Dt 24,8. Evitez avec un soin extr\'eame tout ce qui pourrait vous faire tomber dans la plaie de la l\'e8pre; faites pour cela tout ce que les pr\'eatres de la race de L\'e9vi vous enseigneront, selon ce que je leur ai command\'e9, et accomplissez-le exactement.\par
Dt 24,9. Souvenez-vous de la mani\'e8re dont le Seigneur votre Dieu a trait\'e9 Marie durant le voyage, apr\'e8s votre sortie de l'Egypte.\par
Dt 24,10. Lorsque vous redemanderez \'e0 votre prochain quelque chose qu'il vous doit, vous n'entrerez point dans sa maison pour en apporter un gage,\par
Dt 24,11. mais vous vous tiendrez dehors, et il vous donnera lui-m\'eame ce qu'il aura;\par
Dt 24,12. Et s'il est pauvre, le gage qu'il vous aura donn\'e9 ne passera pas la nuit chez vous;\par
Dt 24,13. mais vous le lui rendrez aussit\'f4t avant le coucher du soleil, afin que, dormant dans son v\'eatement, il vous b\'e9nisse, et que vous soyez trouv\'e9 juste devant le Seigneur votre Dieu.\par
Dt 24,14. Vous ne refuserez point \'e0 l'indigent et au pauvre ce que vous lui devez, soit qu'il soit votre fr\'e8re, ou qu'\'e9tant venu du dehors, il demeure avec vous dans votre pays et dans votre ville;\par
Dt 24,15. mais vous lui rendrez le m\'eame jour le prix de son travail avant le coucher du soleil, parce qu'il est pauvre et qu'il n'a que cela pour vivre; de peur qu'il ne crie contre vous au Seigneur, et que cela ne vous soit imput\'e9 \'e0 p\'e9ch\'e9.\par
Dt 24,16. On ne fera pas mourir les p\'e8res pour les enfants, ni les enfants pour les p\'e8res; mais chacun mourra pour son p\'e9ch\'e9.\par
Dt 24,17. Vous ne renverserez pas la justice dans la cause de l'\'e9tranger ni de l'orphelin, et vous n'\'f4terez point \'e0 la veuve son v\'eatement pour qu'il vous tienne lieu de gage.\par
Dt 24,18. Souvenez-vous que vous avez \'e9t\'e9 esclave en Egypte, et que le Seigneur votre Dieu vous en a tir\'e9. C'est pourquoi voici ce que je vous commande de faire:\par
Dt 24,19. Lorsque vous aurez coup\'e9 vos grains dans votre champ, et que vous y aurez laiss\'e9 une javelle par oubli, vous n'y retournerez point pour l'emporter; mais vous la laisserez prendre \'e0 l'\'e9tranger, \'e0 l'orphelin, et \'e0 la veuve, afin que le Seigneur votre Dieu vous b\'e9nisse dans toutes les oeuvres de vos mains.\par
Dt 24,20. Quand vous aurez recueilli les fruits des oliviers, vous ne reviendrez point reprendre ceux qui seront rest\'e9s sur les arbres; mais vous les laisserez \'e0 l'\'e9tranger, \'e0 l'orphelin et \'e0 la veuve.\par
Dt 24,21. Quand vous aurez vendang\'e9 votre vigne, vous n'irez point cueillir les raisins qui y seront demeur\'e9s; mais ils seront pour l'\'e9tranger, pour l'orphelin et pour la veuve.\par
Dt 24,22. Souvenez-vous que vous avez \'e9t\'e9 vous-m\'eame esclave en Egypte; car c'est pour cela que je vous fais ce commandement.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
Dt 25,1. S'il s'excite un diff\'e9rend entre deux hommes, et qu'ils portent l'affaire devant les juges, celui qu'ils reconna\'eetront avoir la justice de son c\'f4t\'e9 sera purifi\'e9 par eux et gagnera sa cause; et ils condamneront d'impi\'e9t\'e9 celui qu'ils auront jug\'e9 impie.\par
Dt 25,2. Et s'ils trouvent que le coupable m\'e9rite d'\'eatre battu, ils ordonneront qu'il soit couch\'e9 par terre, et qu'il soit battu devant eux. Le nombre des coups se r\'e8glera d'apr\'e8s la nature du p\'e9ch\'e9;\par
Dt 25,3. en sorte, n\'e9anmoins, qu'ils ne d\'e9passent point celui de quarante, de peur que votre fr\'e8re ne s'en aille apr\'e8s en avoir \'e9t\'e9 d\'e9chir\'e9 mis\'e9rablement devant vos yeux.\par
Dt 25,4. Vous ne lierez pas la bouche du boeuf qui foule vos grains dans l'aire.\par
Dt 25,5. Lorsque deux fr\'e8res demeurent ensemble, et que l'un d'eux sera mort sans enfants, la femme du mort n'en \'e9pousera point un autre, mais le fr\'e8re de son mari l'\'e9pousera, et suscitera des enfants \'e0 son fr\'e8re.\par
Dt 25,6. et il donnera le nom de son fr\'e8re \'e0 l'a\'een\'e9 des fils qu'il aura d'elle, afin que le nom de son fr\'e8re ne se perde point dans Isra\'ebl.\par
Dt 25,7. Mais s'il ne veut pas \'e9pouser la femme de son fr\'e8re, qui lui est due selon la loi, cette femme ira \'e0 la porte de la ville, et elle s'adressera aux anciens, et leur dira: Le fr\'e8re de mon mari ne veut pas susciter dans Isra\'ebl le nom de son fr\'e8re, ni me prendre pour sa femme,\par
Dt 25,8. et aussit\'f4t ils le feront appeler et ils l'interrogeront. S'il r\'e9pond: Je ne veux point \'e9pouser cette femme,\par
Dt 25,9. la femme s'approchera de lui devant les anciens, et lui \'f4tera sa chaussure du pied, et lui crachera au visage, en disant: C'est ainsi que sera trait\'e9 celui qui ne veut pas \'e9tablir la maison de son fr\'e8re;\par
Dt 25,10. et sa maison sera appel\'e9e dans Isra\'ebl la maison du d\'e9chauss\'e9.\par
Dt 25,11. S'il arrive un d\'e9m\'eal\'e9 entre deux hommes, et qu'ils commencent \'e0 se quereller l'un l'autre, et que la femme de l'un, voulant tirer son mari d'entre les mains de l'autre qui sera plus fort que lui, \'e9tende la main et le prenne par un endroit que la pudeur d\'e9fend de nommer,\par
Dt 25,12. vous lui couperez la main, sans vous laisser fl\'e9chir d'aucune compassion pour elle.\par
Dt 25,13. Vous n'aurez point en r\'e9serve plusieurs poids, l'un plus fort et l'autre plus faible;\par
Dt 25,14. et il n'y aura pas dans votre maison une mesure plus grande et une plus petite.\par
Dt 25,15. Vous n'aurez qu'un poids juste et v\'e9ritable; et il n'y aura chez vous qu'une mesure, qui sera la v\'e9ritable et toujours la m\'eame; afin que vous viviez longtemps sur la terre que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9e.\par
Dt 25,16. Car le Seigneur votre Dieu a en abomination celui qui fait ces choses, et Il a horreur de toute injustice.\par
Dt 25,17. Souvenez-vous de ce que vous a fait Amalec dans le chemin, lorsque vous sortiez d'Egypte;\par
Dt 25,18. de quelle mani\'e8re il fondit sur vous, et tailla en pi\'e8ces la queue de votre arm\'e9e, que la lassitude avait oblig\'e9 de s'arr\'eater lorsque vous \'e9tiez vous-m\'eame tout \'e9puis\'e9 de faim et de travail, sans qu'il ait eu aucune crainte de Dieu.\par
Dt 25,19. Lors donc que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9 du repos, et qu'Il vous aura assujetti toutes les nations situ\'e9es tout autour de vous dans la terre qu'Il vous a promise, vous exterminerez de dessous le ciel le nom d'Amalec. Prenez bien garde de l'oublier.\par
\par
Chapitre 26\par
\par
Dt 26,1. Lorsque vous serez entr\'e9s dans le pays dont le Seigneur votre Dieu doit vous mettre en possession, que vous en serez devenu le ma\'eetre, et que vous y serez \'e9tabli,\par
Dt 26,2. vous prendrez les pr\'e9mices de tous les fruits de votre terre, et, les ayant mis dans une corbeille, vous irez au lieu que le Seigneur votre Dieu aura choisi afin que Son nom y soit invoqu\'e9.\par
Dt 26,3. L\'e0, vous approchant du pr\'eatre qui sera en ce temps-l\'e0, vous lui direz: Je reconnais aujourd'hui publiquement devant le Seigneur votre Dieu que je suis entr\'e9 dans la terre qu'Il avait promis avec serment \'e0 nos p\'e8res de nous donner.\par
Dt 26,4. Et le pr\'eatre, prenant la corbeille de votre main, la mettra devant l'autel du Seigneur votre Dieu;\par
Dt 26,5. et vous direz en la pr\'e9sence du Seigneur votre Dieu: Le Syrien poursuivait mon p\'e8re, qui descendit en Egypte, et il y demeura comme \'e9tranger, ayant tr\'e8s peu de personnes avec lui; mais il s'accrut depuis, jusqu'\'e0 former un peuple grand et puissant, qui se multiplia jusqu'\'e0 l'infini.\par
Dt 26,6. Cependant les Egyptiens nous afflig\'e8rent et nous pers\'e9cut\'e8rent, nous accablant de charges insupportables;\par
Dt 26,7. mais nous cri\'e2mes au Seigneur, le Dieu de nos p\'e8res, qui nous exau\'e7a, et qui, regardant favorablement notre affliction, nos travaux, et l'extr\'e9mit\'e9 o\'f9 nous \'e9tions r\'e9duits,\par
Dt 26,8. nous tira d'Egypte par Sa main toute-puissante et en d\'e9ployant toute la force de Son bras, apr\'e8s avoir jet\'e9 une frayeur extraordinaire dans ces peuples par des miracles et des prodiges inouis;\par
Dt 26,9. et Il nous a fait entrer dans ce pays, et nous a donn\'e9 cette terre o\'f9 coulent le lait et le miel.\par
Dt 26,10. C'est pourquoi j'offre maintenant les pr\'e9mices des fruits de la terre que le Seigneur m'a donn\'e9e. Vous laisserez ces pr\'e9mices devant le Seigneur votre Dieu, et apr\'e8s avoir ador\'e9 le Seigneur votre Dieu,\par
Dt 26,11. vous ferez un festin de r\'e9jouissance en mangeant de tous les biens que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9s et \'e0 toute votre maison, vous, le l\'e9vite et l'\'e9tranger qui est avec vous.\par
Dt 26,12. Lorsque vous aurez achev\'e9 de donner la d\'eeme de tous vos fruits, vous donnerez, la troisi\'e8me ann\'e9e, les d\'eemes aux l\'e9vites, \'e0 l'\'e9tranger, \'e0 l'orphelin et \'e0 la veuve, afin qu'ils mangent au milieu de vous et qu'ils soient rassasi\'e9s;\par
Dt 26,13. et vous direz ceci devant le Seigneur votre Dieu: J'ai \'f4t\'e9 de ma maison ce qui Vous \'e9tait consacr\'e9, et je l'ai donn\'e9 au l\'e9vite, \'e0 l'\'e9tranger, \'e0 l'orphelin et \'e0 la veuve, comme Vous me l'avez command\'e9; je n'ai point n\'e9glig\'e9 Vos ordonnances, ni oubli\'e9 ce que Vous m'avez command\'e9.\par
Dt 26,14. Je n'ai pas mang\'e9 de ces choses lorsque j'\'e9tais dans le deuil; je ne les ai point mises \'e0 part pour m'en servir \'e0 des usages profanes, et je n'en ai rien employ\'e9 dans les fun\'e9railles des morts; j'ai ob\'e9i \'e0 la voix du Seigneur mon Dieu, et j'ai fait tout ce que Vous m'avez ordonn\'e9.\par
Dt 26,15. Regardez-nous donc de Votre sanctuaire et de ce lieu o\'f9 Vous demeurez au plus haut des cieux, et b\'e9nissez Votre peuple d'Isra\'ebl, et la terre que Vous nous avez donn\'e9e selon le serment que Vous en avez fait \'e0 nos p\'e8res, cette terre o\'f9 coulent le lait et le miel.\par
Dt 26,16. Le Seigneur votre Dieu vous commande aujourd'hui d'observer ces ordonnances et ces lois, de les garder et de les accomplir de tout votre coeur et de toute votre \'e2me.\par
Dt 26,17. Vous avez aujourd'hui choisi le Seigneur, afin qu'il soit votre Dieu, afin que vous marchiez dans Ses voies, que vous gardiez Ses c\'e9r\'e9monies, Ses ordonnances et Ses lois, et que vous ob\'e9issiez \'e0 Ses commandements.\par
Dt 26,18. Et le Seigneur vous a aussi choisi aujourd'hui, afin que vous soyez Son peuple particulier, selon qu'Il vous l'a d\'e9clar\'e9, afin que vous observiez Ses pr\'e9ceptes,\par
Dt 26,19. et qu'Il vous rende le peuple le plus illustre de toutes les nations qu'Il a cr\'e9\'e9es pour Sa louange, pour Son nom et pour Sa gloire; et que vous soyez le peuple saint du Seigneur votre Dieu, selon Sa parole.\par
\par
Chapitre 27\par
\par
Dt 27,1. Mo\'efse et les anciens d'Isra\'ebl ordonn\'e8rent encore ceci au peuple, et lui dirent: Observez toutes les ordonnances que je vous prescris aujourd'hui.\par
Dt 27,2. Et lorsqu'ayant pass\'e9 le Jourdain, vous serez entr\'e9s dans le pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera, vous \'e9l\'e8verez de grandes pierres que vous enduirez de chaux,\par
Dt 27,3. pour y pouvoir \'e9crire toutes les paroles de cette loi quand vous aurez pass\'e9 le Jourdain; afin que vous entriez dans la terre que le Seigneur votre Dieu vous donnera, cette terre o\'f9 coulent le lait et le miel, selon que le Seigneur l'a jur\'e9 \'e0 vos p\'e8res.\par
Dt 27,4. Lors donc que vous aurez pass\'e9 le Jourdain, vous \'e9l\'e8verez ces pierres sur le mont H\'e9bal, selon que je vous l'ordonne aujourd'hui, et vous les enduirez de chaux.\par
Dt 27,5. Vous dresserez l\'e0 aussi au Seigneur votre Dieu un autel de pierres, auxquelles le fer n'aura pas touch\'e9,\par
Dt 27,6. de pierres brutes et non polies; et vous offrirez sur cet autel des holocaustes au Seigneur votre Dieu.\par
Dt 27,7. Vous immolerez en ce lieu des hosties pacifiques, dont vous mangerez avec joie devant le Seigneur votre Dieu.\par
Dt 27,8. Et vous \'e9crirez distinctement et nettement sur les pierres toutes les paroles de cette loi que je vous propose.\par
Dt 27,9. Alors Mo\'efse et les pr\'eatres de la race de L\'e9vi dirent \'e0 tout Isra\'ebl: Soyez attentif, \'f4 Isra\'ebl, et \'e9coutez. Vous \'eates devenu aujourd'hui le peuple du Seigneur votre Dieu.\par
Dt 27,10. Ecoutez donc Sa voix, et observez les pr\'e9ceptes et les ordonnances que je vous prescris.\par
Dt 27,11. Ce jour-l\'e0 m\'eame, Mo\'efse fit ce commandement au peuple, et lui dit:\par
Dt 27,12. Apr\'e8s que vous aurez pass\'e9 le Jourdain, Sim\'e9on, L\'e9vi, Juda, Issachar, Joseph et Benjamin se tiendront sur la montagne de Garizim pour b\'e9nir le peuple;\par
Dt 27,13. et Ruben, Gad, Aser, Zabulon, Dan et Nephthali se tiendront de l'autre c\'f4t\'e9, sur le mont H\'e9bal, pour le maudire.\par
Dt 27,14. Et les l\'e9vites prononceront ces paroles \'e0 haute voix, et diront devant tout le peuple d'Isra\'ebl:\par
Dt 27,15. Maudit est l'homme qui fait une image sculpt\'e9e ou coul\'e9e en fonte, abomination du Seigneur et oeuvre de la main d'un artisan, et qui la met dans un lieu secret. Et tout le peuple r\'e9pondra, et dira: Amen.\par
Dt 27,16. Maudit celui qui n'honore point son p\'e8re et sa m\'e8re. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,17. Maudit celui qui change les bornes de l'h\'e9ritage de son prochain. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,18. Maudit celui qui fait \'e9garer l'aveugle dans le chemin. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,19. Maudit celui qui viole la justice dans la cause de l'\'e9tranger, de l'orphelin et de la veuve. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,20. Maudit celui qui dort avec la femme de son p\'e8re, et qui d\'e9couvre la couverture de son lit. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,21. Maudit celui qui dort avec toutes sortes de b\'eates. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,22. Maudit celui qui dort avec sa soeur, qui est la fille de son p\'e8re ou de sa m\'e8re. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,23. Maudit celui qui dort avec sa belle-m\'e8re. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,24. Maudit celui qui frappe son prochain en secret. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,25. Maudit celui qui re\'e7oit des pr\'e9sents pour r\'e9pandre le sang innocent. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
Dt 27,26. Maudit celui qui ne demeure pas ferme dans les ordonnances de cette loi, et qui ne les accomplit pas effectivement. Et tout le peuple r\'e9pondra: Amen.\par
\par
Chapitre 28\par
\par
Dt 28,1. Mais si vous \'e9coutez la voix du Seigneur votre Dieu, en gardant et en observant toutes Ses ordonnances que je vous prescris aujourd'hui, le Seigneur votre Dieu vous \'e9l\'e8vera au-dessus de toutes les nations qui vivent sur la terre.\par
Dt 28,2. Toutes ces b\'e9n\'e9dictions se r\'e9pandront sur vous, et vous en serez combl\'e9; pourvu n\'e9anmoins que vous ob\'e9issiez \'e0 Ses pr\'e9ceptes.\par
Dt 28,3. Vous serez b\'e9ni dans la ville, vous serez b\'e9ni dans les champs.\par
Dt 28,4. Le fruit de votre sein, le fruit de votre terre, et le fruit de votre b\'e9tail sera b\'e9ni; vos troupeaux de boeufs et vos troupeaux de brebis seront b\'e9nis.\par
Dt 28,5. Vos greniers seront b\'e9nis, et les fruits que vous mettrez en r\'e9serve seront b\'e9nis.\par
Dt 28,6. A l'entr\'e9e et \'e0 la fin de toutes vos actions, vous serez b\'e9ni.\par
Dt 28,7. Le Seigneur fera que vos ennemis qui s'\'e9l\'e8veront contre vous tomberont sous vos yeux. Ils viendront vous attaquer par un chemin, et ils s'enfuiront par sept routes devant vous.\par
Dt 28,8. Le Seigneur r\'e9pandra Sa b\'e9n\'e9diction sur vos celliers et sur tous les travaux de vos mains; et Il vous b\'e9nira dans le pays que vous aurez re\'e7u de Lui.\par
Dt 28,9. Le Seigneur Se suscitera et Se formera en vous un peuple saint, selon qu'Il vous l'a jur\'e9; pourvu que vous observiez les commandements du Seigneur votre Dieu, et que vous marchiez dans Ses voies.\par
Dt 28,10. Tous les peuples de la terre verront que le nom de Dieu a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sur vous, et ils vous craindront.\par
Dt 28,11. Le Seigneur vous mettra dans l'abondance de toutes sortes de biens, en multipliant le fruit de votre ventre, le fruit de votre b\'e9tail, et le fruit de votre terre, qu'Il a jur\'e9 \'e0 vos p\'e8res de vous donner.\par
Dt 28,12. Le Seigneur ouvrira le ciel, qui est Son riche tr\'e9sor, pour r\'e9pandre sur votre terre la pluie en son temps; et Il b\'e9nira tous les travaux de vos mains. Vous pr\'eaterez \'e0 plusieurs peuples, et vous n'emprunterez de personne.\par
Dt 28,13. Le Seigneur vous mettra \'e0 la t\'eate des peuples, et non derri\'e8re eux; et vous serez toujours au-dessus, et non au-dessous; pourvu n\'e9anmoins que vous \'e9coutiez les ordonnances du Seigneur votre Dieu que je vous prescris aujourd'hui, que vous vous les gardiez et les pratiquiez,\par
Dt 28,14. sans vous en d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche, et que vous ne suiviez ni n'adoriez les dieux \'e9trangers.\par
Dt 28,15. Que si vous ne voulez point \'e9couter la voix du Seigneur votre Dieu, et que vous ne gardiez et ne pratiquiez pas toutes Ses ordonnances et les c\'e9r\'e9monies que je vous prescris aujourd'hui, toutes ces mal\'e9dictions fondront sur vous, et vous saisiront.\par
Dt 28,16. Vous serez maudit dans la ville, et maudit dans les champs.\par
Dt 28,17. Votre grenier sera maudit, et les fruits que vous aurez mis en r\'e9serve seront maudits.\par
Dt 28,18. Le fruit de votre sein et le fruit de votre terre sera maudit, aussi bien que vos troupeaux de boeufs et vos troupeaux de brebis.\par
Dt 28,19. Vous serez maudit \'e0 l'entr\'e9e et \'e0 la fin de toutes vos actions.\par
Dt 28,20. Le Seigneur enverra parmi vous l'indigence et la famine, et Il r\'e9pandra Sa mal\'e9diction sur tous vos travaux, jusqu'\'e0 ce qu'Il vous \'e9crase et qu'Il vous extermine en peu de temps, \'e0 cause des actions pleines de malice par lesquelles vous L'aurez abandonn\'e9.\par
Dt 28,21. Le Seigneur vous affligera par la peste, jusqu'\'e0 ce qu'Il vous ait fait p\'e9rir dans le pays o\'f9 vous allez entrer pour le poss\'e9der.\par
Dt 28,22. Le Seigneur vous frappera de mis\'e8re et de pauvret\'e9, de fi\'e8vre, de froid, d'une chaleur br\'fblante, de corruption d'air et de nielle, et Il vous poursuivra jusqu'\'e0 ce que vous p\'e9rissiez enti\'e8rement.\par
Dt 28,23. Le ciel qui est au-dessus de vous sera d'airain, et la terre sur laquelle vous marcherez sera de fer.\par
Dt 28,24. Le Seigneur r\'e9pandra sur votre terre des nu\'e9es de poussi\'e8re au lieu de pluie, et Il fera tomber du ciel sur vous de la cendre, jusqu'\'e0 ce que vous soyez \'e9cras\'e9.\par
Dt 28,25. Le Seigneur vous fera tomber devant vos ennemis; vous marcherez par un seul chemin contre eux, et vous fuirez par sept; et vous serez dispers\'e9 dans tous les royaumes de la terre.\par
Dt 28,26. Vos cadavres serviront de nourriture \'e0 tous les oiseaux du ciel et \'e0 toutes les b\'eates de la terre, sans que personne se mette en peine de les chasser.\par
Dt 28,27. Le Seigneur vous frappera d'ulc\'e8res, comme Il en frappa autrefois l'Egypte; et Il frappera aussi d'une gale et d'une d\'e9mangeaison incurable la partie du corps par laquelle la nature rejette ce qui lui est rest\'e9 de sa nourriture.\par
Dt 28,28. Le Seigneur vous frappera de fr\'e9n\'e9sie, d'aveuglement et de fureur;\par
Dt 28,29. en sorte que vous marcherez \'e0 t\'e2tons en plein midi, comme fait l'aveugle, \'e9tant tout enseveli dans les t\'e9n\'e8bres, et que vous ne r\'e9ussirez point en ce que vous aurez entrepris. Vous serez noici en tout temps par des calomnies, et opprim\'e9 par des violences, sans que vous ayez personne pour vous d\'e9livrer.\par
Dt 28,30. Vous \'e9pouserez une femme, et un autre la prendra pour lui. Vous b\'e2tirez une maison, et vous ne l'habiterez point. Vous planterez une vigne, et vous n'en recueillerez pas le fruit.\par
Dt 28,31. Votre boeuf sera immol\'e9 devant vous, et vous n'en mangerez point. Votre \'e2ne vous sera ravi sous vos yeux, et on ne vous le rendra point. Vos brebis seront livr\'e9es \'e0 vos ennemis, et personne ne se mettra en peine de vous secourir.\par
Dt 28,32. Vos fils et vos filles seront livr\'e9s \'e0 un peuple \'e9tranger; vos yeux le verront, et seront tout dess\'e9ch\'e9s par la vue continuelle de leur mis\'e8re; et vos mains se trouveront sans aucune force pour les d\'e9livrer.\par
Dt 28,33. Un peuple qui vous sera inconnu d\'e9vorera tout ce que votre terre avait produit, et tout le fruit de vos travaux; vous serez toujours abandonn\'e9 \'e0 la calomnie et expos\'e9 \'e0 l'oppression tous les jours de votre vie;\par
Dt 28,34. et vous demeurerez comme interdit et hors de vous par la frayeur des choses que vous verrez de vos yeux.\par
Dt 28,35. Le Seigneur vous frappera d'un ulc\'e8re tr\'e8s malin dans les genoux et dans le gras des jambes, et d'un mal incurable depuis la plante des pieds jusqu'au sommet de la t\'eate.\par
Dt 28,36. Le Seigneur vous emm\'e8nera, vous et votre roi que vous aurez \'e9tabli sur vous, parmi un peuple que vous aurez ignor\'e9 vous et vos peuples; et vous adorerez l\'e0 des dieux \'e9trangers, du bois et de la pierre;\par
Dt 28,37. et vous serez dans la derni\'e8re mis\'e8re, et comme le jouet et la fable de tous les peuples parmi lesquels le Seigneur vous aura conduit.\par
Dt 28,38. Vous s\'e8merez beaucoup de grain dans votre terre, et vous en recueillerez peu, parce que les sauterelles mangeront tout.\par
Dt 28,39. Vous planterez une vigne, et vous la labourerez; mais vous n'en boirez point de vin, et vous n'en recueillerez rien, parce qu'elle sera g\'e2t\'e9e par les vers.\par
Dt 28,40. Vous aurez des oliviers dans toutes vos terres, et vous ne pourrez en avoir d'huile pour vos onctions, parce que tout coulera et p\'e9rira.\par
Dt 28,41. Vous mettrez au monde des fils et des filles, et vous n'aurez pas la joie de les poss\'e9der, parce qu'ils seront emmen\'e9s captifs.\par
Dt 28,42. La nielle consumera tous vos arbres et les fruits de votre terre.\par
Dt 28,43. L'\'e9tranger qui est avec vous dans votre pays s'\'e9l\'e8vera au-dessus de vous, et il deviendra plus puissant; et pour vous, vous descendrez et vous serez au-dessous de lui.\par
Dt 28,44. Ce sera lui qui vous pr\'eatera de l'argent, et vous ne lui en pr\'eaterez point. Il sera lui-m\'eame \'e0 la t\'eate, et vous ne marcherez qu'apr\'e8s lui.\par
Dt 28,45. Toutes les mal\'e9dictions fondront sur vous, et elles vous accableront jusqu'\'e0 ce que vous p\'e9rissiez enti\'e8rement; parce que vous n'aurez point \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur votre Dieu, ni observ\'e9 Ses ordonnances et les c\'e9r\'e9monies qu'Il vous a prescrites.\par
Dt 28,46. Ces mal\'e9dictions demeureront \'e0 jamais et sur vous et sur votre post\'e9rit\'e9, comme une marque \'e9tonnante de la col\'e8re de Dieu sur vous;\par
Dt 28,47. parce que vous n'aurez point servi le Seigneur votre Dieu avec la reconnaissance et la joie du coeur que demandait cette abondance de toutes choses.\par
Dt 28,48. Vous deviendrez l'esclave d'un ennemi que le Seigneur vous enverra; vous le servirez dans la faim, dans la soif, dans la nudit\'e9, et dans le besoin de toutes choses; et il vous fera porter un joug de fer, jusqu'\'e0 ce que vous en soyez \'e9cras\'e9.\par
Dt 28,49. Le Seigneur fera venir d'un pays recul\'e9 et des extr\'e9mit\'e9s de la terre un peuple qui fondra sur vous comme un aigle fond sur sa proie, et dont vous ne pourrez entendre la langue;\par
Dt 28,50. un peuple tout \'e0 fait insolent, qui ne sera touch\'e9 ni de respect pour les vieillards, ni de piti\'e9 pour les plus petits enfants.\par
Dt 28,51. Il d\'e9vorera tout ce qui na\'eetra de votre b\'e9tail, et tous les fruits de votre terre, jusqu'\'e0 ce que vous p\'e9rissiez; il ne vous laissera ni bl\'e9, ni vin, ni huile, ni troupeaux de boeufs, ni troupeaux de brebis, jusqu'\'e0 ce qu'il vous d\'e9truise enti\'e8rement.\par
Dt 28,52. Il vous \'e9crasera dans toutes vos villes; et vos murailles si fortes et si \'e9lev\'e9es, dans lesquelles vous avez mis votre confiance, tomberont dans toute l'\'e9tendue de votre pays. Vous serez assi\'e9g\'e9 dans toutes les villes du pays que le Seigneur votre Dieu vous donnera;\par
Dt 28,53. et vous mangerez le fruit de votre sein, et la chair de vos fils et de vos filles que le Seigneur votre Dieu vous aura donn\'e9s, tant sera grande l'extr\'e9mit\'e9 de la mis\'e8re o\'f9 vos ennemis vous auront r\'e9duit.\par
Dt 28,54. L'homme d'entre vous le plus d\'e9licat et le plus plong\'e9 dans ses plaisirs refusera \'e0 son fr\'e8re et \'e0 sa femme qui dort aupr\'e8s de lui,\par
Dt 28,55. et il ne voudra pas leur donner de la chair de ses fils dont il mangera, parce qu'il n'aura rien autre chose \'e0 manger pendant le si\'e8ge, et dans le besoin extr\'eame o\'f9 vous r\'e9duiront vos ennemis par leur violence dans l'enceinte de toutes vos villes.\par
Dt 28,56. La femme d\'e9licate, habitu\'e9e \'e0 une vie molle, qui ne pouvait pas seulement marcher, et qui avait peine \'e0 poser un pied sur la terre \'e0 cause de son extr\'eame mollesse et d\'e9licatesse, refusera \'e0 son mari, qui dort aupr\'e8s d'elle, de lui donner de la chair de son fils et de sa fille,\par
Dt 28,57. de cette masse d'ordures qu'elle a rejet\'e9e de son sein en se d\'e9livrant de son fruit, et de la chair de son enfant qui ne venait que de na\'eetre; car ils mangeront en cachette leurs propres enfants, n'ayant plus de quoi se nourrir dans cette cruelle famine, \'e0 laquelle, pendant le si\'e8ge, vos ennemis vous r\'e9duiront par leur violence dans l'enceinte de vos villes.\par
Dt 28,58. Si vous ne gardez et n'accomplissez pas toutes les paroles de cette loi qui sont \'e9crites dans ce livre, et si vous ne craignez Son nom glorieux et terrible, c'est-\'e0-dire le Seigneur votre Dieu,\par
Dt 28,59. le Seigneur augmentera de plus en plus vos plaies, et les plaies de vos enfants, plaies grandes et opini\'e2tres, langueurs malignes et incurables.\par
Dt 28,60. Il fera retomber sur vous toutes ces plaies dont Il a afflig\'e9 l'Egypte, et dont vous avez \'e9t\'e9 effray\'e9s; et elles s'attacheront ins\'e9parablement \'e0 vous.\par
Dt 28,61. Le Seigneur fera encore fondre sur vous toutes les langueurs et toutes les plaies qui ne sont point \'e9crites dans le livre de cette loi, jusqu'\'e0 ce qu'Il vous \'e9crase;\par
Dt 28,62. et vous demeurerez en tr\'e8s petit nombre, vous qui vous \'e9tiez multipli\'e9s auparavant comme les \'e9toiles du ciel, parce que vous n'aurez point \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur votre Dieu.\par
Dt 28,63. Et de m\'eame que le Seigneur avait pris plaisir auparavant \'e0 vous combler de biens et \'e0 vous multiplier de plus en plus, ainsi Il prendra  plaisir \'e0 vous perdre, \'e0 vous d\'e9truire, et \'e0 vous extirper de la terre o\'f9 vous allez entrer pour la poss\'e9der.\par
Dt 28,64. Le Seigneur vous dispersera parmi tous les peuples, depuis une extr\'e9mit\'e9 de la terre jusqu'\'e0 l'autre; et vous adorerez l\'e0 des dieux \'e9trangers que vous ignoriez, vous et vos p\'e8res, des dieux de bois et de pierre.\par
Dt 28,65. M\'eame parmi ces peuples vous ne trouverez aucun repos, et vous ne trouverez pas seulement o\'f9 appuyer en paix la plante de votre pied. Car le Seigneur vous donnera un coeur toujours agit\'e9 de crainte, des yeux languissants, et une \'e2me tout ab\'eem\'e9e dans la douleur.\par
Dt 28,66. Votre vie sera comme en suspens devant vous; vous tremblerez nuit et jour, et vous ne croirez pas \'e0 votre vie.\par
Dt 28,67. Vous direz le matin: Qui me donnera de voir le soir? et le soir: Qui me donnera le voir le matin? tant votre coeur sera saisi d'\'e9pouvante, et tant la vue des choses qui se passeront devant vos yeux vous effrayera.\par
Dt 28,68. Le Seigneur vous ram\'e8nera en Egypte sur des vaisseaux, par un chemin dont Il vous avait dit que vous ne le reverriez jamais. Vous serez vendus l\'e0 \'e0 vos ennemis comme esclaves et comme servantes; et il n'y aura personne pour vous acheter.\par
\par
Chapitre 29\par
\par
Dt 29,1. Voici les paroles de l'alliance que le Seigneur commanda \'e0 Mo\'efse de faire avec les enfants d'Isra\'ebl dans le pays de Moab, outre la premi\'e8re alliance qu'Il avait faite avec eux sur le mont Horeb.\par
Dt 29,2. Mo\'efse fit donc assembler tout le peuple d'Isra\'ebl, et il leur dit: Vous avez vu tout ce que le Seigneur a fait devant vous en Egypte, de quelle mani\'e8re Il a trait\'e9 le Pharaon, tous ses serviteurs et tout son royaume.\par
Dt 29,3. Vos yeux ont vu les grandes plaies par lesquelles Il les a \'e9prouv\'e9s, ces miracles et ces prodiges \'e9pouvantables;\par
Dt 29,4. et le Seigneur ne vous a pas donn\'e9 jusqu'\'e0 ce jour un coeur qui e\'fbt de l'intelligence, des yeux qui pussent voir, et des oreilles qui pussent entendre.\par
Dt 29,5. Il vous a conduits jusqu'ici \'e0 travers le d\'e9sert pendant quarante ans; vos v\'e9tements se sont conserv\'e9s, et les chaussures de vos pieds n'ont point \'e9t\'e9 us\'e9es pendant tout ce temps.\par
Dt 29,6. Vous n'avez ni mang\'e9 de pain, ni bu de vin ou de liqueur ferment\'e9e, afin que vous sussiez que c'est Moi le Seigneur votre Dieu.\par
Dt 29,7. Lorsque vous \'eates venus en ce lieu, S\'e9hon, roi d'H\'e9s\'e9bon, et Og, roi de Basan, ont march\'e9 au-devant de nous pour nous combattre, et nous les avons taill\'e9s en pi\'e8ces.\par
Dt 29,8. Nous avons pris leur pays, et nous l'avons donn\'e9 en possession \'e0 Ruben, \'e0 Gad et \'e0 la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9.\par
Dt 29,9. Gardez donc les paroles de cette alliance, et accomplissez-les; afin que vous compreniez tout ce que vous faites.\par
Dt 29,10. Nous voil\'e0 tous aujourd'hui pr\'e9sents devant le Seigneur votre Dieu, les princes de vos tribus, les anciens et les docteurs, et tout le peuple d'Isra\'ebl,\par
Dt 29,11. vos enfants, vos femmes, et l'\'e9tranger qui demeure avec vous dans le camp, outre ceux qui coupent le bois et ceux qui apportent l'eau:\par
Dt 29,12. vous \'e9tes tous ici, afin que vous entriez dans l'alliance du Seigneur votre Dieu, cette alliance que le Seigneur votre Dieu contracte et jure aujourd'hui avec vous;\par
Dt 29,13. afin qu'Il fasse de vous Son propre peuple, et qu'Il soit Lui-m\'eame votre Dieu, selon qu'Il vous l'a promis, et selon qu'Il l'a jur\'e9 \'e0 vos p\'e8res, Abraham, Isaac et Jacob.\par
Dt 29,14. Cette alliance que je fais aujourd'hui, ce serment que je confirme de nouveau, n'est pas pour vous seuls,\par
Dt 29,15. mais pour tous ceux qui sont pr\'e9sents et qui sont absents.\par
Dt 29,16. Car vous savez de quelle mani\'e8re nous avons s\'e9journ\'e9 en Egypte, et comment nous avons pass\'e9 au milieu des nations, et qu'en passant,\par
Dt 29,17. vous y avez vu des abominations et des ordures; c'est-\'e0-dire leurs idoles, le bois et la pierre, l'argent et l'or qu'ils adoraient.\par
Dt 29,18. Qu'il ne se trouve donc pas aujourd'hui parmi vous un homme ou une femme, une famille ou une tribu, dont le coeur, se d\'e9tournant du Seigneur notre Dieu, aille adorer les dieux de ces nations; qu'il ne se produise pas parmi vous une racine et un germe de fiel et d'amertume;\par
Dt 29,19. et que personne, apr\'e8s avoir entendu les paroles de cette alliance que Dieu a jur\'e9e avec vous, ne se flatte en son propre coeur et ne dise: Je vivrai en paix, je m'abandonne \'e0 la d\'e9pravation de mon coeur; de peur qu'enivr\'e9 de cette erreur, il n'entra\'eene avec lui les innocents.\par
Dt 29,20. Le Seigneur ne pardonnera point \'e0 cet homme; mais Sa fureur s'allumera alors d'une terrible mani\'e8re, et Sa col\'e8re \'e9clatera contre lui; il se trouvera accabl\'e9 de toutes les mal\'e9dictions qui sont \'e9crites dans ce livre; le Seigneur effacera la m\'e9moire de son nom de dessous le ciel;\par
Dt 29,21. Il l'exterminera \'e0 jamais de toutes les tribus d'Isra\'ebl, selon les mal\'e9dictions qui sont contenues dans ce livre de la loi et de l'alliance.\par
Dt 29,22. La post\'e9rit\'e9 qui viendra apr\'e8s nous, les enfants qui na\'eetront dans la suite d'\'e2ge en \'e2ge, et les \'e9trangers qui seront venus de loin, voyant les plaies de ce pays et les langueurs dont le Seigneur l'aura afflig\'e9,\par
Dt 29,23. voyant qu'Il l'aura consum\'e9 par le soufre et par un sel br\'fblant, de sorte qu'on n'y jette plus aucune semence, et qu'il n'y puisse plus pousser aucune verdure, et qu'il y renouvelle une image de la ruine de Sodome et de Gomorrhe, d'Adama et de S\'e9bo\'efm, que le Seigneur a d\'e9truires dans Sa col\'e8re et dans Sa fureur;\par
Dt 29,24. la post\'e9rit\'e9 et tous les peuples diront, en voyant ces choses: Pourquoi le Seigneur a-t-Il trait\'e9 ainsi ce pays? D'o\'f9 vient qu'Il a fait \'e9clater Sa fureur avec tant de violence?\par
Dt 29,25. Et on leur r\'e9pondra: Parce qu'ils ont abandonn\'e9 l'alliance que le Seigneur avait faite avec leurs p\'e8res, lorsqu'Il les tira d'Egypte,\par
Dt 29,26. et qu'ils ont servi et ador\'e9 des dieux \'e9trangers, qui leur \'e9taient inconnus, et au culte desquels ils n'avaient point \'e9t\'e9 destin\'e9s.\par
Dt 29,27. C'est pour cela que la fureur du Seigneur s'est allum\'e9e contre le peuple de ce pays, qu'Il a fait fondre sur eux toutes les mal\'e9dictions qui sont \'e9crites dans ce livre,\par
Dt 29,28. qu'Il les a chass\'e9s de leur pays dans Sa col\'e8re, dans Sa fureur et dans Son extr\'eame indignation, et qu'Il les a envoy\'e9s bien loin dans une terre \'e9trang\'e8re, comme on le voit aujourd'hui.\par
Dt 29,29. Ces secrets \'e9taient cach\'e9s dans le Seigneur notre Dieu, et maintenant Il nous les a d\'e9couverts \'e0 nous et \'e0 nos enfants pour jamais, afin que nous accomplissions toutes les paroles de cette loi.\par
\par
Chapitre 30\par
\par
Dt 30,1. Lors donc que tout ce que je viens de dire vous sera arriv\'e9, et que les b\'e9n\'e9dictions ou les mal\'e9dictions que je viens de vous repr\'e9senter seront venues sur vous, et qu'\'e9tant touch\'e9s de repentir au fond du coeur, parmi les nations chez lesquelles le Seigneur votre Dieu vous aura dispers\'e9s,\par
Dt 30,2. vous reviendrez \'e0 Lui avec vos enfants, et que vous ob\'e9irez \'e0 Ses commandements de tout votre coeur et de toute votre \'e2me, selon que je vous l'ordonne aujourd'hui,\par
Dt 30,3. Le Seigneur vous fera revenir de votre captivit\'e9, Il aura piti\'e9 de vous et Il vous rassemblera encore en vous retirant du milieu de tous les peuples o\'f9 Il vous avait auparavant dispers\'e9s.\par
Dt 30,4. Quand vous auriez \'e9t\'e9 dispers\'e9s jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s du monde, le Seigneur Dieu vous en retirera;\par
Dt 30,5. Il vous reprendra \'e0 Lui, et Il vous ram\'e8nera dans le pays que vos p\'e8res auront poss\'e9d\'e9, et vous le poss\'e9derez de nouveau; et, vous b\'e9nissant, Il vous fera cro\'eetre en plus grand nombre que n'avaient \'e9t\'e9 vos p\'e8res.\par
Dt 30,6. Le Seigneur votre Dieu circoncira votre coeur et le coeur de vos enfants, afin que vous aimiez le Seigneur votre Dieu de tout votre coeur et de toute votre \'e2me, et que vous puissiez vivre.\par
Dt 30,7. Il fera retomber toutes Ses mal\'e9dictions sur vos ennemis, sur ceux qui vous ha\'efssent et vous pers\'e9cutent.\par
Dt 30,8. Et pour vous, vous reviendrez, et vous \'e9couterez la voix du Seigneur votre Dieu, et vous observerez toutes les ordonnances que je vous prescris aujourd'hui;\par
Dt 30,9. et le Seigneur votre Dieu vous comblera de biens dans tous les travaux de vos mains, dans les enfants qui sortiront de votre sein, dans tout ce qui na\'eetra de vos troupeaux, dans la f\'e9condit\'e9 de votre terre, et dans une abondance de toutes choses. Car le Seigneur reviendra \'e0 vous, pour mettre Sa joie \'e0 vous combler de biens, comme Il avait fait \'e0 l'\'e9gard de vos p\'e8res;\par
Dt 30,10. pourvu n\'e9anmoins que vous \'e9coutiez la voix du Seigneur votre Dieu, que vous observiez Ses pr\'e9ceptes et les c\'e9r\'e9monies qui sont \'e9crites dans la loi que je vous propose, et que vous retourniez au Seigneur votre Dieu de tout votre coeur et de toute votre \'e2me.\par
Dt 30,11. Ce commandement que je vous prescris aujourd'hui n'est ni au-dessus de vous, ni loin de vous.\par
Dt 30,12. Il n'est point dans le ciel, pour vous donner lieu de dire: Qui de nous peut monter au ciel, pour nous apporter ce commandement, afin que, l'ayant entendu, nous l'accomplissions par nos oeuvres?\par
Dt 30,13. Il n'est pas non plus au del\'e0 de la mer, pour vous donner lieu de vous excuser, en disant: Qui de nous pourra passer la mer, pour l'apporter jusqu'\'e0 nous, afin que, l'ayant entendu, nous puissions faire ce qu'on nous ordonne?\par
Dt 30,14. Mais ce commandement est tout pr\'e8s de vous; il est dans votre bouche et dans votre coeur, afin que vous l'accomplissiez.\par
Dt 30,15. Consid\'e9rez que j'ai propos\'e9 aujourd'hui devant vos yeux d'un c\'f4t\'e9 la vie et les biens, et de l'autre la mort et les maux;\par
Dt 30,16. afin que vous aimiez le Seigneur votre Dieu, et que vous marchiez dans Ses voies, que vous observiez Ses pr\'e9ceptes, Ses c\'e9r\'e9monies et Ses ordonnances, et que vous viviez, qu'Il vous multiplie et vous b\'e9nisse dans la terre o\'f9 vous entrerez pour la poss\'e9der.\par
Dt 30,17. Mais si votre coeur se d\'e9tourne de Lui, si vous ne voulez pas L'\'e9couter, et que, vous laissant s\'e9duire par l'erreur, vous adoriez et serviez des idoles \'e9trangers,\par
Dt 30,18. je vous d\'e9clare aujourd'hui par avance que vous p\'e9rirez, et que vous ne demeurerez pas longtemps dans la terre o\'f9, apr\'e8s avoir pass\'e9 le Jourdain, vous devez entrer pour la poss\'e9der.\par
Dt 30,19. Je prends aujourd'hui \'e0 t\'e9moin le ciel et la terre que je vous ai propos\'e9 la vie et la mort, la b\'e9n\'e9diction et la mal\'e9diction. Choisissez donc la vie, afin que vous viviez, vous et votre post\'e9rit\'e9;\par
Dt 30,20. que vous aimiez le Seigneur votre Dieu, que vous ob\'e9issiez \'e0 Sa voix, et que vous demeuriez attach\'e9 \'e0 Lui (car Il est votre vie, et Celui qui doit vous donner une longue suite de jours), afin que vous habitiez dans le pays que le Seigneur a jur\'e9 de donner \'e0 vos p\'e8res, Abraham, Isaac et Jacob.\par
\par
Chapitre 31\par
\par
Dt 31,1. Mo\'efse alla donc d\'e9clarer toutes ces choses \'e0 tout le peuple d'Isra\'ebl,\par
Dt 31,2. et il leur dit: J'ai actuellement cent vingt ans; je ne puis plus vous conduire, principalement apr\'e8s que le Seigneur m'a dit: Vous ne passerez point ce Jourdain.\par
Dt 31,3. Le Seigneur votre Dieu passera donc devant vous; c'est Lui-m\'eame qui exterminera devant vous toutes ces nations dont vous poss\'e9derez le pays; et Josu\'e9, que vous voyez, marchera \'e0 votre t\'eate, selon que le Seigneur l'a ordonn\'e9.\par
Dt 31,4. Le Seigneur traitera ces peuples comme Il a trait\'e9 S\'e9hon et Og, rois des Amorrh\'e9ens, avec tout leur pays, et Il les extermina.\par
Dt 31,5. Lors donc que le Seigneur vous aura livr\'e9 aussi ces peuples, vous les traiterez comme vous avez trait\'e9 les autres, selon que je vous l'ai ordonn\'e9.\par
Dt 31,6. Soyez courageux et ayez de la fermet\'e9; ne craignez pas, et ne vous laissez pas saisir de frayeur en les voyant, parce que le Seigneur votre Dieu est Lui-m\'eame votre guide, et qu'Il ne vous d\'e9laissera et ne vous abandonnera pas.\par
Dt 31,7. Mo\'efse appela donc Josu\'e9, et lui dit devant tout le peuple d'Isra\'ebl: Soyez ferme et courageux, car c'est vous qui ferez entrer ce peuple dans la terre que le Seigneur a jur\'e9 \'e0 leurs p\'e8res de leur donner, et c'est vous aussi qui la leur partagerez au sort.\par
Dt 31,8. Le Seigneur, qui est votre guide, sera Lui-m\'eame avec vous; Il ne vous d\'e9laissera pas et ne vous abandonnera pas; ne craignez point, et ne vous laissez pas intimider.\par
Dt 31,9. Mo\'efse \'e9crivit donc cette loi, et il la donna aux pr\'eatres, enfants de L\'e9vi, qui portaient l'arche de l'alliance du Seigneur, et \'e0 tous les anciens d'Isra\'ebl.\par
Dt 31,10. Et il leur donna cet ordre, et leur dit: Tous les sept ans, lorsque l'ann\'e9e de la remise sera venue, et au temps de la f\'eate des Tabernacles,\par
Dt 31,11. quand tous les enfants d'Isra\'ebl s'assembleront pour para\'eetre devant le Seigneur votre Dieu, au lieu que le Seigneur aura choisi, vous lirez les paroles de cette loi devant tout Isra\'ebl, qui l'\'e9coutera attentivement,\par
Dt 31,12. tout le peuple \'e9tant assembl\'e9, tant les hommes que les femmes, les petits enfants que les \'e9trangers qui se trouveront dans vos villes; afin que lI'\'e9coutant, ils l'apprennent, qu'ils craignent le Seigneur votre Dieu, et qu'ils observent et accomplissent toutes les ordonnances de cette loi,\par
Dt 31,13. et que leurs enfants m\'eames, qui n'en ont encore aucune connaissance, puissent les entendre, et qu'ils craignent le Seigneur leur Dieu pendant tout le temps qu'ils demeureront dans la terre que vous allez poss\'e9der, quand vous aurez pass\'e9 le Jourdain.\par
Dt 31,14. Alors le Seigneur dit \'e0 Mo\'efse: Le jour de votre mort approche; faites venir Josu\'e9, et pr\'e9sentez-vous tous deux devant le tabernacle du t\'e9moignage, afin que Je lui donne Mes ordres.  Mo\'efse et Josu\'e9 all\'e8rent donc se pr\'e9senter devant le tabernacle du t\'e9moignage;\par
Dt 31,15. et le Seigneur y parut en m\'eame temps dans la colonne de nu\'e9e, qui s'arr\'eata \'e0 l'entr\'e9e du tabernacle.\par
Dt 31,16. Le Seigneur dit alors \'e0 Mo\'efse: Vous allez vous reposer avec vos p\'e8res, et ce peuple s'abandonnera et se prostituera \'e0 des dieux \'e9trangers dans le pays o\'f9 il va entrer pour y habiter. Il se s\'e9parera de Moi lorsqu'il y sera, et il violera l'alliance que J'avais faite avec lui.\par
Dt 31,17. Et Ma fureur s'allumera contre lui en ce temps-l\'e0; Je l'abandonnerai et lui cacherai Mon visage, et il sera expos\'e9 commee une proie. Tous les maux et toutes les afflictions viendront sur lui, et le contraindront de dire en ce jour-l\'e0: vraiment c'est parce que Dieu n'est point avec moi, que je suis tomb\'e9 dans tous ces maux.\par
Dt 31,18. Cependant Je Me cacherai et Je lui couvrirai Ma face, \'e0 cause de tous les maux qu'il aura faits en suivant des dieux \'e9trangers.\par
Dt 31,19. Maintenant donc \'e9crivez pour vous ce cantique, et apprenez-le aux enfants d'Isra\'ebl, afin qu'ils le sachent par coeur, qu'ils l'aient dans la bouche et qu'ils le chantent, et que ce cantique Me serve de t\'e9moignage au milieu des enfants d'Isra\'ebl.\par
Dt 31,20. Car Je les ferai entrer dans la terre que J'ai jur\'e9 de donner \'e0 leurs p\'e8res, o\'f9 coulent le lait et le miel. Et lorsqu'ils auront mang\'e9 et qu'ils se seront rassasi\'e9s et engraiss\'e9s, ils se d\'e9tourneront de Moi pour aller apr\'e8s des dieux \'e9trangers; ils les adoreront, ils parleront contre Moi, et ils violeront Mon alliance.\par
Dt 31,21. Et lorsque les maux et les afflictions seront tomb\'e9s sur eux, ce cantique portera contre eux un t\'e9moignage qui vivra dans la bouche de leurs enfants, sans qu'ils puissent jamais \'eatre effac\'e9. Car Je connais leurs pens\'e9es, et Je sais ce qu'ils doivent faire aujourd'hui avant que Je leur fasse entrer dans la terre que Je leur ai promise.\par
Dt 31,22. Mo\'efse \'e9crivit donc le cantique, et il l'apprit aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Dt 31,23. Alors le Seigneur donna cet ordre \'e0 Josu\'e9, fils de Nun, et il lui dit: Soyez ferme et courageux, car c'est vous qui ferez entrer les enfants d'Isra\'ebl dans la terre que Je leur ai promise, et Je serai avec vous.\par
Dt 31,24. Apr\'e8s donc que Mo\'efse eut achev\'e9 d'\'e9crire dans un livre les ordonnances de cette loi,\par
Dt 31,25. Il donna cette ordre aux l\'e9vites qui portaient l'arche d'alliance du Seigneur, et il leur dit:\par
Dt 31,26. Prenez ce livre, et mettez-le \'e0 c\'f4t\'e9 de l'arche d'alliance du Seigneur votre Dieu, afin qu'il y serve de t\'e9moignage contre vous.\par
Dt 31,27. Car je sais quelle est votre obstination, et combien vous \'eates durs et inflexibles. Pendant tout le temps que j'ai v\'e9cu et que j'ai agi parmi vous, vous avez toujours disput\'e9 et murmur\'e9 contre le Seigneur, combien plus le ferez-vous quand je serai mort?\par
Dt 31,28. Assemblez devant moi tous les anciens de vos tribus et tous vos docteurs, et je prononcerai devant eux les paroles de ce cantique, et j'appellerai \'e0 t\'e9moin contre eux le ciel et la terre.\par
Dt 31,29. Car je sais qu'apr\'e8s ma mort vous vous conduirez fort mal, que vous vous d\'e9tournerez promptement de la voie que je vous ai prescrite; et le mal finira par vous atteindre quand vous ferez ce qui est mal devant le Seigneur, au point de L'irriter par les oeuvres de vos mains.\par
Dt 31,30. Mo\'efse pronon\'e7a donc les paroles de ce cantique, et il le r\'e9cita jusqu'\'e0 la fin devant tout le peuple d'Isra\'ebl qui l'\'e9coutait.\par
\par
Chapitre 32\par
\par
Dt 32,1. Cieux, \'e9coutez ce que je vais dire; que la terre entende les paroles de ma bouche.\par
Dt 32,2. Que mes instructions soient comme la pluie qui s'\'e9paissit dans les nu\'e9es; que mes paroles se r\'e9pandent comme la ros\'e9e, comme la pluie sur l'herbe, et comme les gouttes d'eau sur le gazon.\par
Dt 32,3. Car je proclamerai le nom du Seigneur. Rendez gloire \'e0 notre Dieu.\par
Dt 32,4. Les oeuvres de Dieu sont parfaites, et toutes Ses voies sont pleines d'\'e9quit\'e9; Dieu est fid\'e8le \'e0 Ses promesses, Il est \'e9loign\'e9 de toute iniquit\'e9, et Il est rempli de justice et de droiture.\par
Dt 32,5. Ceux qui portaient si indignement le nom de Ses enfants L'ont offens\'e9; ils se sont souill\'e9s: c'est une race pervertie et corrompue.\par
Dt 32,6. Est-ce l\'e0, peuple fou et insens\'e9, ce que vous rendez au Seigneur? N'est-ce pas Lui qui est votre p\'e8re?, qui vous a poss\'e9d\'e9 comme Son h\'e9ritage, qui vous a fait, et qui vous a cr\'e9\'e9?\par
Dt 32,7. Consultez les si\'e8cles anciens, consid\'e9rez la suite de toutes les races; interrogez votre p\'e8re, et il vous instruira: vos a\'efeux, et ils vous diront ces choses.\par
Dt 32,8. Quand le Tr\'e8s-Haut a fait la division des peuples, quand Il a s\'e9par\'e9 les enfants d'Adam, Il a marqu\'e9 les limites des peuples selon le nombre des enfants d'Isra\'ebl;\par
Dt 32,9. mais la portion du Seigneur, c'est Son peuple, et Jacob est la part de Son h\'e9ritage.\par
Dt 32,10. Il l'a trouv\'e9 dans une terre d\'e9serte, dans un lieu affreux, et dans une vaste solitude; Il l'a conduit par divers chemins, Il l'a instruit, et Il l'a conserv\'e9 comme la prunelle de Son oeil.\par
Dt 32,11. Comme une aigle qui excite ses petits \'e0 voler, et voltige doucement sur eux, Il a de m\'eame \'e9tendu Ses ailes, Il a pris Son peuple sur Lui, et Il l'a port\'e9 sur Ses \'e9paules.\par
Dt 32,12. Le Seigneur a \'e9t\'e9 seul son conducteur, et il n'y avait point avec lui de dieu \'e9tranger.\par
Dt 32,13. Il l'a \'e9tabli dans une terre \'e9lev\'e9e, pour lui faire manger les fruits des champs, lui faire sucer le miel de la pierre, et tirer l'huile des plus durs rocher;\par
Dt 32,14. pour qu'il s'y nourrit du beurre des troupeaux et du lait des brebis, de la graisse des agneaux, des moutons du pays de Basan, des chevreaux et de la fleur du froment, et pour qu'il y b\'fbt le vin le plus pur.\par
Dt 32,15. Le bien-aim\'e9, \'e9tant devenu gras, a regimb\'e9; \'e9tant devenu gras, \'e9pais, replet, il a abandonn\'e9 Dieu son Cr\'e9ateur; il s'est \'e9loign\'e9 du Dieu qui l'avait sauv\'e9.\par
Dt 32,16. Ces rebelles L'ont irrit\'e9 en adorant des dieux \'e9trangers; ils ont attir\'e9 Sa col\'e8re par leurs abominations.\par
Dt 32,17. Ils ont offert leurs sacrifices aux d\'e9mons, point \'e0 Dieu; \'e0 des dieux qui leur \'e9taient inconnus, \'e0 des dieux nouveaux venus, que leurs p\'e8res n'avaient jamais r\'e9v\'e9r\'e9s.\par
Dt 32,18. Peuple ingrat, tu as abandonn\'e9 le Dieu qui t'a donn\'e9 la vie; tu as oubli\'e9 ton Seigneur qui t'a cr\'e9\'e9.\par
Dt 32,19. Le Seigneur l'a vu, et S'est irrit\'e9; parce que ce sont ses fils et ses filles qui L'ont provoqu\'e9.\par
Dt 32,20. Alors Il a dit: Je leur cacherai Mon visage, et Je consid\'e9rerai leur fin malheureuse; car ce peuple est une race corrompue, ce sont des enfants infid\'e8les.\par
Dt 32,21. Ils ont voulu Me piquer de jalousie en adorant ceux qui n'\'e9taient point dieux, et ils M'ont irrit\'e9 par leurs vanit\'e9s sacril\'e8ges. Et Moi Je les piquerai aussi de jalousie, en aimant ceux qui n'\'e9taient point Mon peuple, et Je les irriterai en leur substituant une nation insens\'e9e.\par
Dt 32,22. Ma fureur s'est allum\'e9e comme un feu; elle p\'e9n\'e9trera jusqu'au fond des enfers; elle d\'e9vorera la terre et ses produits; elle embrasera les montagnes jusque dans leurs fondements.\par
Dt 32,23. Je les accablerai de maux; Je tirerai contre eux toutes Mes fl\'e8ches.\par
Dt 32,24. La famine les consumera, et les oiseaux les d\'e9chireront par leurs morsures cruelles. J'armerai contre eux les dents des b\'eates fauves, et la fureur de celles qui se tra\'eenent et qui rampent sur la terre.\par
Dt 32,25. L'\'e9p\'e9e les d\'e9solera au dehors, et la frayeur au dedans: les jeunes hommes avec les vierges, les vieillards avec les enfants qui t\'eatent encore.\par
Dt 32,26. J'ai dit alors: O\'f9 sont-ils maintenant? Je veux effacer leur m\'e9moire de l'esprit des hommes.\par
Dt 32,27. Mais J'ai diff\'e9r\'e9 Ma vengeance, pour ne pas satisfaire la fureur des ennemis de Mon peuple; de peur que leurs ennemis ne s'\'e9levassent d'orgueil et ne dissent: Ce n'a point \'e9t\'e9 le Seigneur, mais c'est notre main tr\'e8s puissante qui a fait toutes ces merveilles.\par
Dt 32,28. Ce peuple n'a pas de sens; il n'a aucune sagesse.\par
Dt 32,29. Ah! s'ils avaient de la sagesse! s'ils comprenaient et s'ils pr\'e9voyaient quelle sera leur fin!\par
Dt 32,30. Comment peut-il se faire qu'un seul ennemi batte mille d'entre eux, et que deux en fassent fuir dix mille? N'est-ce point parce que Dieu les a vendus, et parce que le Seigneur les a livr\'e9s?\par
Dt 32,31. Car notre Dieu n'est point comme leurs dieux, et j'en prends pour juges nos ennemis eux-m\'eames.\par
Dt 32,32. Leurs vignes sont des vignes de Sodome, des vignes des faubourgs de Gomorrhe: leurs raisins sont des raisins de fiel, et leurs grappes ne sont qu'amertume.\par
Dt 32,33. Leur vin est un fiel de dragons, c'est un venin d'aspics qui est incurable.\par
Dt 32,34. Ces choses ne sont-elles pas cach\'e9es aupr\'e8s de Moi, et scell\'e9es dans Mes tr\'e9sors?\par
Dt 32,35. A Moi la vengeance, et c'est Moi qui leur rendrai en son temps ce qui leur est d\'fb; leurs pieds ne trouveront que des pi\'e8ges; le jour de leur perte s'approche, et les moments s'en avancent.\par
Dt 32,36. Le Seigneur jugera Son peuple, et Il aura piti\'e9 de Ses serviteurs, lorsqu'Il verra que la main de ceux qui les d\'e9fendaient sera sans force, que ceux m\'eames qui \'e9taient renferm\'e9s dans les citadelles auront p\'e9ri, et que les autres auront \'e9t\'e9 de m\'eame consum\'e9s.\par
Dt 32,37. Et Il dira: O\'f9 sont leurs dieux, dans lesquels ils avaient mis leur confiance;\par
Dt 32,38. ces dieux dont ils mangeaient la graisse des victimes, et dont ils buvaient le vin des sacrifices? Qu'ils viennent maintenant vous secourir, et qu'ils vous prot\'e8gent dans l'extr\'e9mit\'e9 o\'f9 vous \'eates.\par
Dt 32,39. Consid\'e9rez que Je suis le Dieu unique, qu'il n'y en a point d'autre que Moi seul. C'est Moi qui fait mourir, et c'est Moi qui fait vivre; c'est Moi qui blesse, et c'est Moi qui gu\'e9ris, et nul ne peut d\'e9livrer de Ma main.\par
Dt 32,40. Je l\'e8verai Ma main au ciel, et Je dirai: C'est Moi qui vis \'e9ternellement.\par
Dt 32,41. Si J'aiguise Mon glaive comme la foudre, et si Ma main saisit la justice, Je Me vengerai de Mes ennemis; Je traiterai ceux qui Me ha\'efssent comme ils M'ont trait\'e9.\par
Dt 32,42. J'enivrerai Mes fl\'e8ches de sang, et Mon \'e9p\'e9e d\'e9vorera les chairs; Mes armes seront teintes du sang des morts, Mes ennemis perdront la libert\'e9 avec la vie.\par
Dt 32,43. Nations, louez Son peuple, parce qu'Il vengera le sang de Ses serviteurs; Il tirera vengeance de leurs ennemis, et Il sera propice au pays de Son peuple.\par
Dt 32,44. Mo\'efse pronon\'e7a donc avec Josu\'e9, fils de Nun, toutes les paroles de ce cantique devant le peuple.\par
Dt 32,45. Et apr\'e8s qu'il eut achev\'e9 de les r\'e9citer devant tout Isra\'ebl,\par
Dt 32,46. il leur dit: Gravez dans votre coeur toutes les instructions que je vous donne aujourd'hui, afin de recommander \'e0 vos enfants de garder, de pratiquer et d'accomplir tout ce qui est \'e9crit dans cette loi.\par
Dt 32,47. Car ce n'est pas en vain que ces ordonnances vous ont \'e9t\'e9 prescrites; mais c'est afin que chacun de vous y trouve la vie, et que, les gardant, vous demeuriez longtemps dans le pays que vous allez poss\'e9der apr\'e8s que vous aurez pass\'e9 le Jourdain.\par
Dt 32,48. Le m\'eame jour, le Seigneur parla \'e0 Mo\'efse, et Il lui dit:\par
Dt 32,49. Montez sur cette montagne d'Abarim, c'est-\'e0-dire des passages, sur le mont N\'e9bo, qui est au pays de Moab, vis-\'e0-vis de J\'e9richo, et contemplez la terre de Chanaan, que Je donnerai en possession aux enfants d'Isra\'ebl; et mourez sur cette montagne.\par
Dt 32,50. Quand vous y serez mont\'e9, vous serez r\'e9uni \'e0 votre peuple, comme Aaron votre fr\'e8re est mort sur la montagne de Hor, et a \'e9t\'e9 r\'e9uni \'e0 son peuple;\par
Dt 32,51. parce que vous avez p\'e9ch\'e9 contre Moi au milieu des enfants d'Isra\'ebl, aux eaux de contradiction, \'e0 Cad\'e8s, au d\'e9sert de Sin, et que vous n'avez pas rendu gloire \'e0 Ma saintet\'e9 devant les enfants d'Isra\'ebl.\par
Dt 32,52. Vous verrez devant vous le pays que Je donnerai aux enfants d'Isra\'ebl, et vous n'y entrerez point.\par
\par
Chapitre 33\par
\par
Dt 33,1. Voici la b\'e9n\'e9diction que Mo\'efse, homme de Dieu, donna aux enfants d'Isra\'ebl avant sa mort.\par
Dt 33,2. Il dit: Le Seigneur est venu du Sina\'ef, Il S'est lev\'e9 sur nous de S\'e9\'efr; Il a paru sur le mont Pharan, et des milliers de saints avec Lui. Dans Sa main droite \'e9tait la loi de feu.\par
Dt 33,3. Il a aim\'e9 les peuples, tous les saints sont dans Sa main, et ceux qui se tiennent \'e0 Ses pieds recevront recevront Sa doctrine.\par
Dt 33,4. Mo\'efse nous a donn\'e9 la loi, h\'e9ritage de tout le peuple de Jacob.\par
Dt 33,5. Dieu sera roi de Jacob, tant qu'il aura le coeur droit, les princes du peuple \'e9tant unis avec les tribus d'Isra\'ebl.\par
Dt 33,6. Que Ruben vive, et qu'il ne meure pas; mais qu'il soit en petit nombre.\par
Dt 33,7. Voici la b\'e9n\'e9diction de Juda: Seigneur, \'e9coutez la voix de Juda, et donnez-lui parmi son peuple la part que Vous lui avez destin\'e9e; ses mains combattront pour Isra\'ebl, et il sera son protecteur contre ceux qui l'attaqueront.\par
Dt 33,8. Il dit aussi \'e0 L\'e9vi: O Dieu, Votre perfection et Votre doctrine a \'e9t\'e9 donn\'e9e au saint homme que Vous avez choisi, que Vous avez \'e9prouv\'e9 dans la tentation, et que Vous avez jug\'e9 aupr\'e8s des eaux de contradiction;\par
Dt 33,9. qui a dit \'e0 son p\'e8re et \'e0 sa m\'e8re: Je ne vous connais point; et \'e0 ses fr\'e8res: Je ne sais qui vous \'eates; et ils n'ont point connu leurs propres enfants. Voila ceux qui ont ex\'e9cut\'e9 Votre parole, et qui ont gard\'e9 Votre alliance,\par
Dt 33,10. qui ont observ\'e9 Vos ordonnances, \'f4 Jacob, et Votre loi, \'f4 Isra\'ebl. Voil\'e0, Seigneur, ceux qui offriront de l'encens au temps de Votre col\'e8re, et qui mettront l'holocauste sur Votre autel.\par
Dt 33,11. B\'e9nissez sa force, Seigneur, et recevez les oeuvres de ses mains. Frappez le dos de ses ennemis, et que ceux qui le ha\'efssent tombent sans pouvoir se reveler.\par
Dt 33,12. Mo\'efse dit aussi \'e0 Benjamin: Celui qui est le bien-aim\'e9 du Seigneur habitera aupr\'e8s de lui avec confiance.  Le Seigneur habitera au milieu de lui tout le jour comme dans la chambre nuptiale, et il se reposera entre Ses bras.\par
Dt 33,13. Mo\'efse dit aussi \'e0 Joseph: Que la terre de Joseph soit remplie des b\'e9n\'e9dictions du Seigneur, des fruits du ciel, de la ros\'e9e et des sources d'eaux cach\'e9es sous la terre.\par
Dt 33,14. des fruits produits par l'influence du soleil et de la lune;\par
Dt 33,15. des fruits qui croissent au sommet des montagnes anciennes et sur les collines \'e9ternelles;\par
Dt 33,16. de tous les grains et de toute l'abondance de la terre. Que la b\'e9n\'e9diction de celui qui a paru dans le buisson ardent vienne sur la t\'eate de Joseph, sur le haut de la t\'eate de celui qui a \'e9t\'e9 comme un Nazar\'e9en entre ses fr\'e8res.\par
Dt 33,17. Par sa beaut\'e9 il ressemble au premier-n\'e9 du taureau; ses cornes sont comme celles du rhinoc\'e9ros: avec elles, il lancera en l'air tous les peuples jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre. Telles seront les troupes innombrables d'Ephra\'efm et les milliers de Manass\'e9.\par
Dt 33,18. Mo\'efse dit ensuite \'e0 Zabulon: R\'e9jouissez-vous, Zabulon, dans votre sortie, et vous, Issachar, dans vos tentes.\par
Dt 33,19. Vos enfants appelleront les peuples sur la montagne, o\'f9 ils immoleront des victimes de justice. Ils suceront comme le lait les richesses de la mer, et les tr\'e9sors cach\'e9s dans le sable.\par
Dt 33,20. Mo\'efse dit \'e0 Gad: Gad a \'e9t\'e9 combl\'e9 de b\'e9n\'e9dictions; il s'est repos\'e9 comme un lion, il a saisi le bras et la t\'eate de sa proie.\par
Dt 33,21. Il a reconnu sa principaut\'e9 en ce que le docteur d'Isra\'ebl devait \'eatre d\'e9pos\'e9 dans sa terre.  Il a march\'e9 avec les princes de son peuple, et a observ\'e9 \'e0 l'\'e9gard d'Isra\'ebl les lois du Seigneur et les ordres qu'on lui avait prescrits.\par
Dt 33,22. Mo\'efse dit ensuite \'e0 Dan: Dan est comme un jeune lion; il se r\'e9pandra de Basan, et il s'\'e9tendra au loin.\par
Dt 33,23. Mo\'efse dit aussi \'e0 Nephthali: Nephthali jouira de tout en abondance, il sera combl\'e9 des b\'e9n\'e9dictions du Seigneur; il poss\'e9dera la mer et le midi.\par
Dt 33,24. Il dit ensuite \'e0 Aser: Qu'Aser soit b\'e9ni entre tous les enfants d'Isra\'ebl, qu'il soit agr\'e9able \'e0 ses fr\'e8res, et qu'il trempe son pied dans l'huile.\par
Dt 33,25. Sa chaussure sera de fer et d'airain. Les jours de ta vieillesse, \'f4 Aser, seront comme ceux de ta jeunesse.\par
Dt 33,26. Il n'y a pas d'autre Dieu semblable au Dieu du peuple tr\'e8s droit. Votre protecteur est Celui qui monte au plus haut des cieux. C'est par Sa toute-puissance qu'Il r\'e8gle le cours des nu\'e9es.\par
Dt 33,27. Sa demeure est au plus haut des cieux, et au-dessous Il fait sentir les effets de Son bras \'e9ternel. Il fera fuir devant vous vos ennemis, et Il leur dira: Soyez r\'e9duits en poudre.\par
Dt 33,28. Isra\'ebl habitera seul, dans une pleine assurance. L'oeil de Jacob verra sa terre pleine de bl\'e9 et de vin, et l'air sera obscurci par la ros\'e9e.\par
Dt 33,29. Tu es heureux, \'f4 Isra\'ebl. Qui est semblable \'e0 toi, \'f4 peuple qui trouves ton salut dans le Seigneur? Il te sert de bouclier pour te d\'e9fendre, et d'\'e9p\'e9e pour te procurer une glorieuse victoire. Tes ennemis refuseront de te reconna\'eetre, mais tu fouleras leurs t\'eates sous tes pieds.\par
\par
Chapitre 34\par
\par
Dt 34,1. Mo\'efse monta donc de la plaine de Moab sur la montagne de N\'e9bo, au sommet du Phasga, vis-\'e0-vis de J\'e9richo; et le Seigneur lui fit voir de l\'e0 tout le pays de Galaad jusqu'\'e0 Dan,\par
Dt 34,2. tout Nephthali, toute la terre d'Ephra\'efm et de Manass\'e9, et tout le pays de Juda jusqu'\'e0 la mer occidentale,\par
Dt 34,3. tout le c\'f4t\'e9 du midi, toute l'\'e9tendue de la campagne de J\'e9richo, qui est la ville des palmes, jusqu'\'e0 S\'e9gor.\par
Dt 34,4. Et le Seigneur lui dit: Voil\'e0 le pays pour lequel J'ai fait serment \'e0 Abraham, \'e0 Isaac et \'e0 Jacob, en leur disant: Je donnerai ce pays \'e0 votre post\'e9rit\'e9. Vous l'avez vu de vos yeux, et vous n'y passerez point.\par
Dt 34,5. Mo\'efse, serviteur du Seigneur, mourut donc en ce lieu, dans le pays de Moab, par l'ordre du Seigneur,\par
Dt 34,6. qui l'ensevelit dans la vall\'e9e du pays de Moab, en face de Phogor; et personne jusqu'\'e0 ce jour n'a connu le lieu de  sa s\'e9pulture.\par
Dt 34,7. Mo\'efse avait cent vingt ans lorsqu'il mourut; sa vue n'avait pas baiss\'e9, et ses dents ne s'\'e9taient pas \'e9branl\'e9es.\par
Dt 34,8. Les enfants d'Isra\'ebl le pleur\'e8rent dans la plaine de Moab pendant trente jours, et alors le deuil de ceux qui le pleuraient fut achev\'e9.\par
Dt 34,9. Quant \'e0 Josu\'e9 fils de Nun, il fut rempli de l'esprit de sagesse, parce que Mo\'efse lui avait impos\'e9 les mains; et les enfants d'Isra\'ebl lui ob\'e9irent en faisant ce que le Seigneur avait command\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Dt 34,10. Il ne s'\'e9leva plus dans Isra\'ebl de proph\'e8te semblable \'e0 Mo\'efse, \'e0 qui le Seigneur parl\'e2t comme \'e0 lui face \'e0 face;\par
Dt 34,11. ni qui ait fait des miracles et des prodiges comme ceux que le Seigneur a op\'e9r\'e9s par Mo\'efse dans l'Egypte, aux yeux du pharaon, de ses serviteurs, et de tout son royaume;\par
Dt 34,12. ni qui ait agi avec un bras si puissant, et qui ait ex\'e9cut\'e9 des oeuvres aussi grandes et aussi merveilleuses que celles que Mo\'efse a faites devant tout Isra\'ebl.\par
\par
\ql\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at05_deut.rtf\par
}