{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr13\min49\sec3}{\author SJCJ}\dskparnr741\dsklefttopy74073}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE JOSU\'c9\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\par
\qj Jos 1,1. Apr\'e8s la mort de Mo\'efse, serviteur du Seigneur, le Seigneur parla \'e0 Josu\'e9, fils de Nun, ministre de Mo\'efse, et lui dit:\par
Jos 1,2. Mo\'efse, Mon serviteur, est mort; levez-vous, et passez ce Jourdain, vous et tout le peuple avec vous, pour entrer dans la terre que Je donnerai aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Jos 1,3. Je vous livrerai tout lieu o\'f9 vous aurez mis le pied, selon que Je l'ai dit \'e0 Mo\'efse.\par
Jos 1,4. Vos limites seront depuis le d\'e9sert et le Liban jusqu'au grand fleuve d'Euphrate, tout le pays des H\'e9th\'e9ens, jusqu'\'e0 la grande mer qui regarde le soleil couchant.\par
Jos 1,5. Nul ne pourra vous r\'e9sister et \'e0 Mon peuple, tant que vous vivrez. Je serai avec vous, comme J'ai \'e9t\'e9 avec Mo\'efse; Je ne vous d\'e9laisserai point, Je ne vous abandonnerai pas.\par
Jos 1,6. Soyez ferme et courageux; car vous partagerez au sort \'e0 tout ce peuple la terre que J'ai promis avec serment \'e0 leurs p\'e8res de leur donner.\par
Jos 1,7. Prenez donc courage, et armez-vous d'une grande fermet\'e9, pour observer et accomplir toute la loi que Mon serviteur Mo\'efse vous a prescrite. Ne vous en d\'e9tournez ni \'e0 droite ni \'e0 gauche, afin que vous fassiez avec intelligence tout ce que vous avez \'e0 faire.\par
Jos 1,8. Que le livre de cette loi soit continuellement en votre bouche; ayez soin aussi de la m\'e9diter jour et nuit, afin que vous observiez et que vous fassiez tout ce qui est \'e9crit. C'est alors que vous rendrez votre voie droite, et que vous vous y conduirez avec intelligence.\par
Jos 1,9. C'est Moi qui vous l'ordonne; soyez ferme et courageux. Ne craignez point, et ne vous \'e9pouvantez pas; car, en quelque part que vous alliez, le Seigneur votre Dieu sera avec vous.\par
Jos 1,10. Josu\'e9 fit donc ce commandement aux princes du peuple, et leur dit: Passez par le milieu du camp, et donnez cet ordre au peuple, et dites-leur:\par
Jos 1,11. Faites provision de vivres; car dans trois jours vous passerez le Jourdain, et vous irez prendre possession de la terre que le Seigneur votre Dieu vous donnera.\par
Jos 1,12. Il dit aussi \'e0 ceux de la tribu de Ruben, \'e0 ceux de la tribu de Gad, et \'e0 la demi-tribu de Manass\'e9:\par
Jos 1,13. Souvenez-vous de ce que vous a ordonn\'e9 Mo\'efse, serviteur du Seigneur, lorsqu'il vous a dit: Le Seigneur votre Dieu vous a mis en repos, et vous a donn\'e9 tout ce pays-ci.\par
Jos 1,14. Vos femmes, vos enfants et vos troupeaux demeureront dans la terre que Mo\'efse vous a donn\'e9e au de\'e7\'e0 du Jourdain. Mais pour vous, passez en armes \'e0 la t\'eate de vos fr\'e8res, tous tant que vous \'eates de vaillants hommes, et combattez pour eux,\par
Jos 1,15. jusqu'\'e0 ce que le Seigneur mette vos fr\'e8res en repos, comme Il vous y a mis, et qu'ils poss\'e8dent aussi eux-m\'eames la terre que le Seigneur votre Dieu doit leur donner; et apr\'e8s cela, vous reviendrez dans le pays que vous poss\'e9dez, pour y habiter, comme dans le lieu que Mo\'efse, serviteur du Seigneur, vous a donn\'e9 au de\'e7\'e0 du Jourdain vers le soleil levant.\par
Jos 1,16. Ils r\'e9pondirent \'e0 Josu\'e9, et lui dirent: Nous ferons tout ce que vous nous avez ordonn\'e9; et nous irons partout o\'f9 vous nous enverrez.\par
Jos 1,17. Comme nous avons ob\'e9i \'e0 Mo\'efse en toutes choses, nous vous ob\'e9irons aussi. Seulement, que le Seigneur votre Dieu soit avec vous, comme Il a \'e9t\'e9 avec Mo\'efse.\par
Jos 1,18. Que celui qui contredira aux paroles de votre bouche, et qui n'ob\'e9ira pas \'e0 tout ce que vous lui ordonnerez, soit puni de mort. Seulement, soyez ferme, et agissez avec un grand courage.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
Jos 2,1. Josu\'e9, fils de Nun, envoya donc secr\'e8tement de S\'e9tim deux espions, et il leur dit: Allez, et reconnaissez bien le pays et la ville de J\'e9richo. Etant partis, ils entr\'e8rent dans la maison d'une femme d\'e9bauch\'e9e nomm\'e9e Rahab, et se repos\'e8rent chez elle.\par
Jos 2,2. Le roi de J\'e9richo en fut averti, et on lui dit: Des hommes d'entre les enfants d'Isra\'ebl sont entr\'e9s ici la nuit, pour reconna\'eetre le pays.\par
Jos 2,3. Le roi de J\'e9richo envoya donc chez Rahab, et lui fit dire: Faites sortir les hommes qui sont venus vous trouver, et qui sont entr\'e9s dans votre maison; car ce sont des espions qui sont venus reconna\'eetre tout le pays.\par
Jos 2,4. Cette femme, prenant ces hommes, les cacha et r\'e9pondit: Il est vrai qu'ils sont venus chez moi; mais je ne savais pas d'o\'f9 ils \'e9taient.\par
Jos 2,5. Et lorsqu'on fermait la porte pendant la nuit, ils sont sortis en m\'eame temps, et je ne sais o\'f9 ils sont all\'e9s; poursuivez-les vite, et vous les atteindrez.\par
Jos 2,6. Or elle fit monter ces hommes sur la terrasse de sa maison, et les cacha sous des tiges de lin qui y \'e9taient.\par
Jos 2,7. Ceux donc qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s de la part du roi les poursuivirent par le chemin qui m\'e8ne au gu\'e9 du Jourdain; et aussit\'f4t qu'ils furent sortis, les portes furent ferm\'e9es.\par
Jos 2,8. Ces hommes qu'elle avait cach\'e9s n'\'e9taient pas encore endormis, lorsqu'elle monta o\'f9 ils \'e9taient; et elle leur dit:\par
Jos 2,9. Je sais que le Seigneur a livr\'e9 entre vos mains tout ce pays; car la terreur de votre nom nous a tous saisis, et tous les habitants de ce pays sont tomb\'e9s dans le d\'e9couragement.\par
Jos 2,10. Nous avons appris qu'\'e0 votre sortie d'Egypte, le Seigneur s\'e9cha les eaux de la mer Rouge d\'e8s que vous y f\'fbtes entr\'e9s, et de quelle mani\'e8re vous avez trait\'e9 les deux rois des Amorrh\'e9ens qui \'e9taient au del\'e0 du Jourdain, S\'e9hon et Og, que vous avez fait mourir.\par
Jos 2,11. Ces nouvelles nous ont rempli de frayeur; nous avons \'e9t\'e9 saisis jusqu'au fond du coeur, et il ne nous est demeur\'e9 aucune force \'e0 votre arriv\'e9e; car le Seigneur votre Dieu est le Dieu m\'eame qui r\'e8gne en haut du ciel, et ici-bas sur la terre.\par
Jos 2,12. Jurez-moi donc maintenant, par le Seigneur, que vous userez envers la maison de mon p\'e8re de la m\'eame mis\'e9ricorde dont j'ai us\'e9 envers vous, et que vous me donnerez un signal assur\'e9,\par
Jos 2,13. pour sauver mon p\'e8re et ma m\'e8re, mes fr\'e8res et mes soeurs, et tout ce qui est \'e0 eux, et pour nous d\'e9livrer de la mort.\par
Jos 2,14. Ils lui r\'e9pondirent: Notre vie r\'e9pondra de la v\'f4tre, pourvu n\'e9anmoins que vous que vous ne nous trahissiez point; et lorsque le Seigneur nous aura livr\'e9 ce pays, nous userons envers vous de mis\'e9ricorde, et nous ex\'e9cuterons avec fid\'e9lit\'e9 nos promesses.\par
Jos 2,15. Elle les fit donc descendre par une corde qu'elle attacha \'e0 sa fen\'eatre; car sa maison tenait aux murs de la ville.;\par
Jos 2,16. et elle leur dit: Allez du c\'f4t\'e9 des montagnes, de peur qu'ils ne vous rencontrent quand ils reviendront; et demeurez l\'e0 cach\'e9s pendant trois jours jusqu'\'e0 ce qu'ils soient de retour; et apr\'e8s cela vous reprendrez votre chemin.\par
Jos 2,17. Ils lui r\'e9pondirent: Nous nous acquitterons du serment que vous avez exig\'e9 de nous,\par
Jos 2,18. si, lorsque nous entrerons dans ce pays, vous mettez pour signal ce cordon d'\'e9carlate; si vous l'attachez \'e0 la fen\'eatre par laquelle vous nous avez fait descendre; et que vous ayez soin en m\'eame temps de r\'e9unir dans votre maison votre p\'e8re et votre m\'e8re, vos fr\'e8res et tous vos parents.\par
Jos 2,19. Si quelqu'un est trouv\'e9 hors la porte de votre maison, son sang retombera sur sa t\'eate, et nous n'en serons pas responsables; mais si l'on touche \'e0 quelqu'un de ceux qui seront avec vous dans votre maison, leur sang retombera sur notre t\'eate.\par
Jos 2,20. Que si vous voulez nous trahir, et publier ce que nous vous disons, nous serons quittes de ce serment que vous avez exig\'e9 de nous.\par
Jos 2,21. Et elle leur r\'e9pondit: Qu'il soit fait comme vous le dites. Et, les laissant partir, elle pendit la cordon d'\'e9carlate \'e0 sa fen\'eatre.\par
Jos 2,22. Quant \'e0 eux, s'\'e9tant mis en chemin, ils march\'e8rent jusqu'aux montagnes, et y demeur\'e8rent trois jours, jusqu'\'e0 ce que ceux qui les poursuivaient fussent retir\'e9s; car, les ayant cherch\'e9s tout le long du chemin, ils ne les trouv\'e8rent point.\par
Jos 2,23. Et apr\'e8s qu'ils furent entr\'e9s dans la ville, les espions, \'e9tant descendus de la montagne, s'en retourn\'e8rent; et, ayant repass\'e9 le Jourdain, ils vinrent trouver Josu\'e9, fils de Nun, et lui racont\'e8rent tout ce qui leur \'e9tait arriv\'e9.\par
Jos 2,24. Ils lui dirent: Le Seigneur a livr\'e9 tout ce pays entre nos mains, et tous les habitants sont constern\'e9s par la frayeur qui les a saisis.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
Jos 3,1. Josu\'e9, s'\'e9tant donc lev\'e9 avant le jour, d\'e9campa; et \'e9tant sortis de S\'e9tim, lui et tous les enfants d'Isra\'ebl, ils vinrent jusqu'au Jourdain, o\'f9 ils demeur\'e8rent trois jours.\par
Jos 3,2. Ce temps expir\'e9, les h\'e9rauts pass\'e8rent par le milieu du camp,\par
Jos 3,3. et commenc\'e8rent \'e0 crier: Quand vous verrez l'arche de l'alliance du Seigneur votre Dieu, et les pr\'eatres de la race de L\'e9vi qui la porteront, levez-vous aussi, marchez \'e0 leur suite,\par
Jos 3,4. et qu'il y ait entre vous et l'arche un espace de deux mille coud\'e9es, afin que vous la puissiez voir de loin, et conna\'eetre le chemin par o\'f9 vous irez; car vous n'avez jamais pass\'e9; et prenez garde de ne vous point approcher de l'arche.\par
Jos 3,5. Josu\'e9 dit aussi au peuple: Sanctifiez-vous, car le Seigneur fera demain des choses merveilleuses parmi vous.\par
Jos 3,6. Et il dit aux pr\'eatres: Prenez l'arche d'alliance, et marchez devant le peuple. Ils firent ce qu'il leur avait demand\'e9; et, ayant pris l'arche, ils march\'e8rent devant le peuple.\par
Jos 3,7. Alors le Seigneur dit \'e0 Josu\'e9: Je commencerai aujourd'hui \'e0 vous exalter devant tout Isra\'ebl; afin qu'ils sachent que Je suis avec vous comme Je l'ai \'e9t\'e9 avec Mo\'efse.\par
Jos 3,8. Donnez donc cette ordre aux pr\'eatres qui portent l'arche d'alliance, et dit-leur: Lorsque vous serez au milieu de l'eau du Jourdain, arr\'eatez-vous l\'e0.\par
Jos 3,9. Alors Josu\'e9 dit aux enfants d'Isra\'ebl: Approchez-vous, et \'e9coutez la parole du Seigneur votre Dieu.\par
Jos 3,10. Puis il ajouta: Vous reconna\'eetrez \'e0 ceci que le Seigneur, le Dieu vivant, est au milieu de vous, et qu'Il exterminera \'e0 vos yeux les Chanan\'e9ens, les H\'e9th\'e9ens, les H\'e9v\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les Gerg\'e9s\'e9ens, les J\'e9bus\'e9ens et les Amorrh\'e9ens.\par
Jos 3,11. L'arche de l'alliance du Seigneur de toute la terre marchera devant vous \'e0 travers le Jourdain.\par
Jos 3,12. Tenez pr\'eats douze hommes des douze tribus d'Isra\'ebl, un de chaque tribu.\par
Jos 3,13. Et lorsque les pr\'eatres qui portent l'arche du Seigneur, le Dieu de toute la terre, auront mis le pied dans les eaux du Jourdain, les eaux d'en bas s'\'e9couleront et laisseront le fleuve \'e0 sec; mais celles qui viennent d'en haut s'arr\'eateront et demeureront suspendues.\par
Jos 3,14. Le peuple sortit donc de ses tentes pour passer le Jourdain: et les pr\'eatres qui portaient l'arche d'alliance marchaient devant lui.\par
Jos 3,15. Et aussit\'f4t que ces pr\'eatres furent entr\'e9s dans le Jourdain, et que l'eau commen\'e7a \'e0 mouiller leurs pieds (c'\'e9tait au temps de la moisson, o\'f9 le Jourdain regorgeait par-dessus ses bords),\par
Jos 3,16. les eaux qui venaient d'en haut s'arr\'eat\'e8rent en un m\'eame lieu, et, s'\'e9levant comme une montagne, elles paraissaient de bien loin, depuis la ville qui s'appelle Adam, jusqu'au lieu appel\'e9 Sarthan; mais les eaux d'en bas s'\'e9coul\'e8rent dans la mer du d\'e9sert, qui est appel\'e9e maintenant la mer Morte, jusqu'\'e0 ce qu'il n'en resta plus du tout.\par
Jos 3,17. Cependant le peuple marchait vis-\'e0-vis de J\'e9richo; et les pr\'eatres qui portaient l'arche de l'alliance du Seigneur se tenaient toujours dans le m\'eame \'e9tat sur la terre s\'e8che au milieu du Jourdain, et tout le peuple passait \'e0 travers le canal qui \'e9tait \'e0 sec.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Jos 4,1. Apr\'e8s qu'ils furent pass\'e9s, le Seigneur dit \'e0 Josu\'e9:\par
Jos 4,2. Choisissez douze hommes, un de chaque tribu,\par
Jos 4,3. et commandez-leur d'emporter du milieu du lit du Jourdain, o\'f9 les pieds des pr\'eatres se sont arr\'eat\'e9s, douze pierres tr\'e8s dures, que vous mettrez dans le camp au lieu o\'f9 vous aurez dress\'e9 vos tentes cette nuit.\par
Jos 4,4. Josu\'e9 appela donc douze hommes qu'il avait choisis d'entre les enfants d'Isra\'ebl, un de chaque tribu,\par
Jos 4,5. et il leur dit: Allez devant l'arche du Seigneur votre Dieu au milieu du Jourdain, et que chacun de vous emporte de l\'e0 une pierre sur ses \'e9paules, selon le nombre des enfants d'Isra\'ebl,\par
Jos 4,6. afin qu'elles servent de signe et de monument parmi vous; et \'e0 l'avenir, quand vos enfants vous demanderont: Que signifient ces pierres?\par
Jos 4,7. vous leur r\'e9pondrez: Les eaux du Jourdain se sont dess\'e9ch\'e9es devant l'arche d'alliance du Seigneur, lorsqu'elle passait \'e0 travers ce fleuve; c'est pourquoi ces pierres ont \'e9t\'e9 mises en ce lieu, pour servir aux enfants d'Isra\'ebl de monument \'e9ternel.\par
Jos 4,8. Les enfants d'Isra\'ebl firent donc ce que Josu\'e9 leur avait demand\'e9. Ils prirent du milieu du lit du Jourdain douze pierres, selon le nombre des enfants d'Isra\'ebl, comme le Seigneur le leur avait command\'e9; et les portant jusqu'au lieu o\'f9 ils camp\'e8rent, ils les pos\'e8rent l\'e0.\par
Jos 4,9. Josu\'e9 mit aussi douze autres pierres au milieu du lit du Jourdain o\'f9 les pr\'eatres qui portaient l'arche d'alliance s'\'e9taient arr\'eat\'e9s, et elles y sont demeur\'e9es jusqu'\'e0 ce jour.\par
Jos 4,10. Or les pr\'eatres qui portaient l'arche se tenaient au milieu du Jourdain, jusqu'\'e0 ce que f\'fbt accompli tout ce que le Seigneur avait command\'e9 \'e0 Josu\'e9 de dire au peuple, et que Mo\'efse lui avait dit. Et le peuple se h\'e2ta, et passa le fleuve.\par
Jos 4,11. Et apr\'e8s que tous furent pass\'e9s, l'arche du Seigneur passa aussi, et les pr\'eatres all\'e8rent se placer devant le peuple.\par
Jos 4,12. Les enfants de Ruben et de Gad, et la demi-tribu de Manass\'e9 allaient aussi en armes devant les enfants d'Isra\'ebl, selon que Mo\'efse le leur avait ordonn\'e9;\par
Jos 4,13. et leurs quarante mille combattants marchaient sous leurs enseignes en plusieurs troupes \'e0 travers la plaine et les campagnes de la ville de J\'e9richo.\par
Jos 4,14. En ce jour-l\'e0, le Seigneur exalta Josu\'e9 devant tout Isra\'ebl, afin qu'ils le respectassent comme ils avaient respect\'e9 Mo\'efse pendant qu'il vivait.\par
Jos 4,15. Et Il dit \'e0 Josu\'e9:\par
Jos 4,16. Ordonnez aux pr\'eatres qui portent l'arche d'alliance de sortir du Jourdain.\par
Jos 4,17. Josu\'e9 leur donna cet ordre, et leur dit: Sortez du Jourdain.\par
Jos 4,18. Et les pr\'eatres qui portaient l'arche d'alliance du Seigneur \'e9tant sortis du fleuve et ayant commenc\'e9 \'e0 marcher sur la terre s\'e8che, les eaux du Jourdain revinrent dans leur lit, et coul\'e8rent comme auparavant.\par
Jos 4,19. Or le peuple sortit du Jourdain le dixi\'e8me jour du premier mois, et ils camp\'e8rent \'e0 Galgala vers le c\'f4t\'e9 de l'orient de la ville de J\'e9richo.\par
Jos 4,20. Josu\'e9 mit aussi \'e0 Galgala les douze pierres qui avaient \'e9t\'e9 prises au fond du Jourdain,\par
Jos 4,21. et il dit aux enfants d'Isra\'ebl: Quand vos enfants interrogeront un jour leurs p\'e8res, et leur diront: Que signifient ces pierres?\par
Jos 4,22. vous leur apprendrez, et vous leur direz: Isra\'ebl a pass\'e9 \'e0 pied sec \'e0 travers le lit du Jourdain,\par
Jos 4,23. le Seigneur votre Dieu ayant dess\'e9ch\'e9 les eaux devant vous, jusqu'\'e0 ce que vous fussiez pass\'e9s,\par
Jos 4,24. comme Il avait fait auparavant pour la mer Rouge, dont Il dess\'e9cha les eaux, jusqu'\'e0 ce que nous fussions pass\'e9s;\par
Jos 4,25. afin que tous les peuples de la terre reconnaissent la main toute-puissante du Seigneur, et que vous appreniez vous-m\'eames \'e0 craindre en tout temps le Seigneur votre Dieu.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
Jos 5,1. Tous les rois des Amorrh\'e9ens qui habitaient au del\'e0 du Jourdain du c\'f4t\'e9 de l'occident, et tous les rois de Chanaan qui poss\'e9daient le pays le plus rapproch\'e9 de la grande mer, ayant appris que le Seigneur avait dess\'e9ch\'e9 les eaux du Jourdain devant les enfants d'Isra\'ebl jusqu'\'e0 ce qu'ils fussent pass\'e9s, leur coeur fut tout abattu, et il ne demeura plus en eux aucune force, tant ils craignaient que les enfants d'Isra\'ebl n'entrassent chez eux.\par
Jos 5,2. En ce temps-l\'e0, le Seigneur dit \'e0 Josu\'e9: Faites-vous des couteaux de pierre, et pratiquez une seconde fois la circoncision sur les enfants d'Isra\'ebl.\par
Jos 5,3. Josu\'e9 fit ce que le Seigneur lui avait command\'e9, et il circoncit les enfants d'Isra\'ebl sur la colline de la Circoncision.\par
Jos 5,4. Et voici la cause de cette seconde circoncision. Tous les m\'e2les d'entre le peuple, qui \'e9taient sortis d'Egypte, qui \'e9taient tous hommes de guerre, moururent dans le d\'e9sert pendant les longs circuits de chemin qu'ils y firent.\par
Jos 5,5. Ils avaient tous \'e9t\'e9 circoncis. Mais le peuple qui \'e9tait n\'e9 dans le d\'e9sert\par
Jos 5,6. pendant les quarante ann\'e9es de marche dans cette vaste solitude, n'avait pas \'e9t\'e9 circoncis; jusqu'\'e0 ce qu'eussent disparu ceux qui n'avaient point \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur, et auxquels Il avait jur\'e9 auparavant qu'Il ne leur ferait pas voir la terre o\'f9 coulaient le lait et le miel.\par
Jos 5,7. Les enfants de ces hommes prirent la place de leurs p\'e8res, et furent circoncis par Josu\'e9; car ils \'e9taient demeur\'e9s incirconcis et tels qu'ils \'e9taient n\'e9s, et pendant le chemin personne ne les avait circoncis.\par
Jos 5,8. Or, apr\'e8s qu'ils eurent tous \'e9t\'e9 circoncis, ils demeur\'e8rent au m\'eame lieu sans d\'e9camper, jusqu'\'e0 leur gu\'e9rison.\par
Jos 5,9. Alors le Seigneur dit alors \'e0 Josu\'e9: J'ai lev\'e9 aujourd'hui de dessus vous l'opprobre de l'Egypte. Et ce lieu fut appel\'e9 Galgala, comme on l'appelle encore aujourd'hui.\par
Jos 5,10. Les enfants d'Isra\'ebl demeur\'e8rent \'e0 Galgala, et ils y firent la P\'e2que le quatorzi\'e8me jour du mois, sur le soir, dans la plaine de J\'e9richo.\par
Jos 5,11. Le lendemain ils mang\'e8rent des fruits de la terre, des pains sans levain, de la farine d'orge de la m\'eame ann\'e9e, s\'e9ch\'e9e au feu.\par
Jos 5,12. Et apr\'e8s qu'ils eurent mang\'e9 des fruits du pays, la manne cessa, et les enfants d'Isra\'ebl n'us\'e8rent plus de cette nourriture; mais ils mang\'e8rent des fruits que la terre de Chanaan avaient port\'e9s l'ann\'e9e m\'eame.\par
Jos 5,13. Or, comme Josu\'e9 \'e9tait sur le territoire de la ville de J\'e9richo, il leva les yeux; et ayant vu devant lui un Homme qui \'e9tait debout, et qui tenait en Sa main une \'e9p\'e9e nue, il alla \'e0 Lui, et Lui dit: Etes-vous des n\'f4tres, ou des ennemis?\par
Jos 5,14. Il lui r\'e9pondit: Non; mais Je suis le prince de l'arm\'e9e du Seigneur, et Je viens maintenant.\par
Jos 5,15. Josu\'e9 se jeta le visage contre terre, et, L'adorant, il dit: Qu'est-ce que mon Seigneur veut ordonner \'e0 Son serviteur?\par
Jos 5,16. Otez, lui dit-Il, vos chaussures de vos pieds, parce que le lieu o\'f9 vous \'eates est saint. Et Josu\'e9 fit ce qu'Il lui avait command\'e9.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
Jos 6,1. Cependant J\'e9richo \'e9tait ferm\'e9e et barricad\'e9e, dans la crainte o\'f9 l'on y \'e9tait des enfants d'Isra\'ebl; et nul n'osait y entrer ni en sortir.\par
Jos 6,2. Alors le Seigneur dit \'e0 Josu\'e9: Je vous ai livr\'e9 entre les mains J\'e9richo et son roi, et tous ses vaillants hommes.\par
Jos 6,3. Faites le tour de la ville, tous tant que vous \'eates de gens de guerre, une fois par jour. Vous ferez la m\'eame chose pendant six jours.\par
Jos 6,4. Mais qu'au septi\'e8me jour les pr\'eatres prennent les sept trompettes dont on se sert dans l'ann\'e9e du jubil\'e9, et qu'elles marchent devant l'arche d'alliance. Vous ferez sept fois le tour de la ville, et les pr\'eatres sonneront de la trompette.\par
Jos 6,5. Et lorsque les trompettes sonneront d'un son plus long et plus coup\'e9, et que ce bruit aura frapp\'e9 vos oreilles, tout le peuple poussera de grands cris; et alors les murailles de la ville tomberont jusqu'aux fondements, et chacun entrera par l'endroit qui se trouvera vis-\'e0-vis de lui.\par
Jos 6,6. En m\'eame temps Josu\'e9, fils de Nun, appela les pr\'eatres, et leur dit: Prenez l'arche d'alliance, et que sept autres pr\'eatres prennent les sept trompettes du jubil\'e9, et qu'ils marchent devant l'arche du Seigneur.\par
Jos 6,7. Il dit aussi au peuple: Allez, et faites le tour de la ville, marchant les armes \'e0 la main devant l'arche du Seigneur;\par
Jos 6,8. Josu\'e9 ayant fini ces paroles, les sept pr\'eatres commenc\'e8rent \'e0 sonner des sept trompettes devant l'arche de l'alliance du Seigneur;\par
Jos 6,9. toute l'arm\'e9e marcha devant l'arche, et le reste du peuple la suivit, et le bruit des trompettes retentit de toutes parts.\par
Jos 6,10. Or Josu\'e9 avait donn\'e9 cet ordre au peuple: Vous ne jetterez aucun cri, on entendra aucune voix, et il ne sortira aucune parole de votre bouche, jusqu'\'e0 ce que le jour soit venu o\'f9 je vous dirai: Criez et faites un grand bruit.\par
Jos 6,11. Ainsi l'arche du Seigneur fit le premier jour une fois le tour de la ville; et elle retourna au camp, et y demeura.\par
Jos 6,12. Et Josu\'e9 s'\'e9tant lev\'e9 avant le jour, les pr\'eatres prirent l'arche du Seigneur,\par
Jos 6,13. et sept d'entre eux prirent les sept trompettes dont on se sert l'ann\'e9e du jubil\'e9; et ils march\'e8rent devant l'arche du Seigneur, et sonn\'e8rent de la trompette en marchant. Toute l'arm\'e9e marchait devant eux, et le reste du peuple suivait l'arche, et les trompettes retentissaient.\par
Jos 6,14. Et, ayant fait une fois le tour de la ville au second jour, ils revinrent dans le camp.  Ils firent la m\'eame chose pendant six jours.\par
Jos 6,15. Mais le septi\'e8me jour, s'\'e9tant lev\'e9s de grand matin, ils firent sept fois le tour de la ville, comme il leur avait \'e9t\'e9 ordonn\'e9;\par
Jos 6,16. et pendant que les pr\'eatres sonnaient de la trompette au septi\'e8me jour, Josu\'e9 dit \'e0 tout Isra\'ebl: Jetez un grand cri; car le Seigneur vous a livr\'e9 J\'e9richo.\par
Jos 6,17. Que cette ville soit en anath\'e8me, et que tout ce qui s'y trouvera soit consacr\'e9 au Seigneur. Que seule Rahab la courtisane ait la vie sauve, avec tous ceux qui se trouveront dans sa maison, parce qu'elle a cach\'e9 ceux que nous avions envoy\'e9s pour reconna\'eetre le pays.\par
Jos 6,18. Mais pour vous, prenez bien garde de toucher \'e0 quoi que ce soit contre l'ordre qui vous en a \'e9t\'e9 donn\'e9; de peur de vous rendre coupables de pr\'e9varication, et d'attirer ainsi le trouble et le p\'e9ch\'e9 sur toute l'arm\'e9e d'Isra\'ebl.\par
Jos 6,19. Que tout ce qui se trouvera d'or et d'argent, et d'objets d'airain et de fer, soit consacr\'e9 au Seigneur, et mis en r\'e9serve dans Ses tr\'e9sors.\par
Jos 6,20. Tout le peuple ayant donc pouss\'e9 un grand cri, et les trompettes sonnant, la voix et le son n'eurent pas plus t\'f4t frapp\'e9 les oreilles de la multitude, que les murailles tomb\'e8rent; et chacun monta par l'endroit qui \'e9tait vis-\'e0-vis de lui. Ils prirent ainsi la ville;\par
Jos 6,21. et ils tu\'e8rent tout ce qui s'y rencontra, depuis les hommes jusqu'aux femmes, depuis les enfants jusqu'aux vieillards. Ils firent passer aussi au fil de l'\'e9p\'e9e les boeufs, les brebis et les \'e2nes.\par
Jos 6,22. Alors Josu\'e9 dit aux deux hommes qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s pour reconna\'eetre le pays: Entrez dans la maison de la courtisane, et faites-la sortir avec tout ce qui est \'e0 elle, comme vous le lui avez promis sous le sceau du serment.\par
Jos 6,23. Les deux jeunes hommes, \'e9tant entr\'e9s dans la maison, en firent sortir Rahab, son p\'e8re et sa m\'e8re, ses fr\'e8res et ses parents, et tout ce qui \'e9tait \'e0 elle, et les firent demeurer hors du camp d'Isra\'ebl.\par
Jos 6,24. Ils br\'fbl\'e8rent la ville et tout ce qui s'y trouva, except\'e9 l'or et l'argent, les objets d'airain et de fer, qu'ils consacr\'e8rent pour tr\'e9sor du Seigneur.\par
Jos 6,25. Mais Josu\'e9 sauva Rahab la courtisane, et la maison de son p\'e8re avec tout ce qu'elle avait; et ils demeur\'e8rent au milieu du peuple d'Isra\'ebl, comme ils y sont encore aujourd'hui; parce qu'elle avait cach\'e9 les deux hommes qu'il avait envoy\'e9s pour reconna\'eetre J\'e9richo. Alors Josu\'e9 fit cette impr\'e9cation, et il dit:\par
Jos 6,26. Maudit soit devant le Seigneur l'homme qui rel\'e8vera et reb\'e2tira la ville de J\'e9richo. Que son premier-n\'e9 meure lorsqu'il en jettera les fondements, et qu'il perde le dernier de ses enfants lors qu'il en mettra les portes.\par
Jos 6,27. Le Seigneur fut donc avec Josu\'e9, et son nom devint c\'e9l\'e8bre dans tout le pays.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
Jos 7,1. Or les enfants d'Isra\'ebl viol\'e8rent la d\'e9fense qui leur avait faite, et ils prirent pour eux de ce qui avait mis sous l'anath\'e8me. Car Achan, fils de Carmi, fils de Zabdi, fils de Zar\'e9 de la tribu de Juda, d\'e9roba quelque chose de l'anath\'e8me; et le Seigneur S'irrita contre les enfants d'Isra\'ebl.\par
Jos 7,2. En m\'eame temps, Josu\'e9 envoya de J\'e9richo des hommes contre Ha\'ef qui est pr\'e8s de B\'e9thaven, \'e0 l'orient de la ville de B\'e9thel; et il leur dit: Allez, et reconnaissez le pays. Ils firent ce qui leur avait \'e9t\'e9 command\'e9, et reconnurent la ville de Ha\'ef.\par
Jos 7,3. Et, \'e9tant revenus, ils lui dirent: Qu'on ne fasse pas marcher tout le peuple; mais qu'on envoie deux ou trois mille hommes pour d\'e9truire cette ville. Qu'est-il n\'e9cessaire de fatiguer inutilement tout le peuple contre un si petit nombre d'ennemis?\par
Jos 7,4. Trois mille hommes march\'e8rent donc en armes contre Ha\'ef. Mais ayant tourn\'e9 le dos aussit\'f4t,\par
Jos 7,5. ils furent charg\'e9s par ceux de la ville d'Ha\'ef, et il y en eut trente-six de tu\'e9s. Les ennemis les poursuivirent depuis leur porte jusqu'\'e0 Sabarim, et tu\'e8rent ceux qui s'enfuyaient vers la descente. Alors le coeur du peuple fut saisi de crainte, et devint comme de l'eau qui s'\'e9coule.\par
Jos 7,6. Mais Josu\'e9 d\'e9chira ses v\'eatements, se jeta visage contre terre devant l'arche du Seigneur, et demeura prostern\'e9 jusqu'au soir, avec tous les anciens d'Isra\'ebl; et ils se mirent de la poussi\'e8re sur la t\'eate.\par
Jos 7,7. Et Josu\'e9 dit: H\'e9las, Seigneur mon Dieu! avez-Vous donc voulu faire passer \'e0 ce peuple le fleuve du Jourdain pour nous livrer entre les mains des Amorrh\'e9ens, et pour nous perdre? Il e\'fbt \'e9t\'e9 \'e0 souhaiter que nous fussions demeur\'e9s au del\'e0 du Jourdain, comme nous avions commenc\'e9 de le faire.\par
Jos 7,8. Que dirai-je? \'f4 Dieu mon Seigneur, en voyant Isra\'ebl prendre la fuite devant ses ennemis?\par
Jos 7,9. Les Chanan\'e9ens et tous les habitants du pays l'entendront dirent; et, s'unissant ensemble, ils nous envelopperont et extermineront notre nom de dessus la terre; et alors que deviendra la gloire de Votre grand nom?\par
Jos 7,10. Le Seigneur dit \'e0 Josu\'e9: Levez-vous; pourquoi vous tenez-vous couch\'e9 par terre?\par
Jos 7,11. Isra\'ebl a p\'e9ch\'e9, et il a trait\'e9 que J'avais fait avec lui. Ils ont pris de ce qui \'e9tait sous l'anath\'e8me; ils en ont d\'e9rob\'e9, ils ont menti, et ils ont cach\'e9 leur vol parmi les bagages.\par
Jos 7,12. Isra\'ebl ne pourra plus tenir contre ses ennemis, et il fuira devant eux, parce qu'il s'est souill\'e9 de l'anath\'e8me. Je ne serai plus avec vous, jusqu'\'e0 ce que vous ayez extermin\'e9 celui qui est coupable de ce crime.\par
Jos 7,13. Levez-vous, sanctifiez le peuple, et dites-leur: Sanctifiez-vous pour demain; car voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: L'anath\'e8me est au milieu de vous, Isra\'ebl. Vous ne pouvez soutenir l'effort de vos ennemis, jusqu'\'e0 ce que celui qui est souill\'e9 de ce crime ait \'e9t\'e9 extermin\'e9 d'au milieu de vous.\par
Jos 7,14. Vous vous pr\'e9senterez demain matin chacun dans votre tribu; et le sort \'e9tant tomb\'e9 sur l'une des tribus, on passera de cette tribu aux familles qui la composent, des familles aux maisons, et de la maison \'e0 chaque particulier.\par
Jos 7,15. Et quiconque sera trouv\'e9 coupable de ce crime, sera br\'fbl\'e9 avec tout ce qui lui appartient, parce qu'il a viol\'e9 l'alliance du Seigneur, et qu'il a fait une chose d\'e9testable dans Isra\'ebl.\par
Jos 7,16. Josu\'e9, se levant donc de grand matin, fit assembler Isra\'ebl par tribus; et le sort tomba sur la tribu de Juda.\par
Jos 7,17. Lorsqu'elle se fut pr\'e9sent\'e9e avec toutes ses familles, le sort tomba sur la famille de Zar\'e9. Cette famille s'\'e9tant pr\'e9sent\'e9e par maisons, le sort tomba sur la maison de Zabdi,\par
Jos 7,18. dont tous les membres s'\'e9tant pr\'e9sent\'e9s s\'e9par\'e9ment, le sort tomba sur Achan, fils de Charmi, fils de Zabdi, fils de Zar\'e9 de la tribu de Juda.\par
Jos 7,19. Et Josu\'e9 dit \'e0 Achan: Mon fils, rendez gloire au Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl. Confessez votre faute, et d\'e9clarez-moi ce que vous avez fait, sans en rien cacher.\par
Jos 7,20. Et Achan r\'e9pondit \'e0 Josu\'e9: Il est vrai que j'ai p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl; et voici tout ce que j'ai fait.\par
Jos 7,21. Ayant vu parmi les d\'e9pouilles un manteau d'\'e9carlate qui \'e9tait fort bon, et deux cents sicles d'argent, avec une r\'e8gle d'or de cinquante sicles, je les convoitai, et, les ayant pris, je les cachai en terre au milieu de ma tente, et je cachai aussi l'argent dans une fosse que je fis.\par
Jos 7,22. Josu\'e9 envoya donc des gens qui coururent \'e0 la tente d'Achan, et trouv\'e8rent tout ce qui \'e9tait cach\'e9, avec l'argent, \'e0 l'endroit qu'il avait indiqu\'e9.\par
Jos 7,23. Et, ayant tir\'e9 toutes ces choses hors de sa tente, ils les port\'e8rent \'e0 Josu\'e9 et \'e0 tous les enfants d'Isra\'ebl, et les jet\'e8rent devant le Seigneur.\par
Jos 7,24. Or Josu\'e9, et tout Isra\'ebl qui \'e9tait avec lui, ayant pris Achan, fils de Zar\'e9, et l'argent, le manteau et la r\'e8gle d'or, avec ses fils et ses filles, ses boeufs, ses \'e2nes et ses brebis, et sa tente m\'eame et tout ce qui \'e9tait \'e0 lui, les men\'e8rent dans la vall\'e9e d'Achor,\par
Jos 7,25. o\'f9 Josu\'e9 lui dit: Parce que vous nous avez tous troubl\'e9s, que le Seigneur vous trouble et vous extermine en ce jour-ci. Et tout Isra\'ebl le lapida; et tout ce qui avait \'e9t\'e9 \'e0 lui fut consum\'e9 par le feu.\par
Jos 7,26. Et ils amass\'e8rent sur lui un grand monceau de pierres, qui est demeur\'e9 jusqu'\'e0 ce jour. Ainsi la fureur du Seigneur se d\'e9tourna de dessus eux; et ce lieu fut appel\'e9 et s'appelle encore la vall\'e9e d'Achor.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
Jos 8,1. Le Seigneur dit alors \'e0 Josu\'e9: Ne craignez point, et ne vous effrayez point. Allez, conduisez toute l'arm\'e9e, et marchez contre la ville d'Ha\'ef. Je vous en ai livr\'e9 le roi et le peuple, la ville et tout le pays.\par
Jos 8,2. Et vous traiterez la ville d'Ha\'ef et son roi comme vous avez trait\'e9 J\'e9richo et son roi; mais vous prendrez pour vous tout le butin et tout le b\'e9tail. Dressez une embuscade derri\'e8re la ville.\par
Jos 8,3. Josu\'e9 se leva donc, et toute l'arm\'e9e avec lui, pour marcher contre Ha\'ef, et il envoya la nuit trente mille hommes choisis parmi les plus vaillants;\par
Jos 8,4. et il leur donna cet ordre: Dressez une embuscade derri\'e8re la ville; ne vous \'e9loignez pas beaucoup, et tenez-vous tous pr\'eats.\par
Jos 8,5. Et pour moi, j'irai attaquer la ville d'un autre c\'f4t\'e9 avec tout le reste du peuple qui est avec moi; et lorsqu'ils sortiront contre nous, nous tournerons le dos pour fuir comme nous avons fait auparavant,\par
Jos 8,6. jusqu'\'e0 ce que ceux qui nous poursuivront aient \'e9t\'e9 attir\'e9s plus loin de la ville; car ils croiront que nous fuirons en effet, comme nous avons fait la premi\'e8re fois.\par
Jos 8,7. Lors donc que nous fuirons et qu'ils nous poursuivront, vous sortirez de votre embuscade, et vous d\'e9truirez la ville; car le Seigneur votre Dieu vous la livrera entre vos mains.\par
Jos 8,8. Quand vous l'aurez prise, br\'fblez-la, et faites tout selon l'ordre que je vous donne.\par
Jos 8,9. Josu\'e9 les fit donc partir, et ils all\'e8rent au lieu de l'embuscade, et se plac\'e8rent entre B\'e9thel et Ha\'ef, \'e0 l'occident de la ville d'Ha\'ef; mais Josu\'e9 demeura cette nuit-l\'e0 au milieu du peuple.\par
Jos 8,10. Et le lendemain, s'\'e9tant lev\'e9 le jour, il fit la revue de ses gens, et marcha avec les anciens \'e0 la t\'eate de l'arm\'e9e, soutenu du gros de ses troupes.\par
Jos 8,11. Et lorsqu'ils furent arriv\'e9s et qu'ils furent mont\'e9s devant la ville, ils s'arr\'eat\'e8rent du c\'f4t\'e9 du septentrion; il y avait une vall\'e9e entre eux et la ville.\par
Jos 8,12. Josu\'e9 avait choisi cinq mille hommes, qu'il avait mis en embuscade entre B\'e9thel et Ha\'ef, \'e0 l'occident de cette m\'eame ville;\par
Jos 8,13. et tout le reste de l'arm\'e9e marchait en bataille du c\'f4t\'e9 du septentrion, en sorte que les derniers rangs s'\'e9tendaient jusqu'\'e0 l'occident de la ville. Josu\'e9, ayant donc march\'e9 cette nuit-l\'e0, s'arr\'eata au milieu de la vall\'e9e.\par
Jos 8,14. Le roi d'Ha\'ef, l'ayant vu, sortit en grande h\'e2te d\'e8s la pointe du jour avec toute l'arm\'e9e qui \'e9tait dans la ville, et il conduisit ses troupes du c\'f4t\'e9 du d\'e9sert, ne sachant pas qu'il y avait des gens en embuscade derri\'e8re lui.\par
Jos 8,15. En m\'eame temps, Josu\'e9 et tout Isra\'ebl lach\'e8rent pied, faisant semblant d'\'eatre \'e9pouvant\'e9s, et fuyant par le chemin qui m\'e8ne au d\'e9sert.\par
Jos 8,16. Mais ceux d'Ha\'ef, jetant tous ensemble un grand cri et s'encourageant mutuellement, les poursuivirent. Lorsqu'ils furent tous sortis de la ville,\par
Jos 8,17. sans qu'il en demeura un seul dans Ha\'ef et dans B\'e9thel qui ne poursuivit Isra\'ebl (car ils \'e9taient sortis en foule, ayant laiss\'e9 leurs villes ouvertes),\par
Jos 8,18. le Seigneur dit \'e0 Josu\'e9: Levez contre la ville de Ha\'ef le bouclier que vous tenez \'e0 la main, parce que Je vous la livrerai.\par
Jos 8,19. Et apr\'e8s qu'il eut lev\'e9 son bouclier contre la ville, ceux qui \'e9taient cach\'e9s en embuscade se lev\'e8rent aussit\'f4t, et march\'e8rent vers la ville, la prirent et la br\'fbl\'e8rent.\par
Jos 8,20. Mais les guerriers de la ville qui poursuivaient Josu\'e9 regardant derri\'e8re eux et voyant la fum\'e9e de la ville qui s'\'e9levait jusqu'au ciel, ne purent plus fuir ni d'un c\'f4t\'e9 ni d'un autre; surtout parce que ceux qui avaient fait semblant de fuir et qui marchaient du c\'f4t\'e9 du d\'e9sert, se retourn\'e8rent contre eux, et attaqu\'e8rent vivement ceux qui les avaient poursuivis jusqu'alors.\par
Jos 8,21. Or Josu\'e9 et tout Isra\'ebl, voyant que la ville \'e9tait prise et que la fum\'e9e montait en haut, se retourn\'e8rent contre ceux d'Ha\'ef, et les taill\'e8rent en pi\'e8ces.\par
Jos 8,22. Car, en m\'eame temps, ceux qui avaient pris et br\'fbl\'e9 la ville, en \'e9tant sortis pour venir au-devant des leurs, commenc\'e8rent \'e0 charger et \'e0 envelopper les ennemis, qui se trouv\'e8rent tellement battus par devant et par derri\'e8re, qu'il ne s'en sauva pas un seul d'un si grand nombre.\par
Jos 8,23. Ils prirent aussi vivant le roi de la ville d'Ha\'ef, et le pr\'e9sent\'e8rent \'e0 Josu\'e9.\par
Jos 8,24. Tous ceux donc qui avaient poursuivi les Isra\'e9lites lorsqu'ils fuyaient vers le d\'e9sert, ayant \'e9t\'e9 tu\'e9s, et un grand carnage s'en \'e9tant fait en ce m\'eame lieu, les enfants d'Isra\'ebl entr\'e8rent dans la ville, et tu\'e8rent tout ce qui s'y rencontra.\par
Jos 8,25. Ceux qui furent tu\'e9s ce jour-l\'e0, tant hommes que femmes, furent au nombre de douze mille, tous de la ville d'Ha\'ef.\par
Jos 8,26. Et Josu\'e9, tenant son bouclier, ne baissa point la main qu'il avait \'e9lev\'e9e en haut, jusqu'\'e0 ce que tous les habitants d'Ha\'ef eussent \'e9t\'e9 tu\'e9s.\par
Jos 8,27. Les enfants d'Isra\'ebl partag\'e8rent entre eux le b\'e9tail et tout le butin de la ville, selon l'ordre que Josu\'e9 en avait re\'e7u du Seigneur.\par
Jos 8,28. Josu\'e9 br\'fbla ensuite la ville, et il en fit un tombeau \'e9ternel.\par
Jos 8,29. Il fit attacher \'e0 un potence le roi d'Ha\'ef, qui y demeura jusqu'au soir et jusqu'au soleil couch\'e9; et alors Josu\'e9 commanda qu'on descendit le corps de la patence, ce qui fut fait; ils le jet\'e8rent \'e0 l'entr\'e9e de la ville, et ils mirent sur lui un grand monceau de pierres, qui y est demeur\'e9 jusqu'\'e0 ce jour.\par
Jos 8,30. Alors Josu\'e9 \'e9leva un autel au Seigneur Dieu d'Isra\'ebl sur le mont H\'e9bal,\par
Jos 8,31. selon que Mo\'efse, serviteur du Seigneur, l'avait ordonn\'e9 aux enfants d'Isra\'ebl, ainsi qu'il est \'e9crit dans le livre de la loi de No\'efse. Il fit cet autel de pierres non polies que le fer n'avait point touch\'e9es; et il offrit dessus des holocaustes au Seigneur, et immola des victimes pacifiques.\par
Jos 8,32. Il \'e9crivit aussi sur des pierres le Deut\'e9ronome de la loi de Mo\'efse, que Mo\'efse avait expos\'e9e devant les enfants d'Isra\'ebl.\par
Jos 8,33. Tout le peuple et les anciens, les officiers et les juges \'e9taient debout des deux c\'f4t\'e9s de l'arche, devant les pr\'eatres qui portaient l'arche d'alliance du Seigneur, les \'e9trangers y \'e9tant en leur rang comme les H\'e9breux. La moiti\'e9 \'e9tait pr\'e8s du mont Garizim, et l'autre moiti\'e9 pr\'e8s du mont H\'e9bal, selon que Mo\'efse, serviteur du Seigneur, l'avait ordonn\'e9. Josu\'e9 b\'e9nit d'abord le peuple d'Isra\'ebl;\par
Jos 8,34. et ensuite il lut toutes les paroles de b\'e9n\'e9diction et de mal\'e9diction, et tout ce qui \'e9tait \'e9crit dans le livre de la loi.\par
Jos 8,35. Il n'omit rien de tout ce que Mo\'efse avait ordonn\'e9 de dire; mais il r\'e9p\'e9ta de nouveau toutes choses devant tout le peuple d'Isra\'ebl, devant les femmes, les petits enfants, et les \'e9trangers qui demeuraient parmi eux.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
Jos 9,1. A la nouvelle de ces \'e9v\'e9nements, tous les rois d'au del\'e0 du Jourdain, qui demeuraient dans les montagnes et dans les plaines, dans les lieux maritimes et sur le rivage de la grande mer, et ceux qui habitaient pr\'e8s du Liban, les H\'e9th\'e9ens, les Amorrh\'e9ens, les Chanan\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les H\'e9v\'e9ens et les J\'e9bus\'e9ens,\par
Jos 9,2. s'unirent tous ensemble pour combattre contre Josu\'e9 et contre Isra\'ebl, d'un m\'eame coeur et d'un m\'eame esprit.\par
Jos 9,3. Mais les habitants de Gabaon ayant appris tout ce que Josu\'e9 avait fait \'e0 J\'e9richo et \'e0 la ville d'Ha\'ef,\par
Jos 9,4. et usant d'adresse, prirent des vivres avec eux, et mirent de vieux sacs sur leurs \'e2nes, des outres pour mettre le vin, toutes rompues et recousues,\par
Jos 9,5. de vieux souliers rapi\'e9c\'e9s pour les faire para\'eetre encore plus vieux; ils \'e9taient aussi couverts de vieux habits; et les pains qu'ils portaient pour leur nourriture durant le chemin \'e9taient fort durs, et rompus par morceaux.\par
Jos 9,6. Ils se pr\'e9sent\'e8rent dans cet \'e9tat \'e0 Josu\'e9, qui \'e9tait alors dans le camp de Galgala, et ils lui dirent, ainsi qu'\'e0 tout Isra\'ebl: Nous venons d'un pays tr\'e8s \'e9loign\'e9, dans le d\'e9sir de faire la paix avec vous. Les enfants d'Isra\'ebl leur r\'e9pondirent:\par
Jos 9,7. Peut-\'eatre demeurez-vous dans ce pays-ci, qui nous a \'e9t\'e9 r\'e9serv\'e9 comme notre partage, et dans ce cas nous ne pourrions faire alliance avec vous.\par
Jos 9,8. Mais ils dirent \'e0 Josu\'e9: Nous sommes vos serviteurs. Qui \'eates-vous, leur dit Josu\'e9, et d'o\'f9 venez-vous?\par
Jos 9,9. Ils lui r\'e9pondirent: Vos serviteurs sont venus d'un pays tr\'e8s \'e9loign\'e9, au nom du Seigneur votre Dieu. Car le bruit de Sa puissance est venu jusqu'\'e0 nous; nous avons \'e9t\'e9 inform\'e9s de toutes les choses qu'Il a faites en Egypte,\par
Jos 9,10. et de quelle mani\'e8re Il a trait\'e9 les deux rois des Amorrh\'e9ens qui \'e9taient au del\'e0 du Jourdain: S\'e9hon, roi d'H\'e9s\'e9bon, et Og, roi de Basan, qui \'e9tait \'e0 Astaroth.\par
Jos 9,11. Nos anciens et tous les habitants de notre pays nous ont dit: Prenez avec vous des vivres pour un si long voyage, et allez au-devant d'eux, et dites-leur: Nous sommes vos serviteurs; faites alliance avec nous.\par
Jos 9,12. Voil\'e0 les pains que nous avons pris tout chauds quand nous part\'eemes de chez nous pour venir vous trouver; et maintenant ils sont tout secs, et ils le rompent en pi\'e8ces tant ils sont vieux.\par
Jos 9,13. Ces outres \'e9taient neuves quand nous les avons remplies de vin, et maintenant elles sont toutes rompues; nos habits et les souliers que nous avons aux pieds se sont tout us\'e9s dans un si long voyage, et ils ne valent plus rien.\par
Jos 9,14. Les notables d'Isra\'ebl prirent donc de leurs vivres, et ils ne consult\'e8rent point le Seigneur.\par
Jos 9,15. Et Josu\'e9, ayant pour eux des pens\'e9es de paix, fit alliance avec eux; il leur promit qu'on leur sauverait la vie: ce que les princes du peuple leur jur\'e8rent aussi.\par
Jos 9,16. Mais, trois jours apr\'e8s que l'alliance eut \'e9t\'e9 faite, ils apprirent que ces peuples habitaient dans le pays voisin, et qu'ils allaient entrer sur leurs terres.\par
Jos 9,17. Et les enfants d'Isra\'ebl, ayant d\'e9camp\'e9, vinrent trois jours plus tard dans les villes des Gabaonites, dont voici les noms: Gabaon,  Caphira, B\'e9roth, et Cariathiarim.\par
Jos 9,18. Cependant ils ne les tu\'e8rent point, parce que les princes du peuple avaient jur\'e9 l'alliance avec eux au nom du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl. Mais tout le peuple murmura contre les princes;\par
Jos 9,19. et les princes leur r\'e9pondirent: Nous leur avons jur\'e9 au nom du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl. Ainsi nous ne pouvons leur faire aucun mal.\par
Jos 9,20. Mais voici comment nous les traiterons: ils auront, \'e0 la v\'e9rit\'e9, la vie sauve, de peur que la col\'e8re du Seigneur ne s'\'e9l\'e8ve contre nous si nous nous parjurons;\par
Jos 9,21. mais ils vivront de telle sorte, qu'ils seront employ\'e9s \'e0 couper du bois et \'e0 porter de l'eau pour le service de tout le peuple. Lorsque les princes parlaient ainsi,\par
Jos 9,22. Josu\'e9 appela les Gabaonites, et leur dit: Pourquoi avez-vous voulu nous surprendre par votre mensonge, en disant: Nous demeurons fort loin de vous, puisqu'au contraire vous \'eates au milieu de nous?\par
Jos 9,23. C'est pour cela que vous serez sous la mal\'e9diction de la servitude, et qu'il y aura toujours dans votre race des gens qui couperont le bois, et qui porteront l'eau dans la maison de mon Dieu.\par
Jos 9,24. Ils lui r\'e9pondirent: Le bruit \'e9tait venu jusqu'\'e0 nous, qui sommes vos serviteurs, que le Seigneur votre Dieu avait promis \'e0 Mo\'efse Son serviteur de vous donner tout ce pays, et d'en exterminer tous les habitants; ce qui nous jeta dans une grande crainte, et nous obligea, par la terreur dont nous nous trouv\'e2mes frapp\'e9s, \'e0 former ce dessein pour mettre nos vies en s\'fbret\'e9.\par
Jos 9,25. Mais maintenant nous sommes dans votre main; faites de nous tout ce que vous jugerez bon et selon l'\'e9quit\'e9.\par
Jos 9,26. Josu\'e9 fit donc ce qu'il avait dit, et il les d\'e9livra des mains des enfants d'Isra\'ebl, en ne permettant pas qu'on les tu\'e2t.\par
Jos 9,27. Et il arr\'eata d\'e8s ce jour-l\'e0 qu'ils seraient employ\'e9s au service de tout le peuple et de l'autel du Seigneur, coupant le bois et portant l'eau au lieu que le Seigneur aurait choisi, comme ils font encore jusqu'\'e0 pr\'e9sent.\par
\par
Chapitre l0\par
\par
Jos 10,1. Mais Adonis\'e9dech, roi de J\'e9rusalem, ayant appris que Josu\'e9 avait pris et d\'e9truit la ville d'Ha\'ef (car il avait trait\'e9 Ha\'ef et le roi d'Ha\'ef comme il avait trait\'e9 J\'e9richo et le roi de J\'e9richo), et voyant aussi que les Gabaonites avaient pass\'e9 du c\'f4t\'e9 des enfants d'Isra\'ebl et avaient fait alliance avec eux,\par
Jos 10,2. fut saisi d'une crainte violente. Car Gabaon \'e9tait une grande ville, une des villes royales, et plus grande que la ville d'Ha\'ef, et tous les gens de guerre de cette ville \'e9taient tr\'e8s vaillants.\par
Jos 10,3. Alors donc Adonis\'e9dech, roi de J\'e9rusalem, envoya vers Oham, roi d'H\'e9bron; vers Pharam, roi de J\'e9rimoth; vers Japhia, roi de Lachis; vers Dabir, roi d'Eglon, et leur fit dire:\par
Jos 10,4. Venez avec moi, et donnez-moi du secours, afin que nous prenions Gabaon et que nous nous en rendions les ma\'eetres, parce qu'elle a pass\'e9 du c\'f4t\'e9 de Josu\'e9 et des enfants d'Isra\'ebl.\par
Jos 10,5. Ainsi ces cinq rois des Amorrh\'e9ens s'unirent ensemble, le roi de J\'e9rusalem, le roi d'H\'e9bron, le roi de J\'e9rimoth, le roi de Lachis, le roi d'Eglon; ils march\'e8rent avec toutes leurs troupes, et, ayant camp\'e9 pr\'e8s de Gabaon, ils l'assi\'e9g\'e8rent.\par
Jos 10,6. Or les habitants de Gabaon, voyant leur ville assi\'e9g\'e9e, envoy\'e8rent \'e0 Josu\'e9, qui \'e9tait alors dans le camp pr\'e8s de Galgala, et lui dirent: Ne refusez pas votre secours \'e0 vos serviteurs; venez vite, et d\'e9livrez-nous par l'assistance que vous nous donnerez, car tous les rois des Amorrh\'e9ens qui habitent dans les montagnes se sont unis contre nous.\par
Jos 10,7. Josu\'e9 monta de Galgala, et avec lui tous les gens de guerre de son arm\'e9e, tous tr\'e8s vaillants.\par
Jos 10,8. Et le Seigneur dit \'e0 Josu\'e9: Ne les craignez point; car Je les ai  livr\'e9s entre vos mains, et nul d'entre eux ne pourra vous r\'e9sister.\par
Jos 10,9. Josu\'e9 tomba sur eux \'e0 l'improviste, apr\'e8s avoir mont\'e9 toute la nuit depuis Galgala;\par
Jos 10,10. et le Seigneur les \'e9pouvanta et les mit tous en d\'e9sordre \'e0 la vue d'Isra\'ebl; et Il leur fit \'e9prouver une grande d\'e9faite pr\'e8s de Gabaon. Josu\'e9 les poursuivit par le chemin qui monte vers Bethoron, et les tailla en pi\'e8ces jusqu'\'e0 Az\'e9ca et \'e0 Mac\'e8da.\par
Jos 10,11. Et tandis qu'ils fuyaient devant les enfants d'Isra\'ebl, et qu'ils \'e9taient \'e0 la descente de B\'e9thoron, le Seigneur fit tomber du ciel de grosses pierres sur eux jusqu'\'e0 Az\'e9ca; et cette gr\'eale de pierres qui tomba sur eux en tua beaucoup plus que les enfants d'Isra\'ebl n'en avaient tu\'e9 avec l'\'e9p\'e9e.\par
Jos 10,12. Alors Josu\'e9 parla au Seigneur, en ce jour o\'f9 Il avait livr\'e9 les Amorrh\'e9ens entre les mains des enfants d'Isra\'ebl, et il dit en pr\'e9sence d'Isra\'ebl: Soleil, arr\'eate-toi sur Gabaon; lune, n'avance pas sur la vall\'e9e d'Aialon.\par
Jos 10,13. Et le soleil et la lune s'arr\'eat\'e8rent jusqu'\'e0 ce que le peuple se f\'fbt veng\'e9 de ses ennemis. N'est-ce pas ce qui est \'e9crit au livre des Justes? Le soleil s'arr\'eata donc au milieu du ciel, et ne se h\'e2ta point de se coucher durant l'espace d'un jour.\par
Jos 10,14. Jamais jour, soit avant, soit apr\'e8s, ne fut si long que celui-l\'e0, le Seigneur ob\'e9issant alors \'e0 la voix d'un homme, et combattant pour Isra\'ebl.\par
Jos 10,15. Josu\'e9 revint ensuite au camp de Galgala avec tout Isra\'ebl.\par
Jos 10,16. Car les cinq rois s'\'e9taient enfuis, et s'\'e9taient cach\'e9s dans une caverne de la ville de Mac\'e9da.\par
Jos 10,17. Et l'on vint dire \'e0 Josu\'e9 qu'on avait trouv\'e9 les cinq rois cach\'e9s dans une caverne de la ville de Mac\'e9da.\par
Jos 10,18. Alors Josu\'e9 donna cet ordre \'e0 ceux qui l'accompagnaient: Roulez de grandes pierres \'e0 l'entr\'e9e de la caverne, et laissez des hommes intelligents pour garder ceux qui y sont cach\'e9s.\par
Jos 10,19. Quant \'e0 vous, ne vous arr\'eatez point: poursuivez l'ennemi, tuez tous les derniers des fuyards, et ne souffrez pas qu'ils se sauvent dans leurs villes, puisque le Seigneur votre Dieu les a livr\'e9s entre vos mains.\par
Jos 10,20. Les ennemis ayant donc \'e9t\'e9 tous d\'e9faits et taill\'e9s en pi\'e8ces, sans qu'il en demeur\'e2t presque un seul, ceux qui purent \'e9chapper des mains d'Isra\'ebl se retir\'e8rent dans les villes fortes;\par
Jos 10,21. et toute l'arm\'e9e revint sans aucune perte et en m\'eame nombre aupr\'e8s de Josu\'e9 \'e0 Mac\'e9da, o\'f9 le camp \'e9tait alors; et nul n'osa ouvrir seulement la bouche contre les enfants d'Isra\'ebl.\par
Jos 10,22. Alors Josu\'e9 fit ce commandement: Ouvrez la caverne, et amenez devant moi les cinq rois qui y sont cach\'e9s.\par
Jos 10,23. Ses gens firent ce qui leur avait \'e9t\'e9 command\'e9; et faisant sortir de la caverne les cinq rois, ils les lui amen\'e8rent, le roi de J\'e9rusalem, le roi d'H\'e9bron, le roi de J\'e9rimoth, le roi de Lachis, le roi d'I'Eglon.\par
Jos 10,24. Et apr\'e8s qu'ils eurent \'e9t\'e9 amen\'e9s en sa pr\'e9sence, il convoqua tout le peuple d'Isra\'ebl, et, s'adressant aux principaux officiers de l'arm\'e9e qui \'e9taient avec lui, il leur dit: Allez, et mettez le pied sur le cou de ces rois. Ils y all\'e8rent, et pendant qu'ils leur tenaient le pied sur la gorge,\par
Jos 10,25. Josu\'e9 ajouta: N'ayez point de peur; banissez toute crainte, ayez de la fermet\'e9, et armez-vous de courage; car c'est ainsi que le Seigneur traitera tous les ennemis que vous avez \'e0 combattre.\par
Jos 10,26. Apr\'e8s cela, Josu\'e9 frappa ces rois et les tua, et il les fit ensuite attacher \'e0 cinq potences, o\'f9 ils demeur\'e8rent pendus jusqu'au soir.\par
Jos 10,27. Et lorsque le soleil se couchait, il commanda \'e0 ceux qui l'accompagnaient de les descendre de la potence; et, les ayant descendus, ils les jet\'e8rent dans la caverne o\'f9 ils avaient \'e9t\'e9 cach\'e9s, et mirent \'e0 l'entr\'e9e de grosses pierres qui y sont demeur\'e9es jusqu'\'e0 ce jour.\par
Jos 10,28. Josu\'e9 prit aussi la ville de Mac\'e9da le m\'eame jour et y fit passer tout au fil de l'\'e9p\'e9e. Il en fit mourir le roi et tous les habitants, sans qu'il en rest\'e2t aucun, et il traita le roi de Mac\'e9da comme il avait trait\'e9 le roi de J\'e9richo.\par
Jos 10,29. De Mac\'e9da il passa avec tout Isra\'ebl \'e0 Lebna, qu'il attaqua;\par
Jos 10,30. et le Seigneur livra la ville et le roi entre les mains d'Isra\'ebl. Ils firent passer au fil de l'\'e9p\'e9e tout ce qui se trouva d'habitants dans cette ville, sans y rien \'e9pargner; et ils trait\'e8rent le roi de Lebna comme ils avaient trait\'e9 le roi de J\'e9richo.\par
Jos 10,31. De Lebna, Josu\'e9 passa \'e0 Lachis avec tout Isra\'ebl; et, ayant post\'e9 toute son arm\'e9e autour de la ville, il commen\'e7a \'e0 l'assi\'e9ger.\par
Jos 10,32. Et le Seigneur livra Lachis entre les mains d'Isra\'ebl. Josu\'e9 la prit le deuxi\'e8me jour, et fit passer au fil de l'\'e9p\'e9e tout ce qui s'y trouva, comme il avait fait \'e0 Lebna.\par
Jos 10,33. En ce m\'eame temps, Horam, roi de Gazer, marcha pour secourir Lachis; mais Josu\'e9 le d\'e9fit avec tout son peuple, sans qu'il en demeur\'e2t un seul.\par
Jos 10,34. Il passa de Lachis \'e0 Eglon, et y mit le si\'e8ge.\par
Jos 10,35. Il la prit le m\'eame jour, fit passer au fil de l'\'e9p\'e9e tout ce qui s'y trouva, et la traita comme il avait trait\'e9 Lachis.\par
Jos 10,36. Il marcha ensuite avec tout Isra\'ebl d'Eglon \'e0 H\'e9bron; et, l'ayant attaqu\'e9e,\par
Jos 10,37. il la prit, et tailla tout en pi\'e8ces; il tua le roi et tout ce qui se trouva dans la place et dans toutes les autres villes de ce pays-l\'e0, sans y rien \'e9pargner. Il traita H\'e9bron comme il avait fait d'Eglon, et fit main basse sur tout ce qui s'y rencontra.\par
Jos 10,38. De l\'e0 il retourna \'e0 Dabir,\par
Jos 10,39. qu'il prit et ravagea; et il en fit aussi passer le roi au fil de l'\'e9p\'e9e avec tout ce qui se trouva dans la place et dans les villes d'alentour, sans y rien \'e9pargner; et il traita Dabir et le roi de cette ville comme il avait trait\'e9 H\'e9bron et Lebna et les rois de ces deux villes.\par
Jos 10,40. Josu\'e9 d\'e9truisit donc tout le pays, tant du c\'f4t\'e9 des montagnes et du midi que de la plaine, comme aussi As\'e9doth, avec leurs rois, sans y laisser les moindres restes; il tua tout ce qui avait vie (comme le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl le lui avait command\'e9),\par
Jos 10,41. depuis Cad\'e8sbarn\'e9 jusqu'\'e0 Gaza. Il fit de m\'eame dans tout le pays de Gosen jusqu'\'e0 Gabaon,\par
Jos 10,42. qu'il prit et ruina en m\'eame temps avec tous leurs rois et toutes leurs terres; parce que le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl combattit pour lui.\par
Jos 10,43. Et il revint avec tout Isra\'ebl \'e0 Galgala, o\'f9 \'e9tait son camp.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
Jos 11,1. Mais lorsque Jabin, roi d'Asor, eut appris ces nouvelles, il envoya vers Jobab, roi de Madon, vers le roi de S\'e9m\'e9ron, vers le roi d'Achsaph,\par
Jos 11,2. et vers les rois du septentrion, qui habitaient dans les montagnes et dans la plaine du c\'f4t\'e9 du midi de C\'e9n\'e9roth. Il envoya aussi vers ceux qui habitaient dans les plaines et dans le pays de Dor, le long de la mer;\par
Jos 11,3. vers les Chanan\'e9ens \'e0 l'orient et \'e0 l'occident, vers les Amorrh\'e9ens, les H\'e9th\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les J\'e9bus\'e9ens, dans les montagnes, et vers les H\'e9v\'e9ens qui habitaient au pied du mont Hermon dans la terre de Maspha.\par
Jos 11,4. Ils se mirent tous en campagne avec leurs troupes, qui consistaient en une multitude de gens de pied aussi nombreuse que le sable qui est sur le rivage de la mer et en un tr\'e8s grand nombre de chevaux et de chariots.\par
Jos 11,5. Et tous ces rois se joignirent vers les eaux de M\'e9rom, pour combattre contre Isra\'ebl.\par
Jos 11,6. Alors le Seigneur dit \'e0 Josu\'e9: Ne les craignez point; car demain \'e0 cette m\'eame heure Je vous les livrerai tous, et vous les battrez \'e0 la vue d'Isra\'ebl. Vous ferez couper les nerfs des jambes de leurs chevaux, et vous r\'e9duirez en cendres leurs chariots.\par
Jos 11,7. Josu\'e9 marcha donc contre eux avec toute l'arm\'e9e jusqu'aux eaux de M\'e9rom, et il les chargea \'e0 l'improviste,\par
Jos 11,8. et le Seigneur les livra entre les mains des enfants d'Isra\'ebl, qui les d\'e9firent et les poursuivirent jusqu'\'e0 la grande Sidon, jusqu'aux eaux de Mas\'e9r\'e9photh et jusqu'\'e0 la plaine de Masph\'e9, qui est vers l'orient. Josu\'e9 massacra tout sans en rien laisser \'e9chapper.\par
Jos 11,9. Il coupa le nerf des jambes de leurs chevaux, et fit mettre le feu \'e0 leurs chariots, comme le Seigneur le lui avait command\'e9.\par
Jos 11,10. Et \'e9tant aussit\'f4t revenu, il prit Asor et en tua le roi; car Asor avait \'e9t\'e9 de tout temps la premi\'e8re et la capitale de tous ces royaumes.\par
Jos 11,11. Il en passa au fil de l'\'e9p\'e9e tous les habitants; il ravagea et extermina tout, sans y laisser rien sur pied, et il r\'e9duisit la ville en cendres.\par
Jos 11,12. Il prit aussi et ruina de m\'eame toutes les villes d'alentour avec leurs rois, qu'il fit mourir comme Mo\'efse, serviteur du Seigneur, le lui avait command\'e9.\par
Jos 11,13. Isra\'ebl br\'fbla toutes les villes, except\'e9 celles qui \'e9taient situ\'e9es sur des collines et sur de hauteurs: il n'y eut qu'Asor qui, \'e9tant tr\'e8s forte, fut enti\'e8rement br\'fbl\'e9e.\par
Jos 11,14. Les enfants d'Isra\'ebl partag\'e8rent entre eux tous le butin et le b\'e9tail de ces villes, apr\'e8s en avoir tu\'e9 tous les habitants.\par
Jos 11,15. Les ordres que le Seigneur avait donn\'e9s \'e0 Mo\'efse Son serviteur, Mo\'efse les donna \'e0 son tour \'e0 Josu\'e9, qui les ex\'e9cuta tous, sans omettre la moindre chose de tout ce que le Seigneur avait command\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Jos 11,16. Josu\'e9 prit donc tout le pays des montagnes et du midi, toute la terre de Gosen, et la plaine, et la contr\'e9e occidentale, la montagne d'Isra\'ebl et les campagnes,\par
Jos 11,17. une partie de la montagne qui s'\'e9l\'e8ve vers S\'e9\'efr jusqu'\'e0 Baalgad le long de la plaine du Liban, au-dessous du mont Hermon. Il prit tous leurs rois, les frappa, et les fit mettre \'e0 mort.\par
Jos 11,18. Josu\'e9 combattit longtemps contre ces rois.\par
Jos 11,19. Il n'y eut point de ville qui se rendit aux enfants d'Isra\'ebl, except\'e9 les H\'e9v\'e9ens qui demeuraient \'e0 Gabaon, et il les prit toutes de force.\par
Jos 11,20. Car \'e7'avait \'e9t\'e9 la volont\'e9 du Seigneur que leurs coeurs s'endurcissent, qu'ils combattissent contre Isra\'ebl, qu'ils fussent d\'e9faits, qu'ils ne m\'e9ritassent aucune cl\'e9mence, et qu'enfin ils fussent extermin\'e9s, selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Jos 11,21. En ce temps-l\'e0, Josu\'e9 marcha contre les Enacim du pays des montagnes, les tua et les extermina d'H\'e9bron, de Dabir, d'Anab, et de toute la montagne de Juda et d'Isra\'ebl, et ruina toutes leurs villes.\par
Jos 11,22. Il ne laissa personne de la race des Enacim dans la terre des enfants d'Isra\'ebl; il n'en resta que dans les villes de Gaza, de Geth et d'Azot.\par
Jos 11,23. Josu\'e9 prit donc tout le pays, selon que le Seigneur l'avait promis \'e0 Mo\'efse, et il le donna aux enfants d'Isra\'ebl, afin qu'ils le poss\'e9dassent selon la part qui \'e9tait \'e9chue \'e0 chacun dans sa tribu; et la guerre cessa dans tout le pays.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
Jos 12,1. Voici les rois que les enfants d'Isra\'ebl d\'e9firent, et dont ils poss\'e9d\'e8rent le pays au del\'e0 du Jourdain vers l'orient, depuis le torrent d'Arnon jusqu'au mont Hermon, et toute la contr\'e9e orientale qui regarde le d\'e9sert.\par
Jos 12,2. S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, demeurait \'e0 H\'e9s\'e9bon. Il r\'e9gnait depuis Aro\'ebr, qui est situ\'e9e sur le bord du torrent de l'Arnon, et depuis le milieu de la vall\'e9e, sur la moiti\'e9 de Galaad, jusqu'au torrent de Jaboc, limite des enfants d'Ammon;\par
Jos 12,3. et depuis le d\'e9sert jusqu'\'e0 la mer de C\'e9n\'e9roth vers l'orient, et jusqu'\'e0 la mer du d\'e9sert, qui est la mer Sal\'e9e, vers l'orient, le long du chemin qui m\'e8ne \'e0 Bethsimoth, et depuis le c\'f4t\'e9 du midi qui est au-dessous d'As\'e9doth, jusqu'\'e0 Phasga.\par
Jos 12,4. Le royaume d'Og, roi de Basan, qui \'e9tait des restes des G\'e9ants, et qui demeurait \'e0 Astaroth et \'e0 Edra\'ef, s'\'e9tendait depuis le mont Hermon, et depuis Sal\'e9cha et tout le territoire de Basan, jusqu'aux confins\par
Jos 12,5. de Gessuri, de Machati et de la moiti\'e9 de Galaad, limite de S\'e9hon,  roi d'H\'e9s\'e9bon.\par
Jos 12,6. Mo\'efse, serviteur du Seigneur, et les enfants d'Isra\'ebl battirent ces rois; et Mo\'efse donna leur pays \'e0 la tribu de Ruben, \'e0 la tribu de Gad et \'e0 la demi-tribu de Manass\'e9, pour qu'elles s'y \'e9tablissent.\par
Jos 12,7. Voici les rois que Josu\'e9 et les enfants d'Isra\'ebl d\'e9firent dans le pays situ\'e9 au del\'e0 du Jourdain, du c\'f4t\'e9 de l'occident, depuis Baalgad dans la plaine du Liban, jusqu'\'e0 la montagne dont une partie s'\'e9l\'e8ve vers S\'e9\'efr; pays que Josu\'e9 donna aux tribus d'Isra\'ebl, afin que chacun en poss\'e9d\'e2t la part qui lui serait \'e9chue,\par
Jos 12,8. tant dans le district des montagnes, que dans la plaine et dans la campagne. Les H\'e9th\'e9ens, les Amorrh\'e9ens, les Chanan\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les H\'e9v\'e9ens et les J\'e9bus\'e9ens habitaient dans As\'e9doth, dans le d\'e9sert, et vers le midi.\par
Jos 12,9. Il y avait un roi de J\'e9richo; un roi d'Ha\'ef, ville situ\'e9e \'e0 c\'f4t\'e9 de B\'e9thel,\par
Jos 12,10. un roi de J\'e9rusalem, un roi d'H\'e9bron,\par
Jos 12,11. un roi de J\'e9rimoth, un roi de Lachis,\par
Jos 12,12. un roi d'Eglon, un roi de Gazer,\par
Jos 12,13. un roi de Dabir, un roi de Gader,\par
Jos 12,14. un roi d'Herma, un roi d'H\'e9red,\par
Jos 12,15. un roi de Lebna, un roi d'Odullam,\par
Jos 12,16. un roi de Mac\'e9da, un roi de B\'e9thel,\par
Jos 12,17. un roi de Taphua, un roi d'Opher,\par
Jos 12,18. un roi d'Aphec, un roi de Saron,\par
Jos 12,19. un roi de Madon, un roi d'Asor,\par
Jos 12,20. un roi de S\'e9meron, un roi d'Achsaph,\par
Jos 12,21. un roi de Th\'e9nac, un roi de Mageddo,\par
Jos 12,22. un roi de Cad\'e8s, un roi de Jachanan du Carmel,\par
Jos 12,23. un roi de Dor et de la province de Dor, un roi des nations de Galgal,\par
Jos 12,24. un roi de Thersa: en tout trente et un rois.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
Jos 13,1. Josu\'e9 \'e9tant vieux et fort avanc\'e9 en \'e2ge, le Seigneur lui dit: Vous \'eates devenu vieux et vous \'eates avanc\'e9 en \'e2ge, et il reste une r\'e9gion consid\'e9rable qui n'a point encore \'e9t\'e9 divis\'e9e par le sort:\par
Jos 13,2. savoir, toute la Galil\'e9e des Philistins, et toute la terre de Gessuri,\par
Jos 13,3. depuis le fleuve aux eaux troubles qui arrose l'Egypte, jusqu'aux confins d'Accaron vers le nord; la terre de Chanaan, qui est partag\'e9e entre les cinq princes des Philistins, savoir: celui de Gaza, celui d'Azot, celui d'Ascalon, celui de Geth, et celui d'Accaron.\par
Jos 13,4. Au midi sont les H\'e9v\'e9ens, toute la terre de Chanaan, Maara des Sidoniens, jusqu'\'e0 Aphec et jusqu'aux fronti\'e8res des Amorrh\'e9ens,\par
Jos 13,5. jusqu'aux terres qui les avoisinent; le pays du Liban vers l'orient, depuis Baalgad au pied du mont Hermon, jusqu'\'e0 l'entr\'e9e d'Emath;\par
Jos 13,6. tous ceux qui habitent sur la montagne, depuis le Liban jusqu'aux eaux de Mas\'e9r\'e9photh, et tous les Sidoniens. C'est Moi qui les exterminerai devant la face des enfants d'Isra\'ebl. Que ces pays tombent donc dans la portion de l'h\'e9ritage d'Isra\'ebl, comme Je vous l'ai ordonn\'e9.\par
Jos 13,7. Et maintenant partagez la terre que les neuf tribus et la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9 doivent poss\'e9der;\par
Jos 13,8. l'autre moiti\'e9 de cette tribu \'e9tant d\'e9j\'e0 en possession, avec les tribus de Ruben et de Gad, de la terre que Mo\'efse, serviteur du Seigneur, leur a donn\'e9e au del\'e0 du Jourdain du c\'f4t\'e9 de l'orient,\par
Jos 13,9. depuis Aro\'ebr, qui est sur le bord du torrent de l'Arnon, et au milieu de la vall\'e9e, et toute la campagne de M\'e9daba, jusqu'\'e0 Dibon;\par
Jos 13,10. et toutes les villes de S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, qui r\'e9gnait depuis H\'e9s\'e9bon jusqu'aux fronti\'e8res des enfants d'Ammon;\par
Jos 13,11. Galaad, les confins de Gessuri et de Machati, tout le mont Hermon et tout Basan jusqu'\'e0 Sal\'e9cha;\par
Jos 13,12. tout le royaume d'Og au pays de Basan, qui r\'e9gnait \'e0 Astaroth et \'e0 Edra\'ef, et qui \'e9tait des restes des G\'e9ants. Mo\'efse d\'e9fit ces peuples et les d\'e9truisit.\par
Jos 13,13. Et les enfants d'Isra\'ebl ne voulurent point exterminer ceux de Gessuri et de Machati; et ils sont demeur\'e9s au milieu d'Isra\'ebl jusqu'\'e0 ce jour.\par
Jos 13,14. Mais Mo\'efse ne donna point de terre en partage \'e0 la tribu de L\'e9vi, parce que les sacrifices et les victimes du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl sont son h\'e9ritage, comme le Seigneur le lui a dit.\par
Jos 13,15. Mo\'efse donna donc la contr\'e9e en possession \'e0 la tribu des enfants de Ruben, selon ses familles;\par
Jos 13,16. et leur territoire fut depuis Aro\'ebr, qui est sur le bord du torrent de l'Arnon, et au milieu de la vall\'e9e o\'f9 est ce m\'eame torrent, toute la plaine qui conduit \'e0 M\'e9daba,\par
Jos 13,17. H\'e9s\'e9bon avec tous ses villages qui sont dans la plaine, Dibon, Bamothbaal, la ville de Baalmaon,\par
Jos 13,18. Jassa, C\'e9dimoth, M\'e9phaath,\par
Jos 13,19. Cariatha\'efm, Sabama, et Sarathasar dans la montagne de la vall\'e9e,\par
Jos 13,20. Bethphogor, As\'e9doth, Phasga, Bethj\'e9simoth,\par
Jos 13,21. toutes les villes de la plaine, tous les royaumes de S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, qui r\'e9gna \'e0 H\'e9s\'e9bon; Mo\'efse le d\'e9fit avec les princes de Madian, Evi, R\'e9cem, Sur, Hur, R\'e9b\'e9, qui \'e9taient les chefs de S\'e9hon et qui habitaient dans le pays.\par
Jos 13,22. Les enfants d'Isra\'ebl firent aussi mourir par l'\'e9p\'e9e le devin Balaam, fils de B\'e9or, avec les autres qui furent tu\'e9s.\par
Jos 13,23. Et le pays des enfants de Ruben se termina au fleuve du Jourdain. C'est l\'e0 la terre, les villes et les villages que poss\'e9da la tribu de Ruben, selon ses familles.\par
Jos 13,24. Mo\'efse donna aussi \'e0 la tribu de Gad et \'e0 ses enfants la terre qu'elle devait poss\'e9der selon ses familles; en voici la division.\par
Jos 13,25. Elle poss\'e9dait Jazer, toutes les villes de Galaad, la moiti\'e9 de la terre des enfants d'Ammon jusqu'\'e0 Aro\'ebr, qui est vers Rabba;\par
Jos 13,26. depuis H\'e9s\'e9bon jusqu'\'e0 Ramoth, Masph\'e9 et B\'e9thonim, et depuis Mana\'efm jusqu'aux confins de Dabir.\par
Jos 13,27. Elle poss\'e9dait aussi dans la vall\'e9e B\'e9tharan, Bethnemra, Socoth et Saphon, et le reste du royaume de S\'e9hon, roi d'H\'e9s\'e9bon; son pays se terminait aussi au Jourdain jusqu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la mer de C\'e9n\'e9reth au del\'e0 du Jourdain vers l'orient.\par
Jos 13,28. C'est l\'e0 la terre, les villes et les villages que poss\'e8dent les enfants de Gad selon leurs familles.\par
Jos 13,29. Mo\'efse donna aussi \'e0 la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9 et \'e0 ses enfants la terre qu'elle devait poss\'e9der selon ses familles.\par
Jos 13,30. Elle comprenait depuis Mana\'efm tout Basan, tous les royaumes d'Og, roi de Basan, tous les bourgs de Ja\'efr qui sont en Basan, au nombre de soixante villes;\par
Jos 13,31. la moiti\'e9 de Galaad, Astaroth et Edra\'ef, ville du royaume d'Og en Basan; tout cela fut donn\'e9 aux enfants de Machir, fils de Manass\'e9, c'est-\'e0-dire \'e0 la moiti\'e9 des enfants de Machir, selon leurs familles.\par
Jos 13,32. Mo\'efse fit ce partage dans la plaine de Moab au del\'e0 du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo vers l'orient.\par
Jos 13,33. Mais il ne donna point de terre en partage \'e0 la tribu de L\'e9vi, parce que le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl est son partage, selon qu'Il le lui a dit.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
Jos 14,1. Voici ce que les enfants d'Isra\'ebl ont poss\'e9d\'e9 dans la terre de Chanaan, que le grand pr\'eatre El\'e9azar, Josu\'e9, fils de Nun, et les princes des familles de chaque tribu d'Isra\'ebl\par
Jos 14,2. distribu\'e8rent aux neuf tribus et \'e0 la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9, en faisant tout le partage au sort, comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse.\par
Jos 14,3. Car Mo\'efse avait donn\'e9 aux deux autres tribus et \'e0 une moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9 des terres au del\'e2 du Jourdain, sans compter les L\'e9vites qui ne re\'e7urent point de terre comme tous leurs fr\'e8res.\par
Jos 14,4. Mais les enfants de Joseph, Manass\'e9 et Ephra\'efm, divis\'e9s en deux tribus, succ\'e9d\'e8rent en leur place; et les L\'e9vites n'eurent point d'autre part dans la terre de Chanaan, que des villes pour y habiter, avec leurs faubourgs pour nourrir leurs b\'eates et leurs troupeaux.\par
Jos 14,5. Les enfants d'Isra\'ebl ex\'e9cut\'e8rent ce que le Seigneur avait ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse, et ils partag\'e8rent le pays.\par
Jos 14,6. Alors les enfants de Juda vinrent trouver Josu\'e9 \'e0 Galgala; et Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, C\'e9n\'e9z\'e9en, lui parla de cette sorte: Vous savez ce que le Seigneur dit de moi et de vous \'e0 Mo\'efse, homme de Dieu, lorsque nous \'e9tions \'e0 Cad\'e8sbarn\'e9.\par
Jos 14,7. J'avais quarante ans lorsque Mo\'efse, serviteur du Seigneur, m'envoya de Cad\'e8sbarn\'e9 pour reconna\'eetre la contr\'e9e, et je lui fis mon rapport tel que je le croyais v\'e9ritable.\par
Jos 14,8. Mais mes fr\'e8res qui y \'e9taient all\'e9s avec moi jet\'e8rent l'\'e9pouvante dans le coeur du peuple; et je ne laissai pas n\'e9anmoins de suivre le Seigneur mon Dieu.\par
Jos 14,9. En ce jour-l\'e0 Mo\'efse me jura et me dit: La terre o\'f9 vous avez mis le pied sera votre h\'e9ritage et l'h\'e9ritage de vos enfants \'e0 jamais, parce que vous avez suivi le Seigneur mon Dieu.\par
Jos 14,10. Le Seigneur m'a donc conserv\'e9 la vie jusqu'\'e0 ce jour, comme Il le promit alors. Il y a quarante-cinq ans que le Seigneur dit cette parole \'e0 Mo\'efse lorsqu'Isra\'ebl allait par le d\'e9sert. J'ai maintenant quatre-vingt-cinq ans,\par
Jos 14,11. et je suis aussi fort que j'\'e9tais au temps o\'f9 je fus envoy\'e9 pour reconna\'eetre le pays. La m\'eame vigueur que j'avais alors m'est demeur\'e9e jusqu'\'e0 ce jour, soit pour combattre, soit pour marcher.\par
Jos 14,12. Donnez-moi donc cette montagne que le Seigneur m'a promise, comme vous l'avez entendu vous-m\'eame, sur laquelle il y a des G\'e9ants et des villes grandes et fortes; afin que j'\'e9prouve si le Seigneur sera avec moi, et si je pourrai les exterminer ainsi qu'Il me l'a promis.\par
Jos 14,13. Josu\'e9 b\'e9nit donc Caleb, et il lui donna H\'e9bron pour son h\'e9ritage;\par
Jos 14,14. et depuis ce temps-l\'e0 H\'e9bron a \'e9t\'e9 \'e0 Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, C\'e9n\'e9z\'e9en, jusqu'\'e0 ce jour, parce qu'il suivit le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
Jos 14,15. H\'e9bron s'appelait auparavant Cariath-Arb\'e9. Et il y avait en ce lieu-l\'e0 un grand homme c\'e9l\'e8bre parmi les G\'e9ants m\'eames. Toutes les guerres cess\'e8rent alors dans le pays de Chanaan.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
Jos 15,1. Voici la part qui \'e9chut par le sort aux enfants de Juda selon leurs familles. Les limites de leur territoire sont depuis Edom, le d\'e9sert de Sin vers le midi, jusqu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la contr\'e9e m\'e9ridionale.\par
Jos 15,2. Il commence \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la mer Sal\'e9e, et \'e0 cette langue de mer qui regarde le midi.\par
Jos 15,3. Il s'\'e9tend vers la mont\'e9e du Scorpion et passe jusqu'\'e0 Sina. Il monte vers Cad\'e8sbarn\'e9, vient jusqu'\'e0 Esron, monte vers Addar, et tourne vers Carcaa;\par
Jos 15,4. et, passant de l\'e0 jusqqu'\'e0 Asmona, il arrive jusqu'au torrent d'Egypte, et se termine \'e0 la grande mer. Ce sont l\'e0 ses limites du c\'f4t\'e9 du midi.\par
Jos 15,5. Du c\'f4t\'e9 de l'orient la tribu de Juda commence \'e0 la mer Sal\'e9e, et s'\'e9tend jusqu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 du Jourdain; et du c\'f4t\'e9 de l'aquilon, depuis la langue de mer jusqu'au m\'eame fleuve du Jourdain.\par
Jos 15,6. Sa fronti\'e8re monte \'e0 Beth-Hagla, passe de l'aquilon \'e0 Beth-Araba, monte \'e0 la pierre de Bo\'ebn, fils de Ruben,\par
Jos 15,7. et s'\'e9tend jusqu'\'e0 Deb\'e9ra, de la vall\'e9e d'Achor. Vers le septentrion elle regarde Galgala, qui est vis-\'e0-vis de la mont\'e9e d'Adommin, au sud du torrent; elle passe les eaux qui s'appellent la fontaine du Soleil, et vient se terminer \'e0 la fontaine de Rogel.\par
Jos 15,8. Elle monte par la vall\'e9e du  fils d'Ennom au c\'f4t\'e9 m\'e9ridional du pays des J\'e9bus\'e9ens, o\'f9 est la ville de J\'e9rusalem; et de l\'e0, montant jusqu'en haut de la montagne qui est vis-\'e0-vis de G\'e9ennom \'e0 l'occident, \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la vall\'e9e des G\'e9ants vers l'aquilon,\par
Jos 15,9. elle passe depuis le haut de la montagne jusqu'\'e0 la fontaine de Nephtoa, et s'\'e9tend jusqu'aux villages du mont Ephron. Elle descend ensuite vers Baala, qui est Cariathiarim, c'est-\'e0-dire la ville des for\'eats;\par
Jos 15,10. et de Balaa tourne vers l'occident jusqu'\'e0 la montagne de S\'e9\'efr, passe \'e0 c\'f4t\'e9 du mont Jarim au septentrion vers Cheslon, descend vers Bethsam\'e8s, passe jusqu'\'e0 Thamna,\par
Jos 15,11. vient vers le c\'f4t\'e9 septentrional d'Accaron, descend vers S\'e9chrona, passe le mont Baala, s'\'e9tend jusqu'\'e0 Jebn\'e9el, et se termine enfin du c\'f4t\'e9 de l'occident par la grande mer.\par
Jos 15,12. Telles sont les limites des enfants de Juda de tous c\'f4t\'e9s selon leurs familles.\par
Jos 15,13. Mais Josu\'e9, suivant l'ordonnance du Seigneur, donna \'e0 Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, pour son partage au milieu des enfants de Juda, Cariath-Arb\'e9, ville du p\'e8re d'Enach, qui est la ville d'H\'e9bron.\par
Jos 15,14. Et Caleb extermina de cette ville les trois enfants d'Enac, S\'e9sa\'ef, Ahiman et Tholma\'ef, de la race d'Enac;\par
Jos 15,15. et, montant de ce lieu, il marcha vers les habitants de Dabir, qui s'appellait auparavant Cariath-S\'e9pher, c'est-\'e0-dire la ville des lettres.\par
Jos 15,16. Et Caleb dit: Je donnerai ma fille Axa en mariage \'e0 quiconque prendra et d\'e9truira Cariath-S\'e9pher.\par
Jos 15,17. Othoniel, fils de C\'e9nez et jeune fr\'e8re de Caleb, la prit, et il lui donna sa fille Axa pour femme.\par
Jos 15,18. Et tandis qu'ils marchaient ensemble, son mari lui conseilla de demander un champ \'e0 son p\'e8re. Axa, \'e9tant donc mont\'e9e sur un \'e2ne, se mit \'e0 soupirer: et Caleb lui dit: Qu'avez-vous?\par
Jos 15,19. Elle lui r\'e9pondit: Donnez-moi une b\'e9n\'e9diction. Vous m'avez donn\'e9 une terre expos\'e9e au midi et toute s\'e8che; ajoutez-en une autre o\'f9 il y ait des eaux en abondance. Caleb lui donna donc en haut et en bas des lieux arros\'e9s d'eau.\par
Jos 15,20. C'est l\'e0 l'h\'e9ritage de la tribu des enfants de Juda divis\'e9 selon ses familles.\par
Jos 15,21. Vers l'extr\'e9mit\'e9 de la terre des enfants de Juda, le long des fronti\'e8res d'Edom, du c\'f4t\'e9 du midi, les villes sont Cabs\'e9el, Eder et Jagur,\par
Jos 15,22. Cina, Dimora, Adada,\par
Jos 15,23. Cad\'e8s, Asor, Jethnam,\par
Jos 15,24. Ziph, T\'e9lem, Baloth,\par
Jos 15,25. Asor la nouvelle et Carioth-Hesron qui est la m\'eame qu'Asor,\par
Jos 15,26. Amam, Sama, Molada,\par
Jos 15,27. Asergadda, Hass\'e9mon, Bethph\'e9let,\par
Jos 15,28. Hasersual, Bersab\'e9e, Baziothia,\par
Jos 15,29. Baala, Jim, Esem,\par
Jos 15,30. Eltholad, C\'e9sil, Harma,\par
Jos 15,31. Sic\'e9leg, M\'e9d\'e9m\'e9na, Sensenna,\par
Jos 15,32. L\'e9baoth, S\'e9lim, A\'ebn, Remmon; qui toutes font vingt-neuf villes avec leurs villages.\par
Jos 15,33. Et dans la plaine, Estaol, Sar\'e9a, As\'e9na,\par
Jos 15,34. Zano\'e9, et Engannim, Taphua, Ena\'efm,\par
Jos 15,35. J\'e9rimoth, Adullam, Socho, Az\'e9ca,\par
Jos 15,36. Sara\'efm, Aditha\'efm, G\'e9d\'e9ra, G\'e9d\'e9rotha\'efm; qui font en tout quatorze villes avec leurs villages.\par
Jos 15,37. Sanan, Hadassa, Magdalgad,\par
Jos 15,38. D\'e9l\'e9an, Mas\'e9pha, Jecthel,\par
Jos 15,39. Lachis, Bascath, Eglon,\par
Jos 15,40. Chebbon, L\'e9h\'e9man, Cethlis,\par
Jos 15,41. Gid\'e9roth, Bethdagon, Naama et Mac\'e9da; qui en tout font seize villes avec leurs villages.\par
Jos 15,42. Labana, Ether, Asan,\par
Jos 15,43. Jephta, Esna, N\'e9sib,\par
Jos 15,44. C\'e9ila, Achzib, Mar\'e9sa; qui en tout font neuf villes avec leurs villages.\par
Jos 15,45. Accaron avec ses bourgs et ses villages.\par
Jos 15,46. Depuis Accaron jusqu'\'e0 la mer, tout le pays des environs, Asor et ses villages.\par
Jos 15,47. Azot avec ses bourgs et ses villages, Gaza avec ses bourgs et ses villages jusqu'au torrent d'Egypte; et la grande mer en est le terme.\par
Jos 15,48. Et, dans la montagne: Samir, J\'e9ther, Socoth,\par
Jos 15,49. Danna, Cariathsenna, qui est la m\'eame que Dabir,\par
Jos 15,50. Anab, Ist\'e9mo, Anim,\par
Jos 15,51. Gosen, Olon, Gilo; qui toutes font onze villes avec leurs villages.\par
Jos 15,52. Arab, Ruma, Esaan,\par
Jos 15,53. Janum, Beththaphua, Aph\'e9ca,\par
Jos 15,54. Athmatha, Cariatharb\'e9, qui est la m\'eame qu'H\'e9bron, et Sior; qui font en tout neuf villes avec leurs villages.\par
Jos 15,55. Maon, Carmel, Ziph, Jota,\par
Jos 15,56. Jezra\'ebl, Jucadam, Zano\'e9,\par
Jos 15,57. Acca\'efn, Gabaa, Thamna; qui font en tout dix villes avec leurs villages.\par
Jos 15,58. Halhul, Bessur, G\'e9dor,\par
Jos 15,59. Mareth, B\'e9thanoth, Elt\'e9con; six villes avec leurs villages.\par
Jos 15,60. Cariathbaal, qui est la m\'eame que Cariathiarim, la ville des for\'eats, et Arebba; deux villes et leurs villages.\par
Jos 15,61. Dans le d\'e9sert: B\'e9tharaba, Meddin, Sachacha,\par
Jos 15,62. Nebsan, et la ville du Sel, et Engaddi; six villes et leurs villages.\par
Jos 15,63. Mais les enfants de Juda ne purent exterminer les J\'e9bus\'e9ens qui habitaient dans J\'e9rusalem, et les J\'e9bus\'e9ens ont habit\'e9 dans J\'e9rusalem avec les enfants de Juda jusqu'a ce jour.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
Jos 16,1. La part que le sort attribua aux fils de Joseph commen\'e7ait au Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo et des eaux de cette ville vers l'orient.  La limite suivait le d\'e9sert qui monte de J\'e9richo \'e0 la montagne de B\'e9thel.\par
Jos 16,2. Elle va de B\'e9thel vers Luza, passe le long des confins d'Archi vers Ataroth,\par
Jos 16,3. descend \'e0 l'occident jusqu'aux confins de J\'e9phlet, et aux confins de B\'e9thoron inf\'e9rieur, et jusqu'\'e0 Gazer; et elle finit \'e0 la grande mer.\par
Jos 16,4. C'est ce que les enfants de Joseph, Manass\'e9 et Ephra\'efm, ont poss\'e9d\'e9.\par
Jos 16,5. Voici la fronti\'e8re des enfants d'Ephra\'efm, selon leurs familles; leur possession \'e9tait, vers l'orient, Atharothaddar, jusqu'\'e0 B\'e9thoron sup\'e9rieur.\par
Jos 16,6. La limite se dirige vers la mer, du c\'f4t\'e9 de Machm\'e9thath, qui regarde le septentrion, et elle tourne \'e0 l'orient vers Thanaths\'e9lo,\par
Jos 16,7. passe de l'orient jusqu'\'e0 Jano\'e9, de Jano\'e9 descend jusqu'\'e0 Ataroth et \'e0 Naaratha, vient jusqu'\'e0 J\'e9richo, et se termine au Jourdain.\par
Jos 16,8. De Taphua elle passe vers la mer jusqu'\'e0 la vall\'e9e des Roseaux, et se termine \'e0 la mer Sal\'e9e. C'est l\'e0 l'h\'e9ritage de la tribu des enfants d'Ephra\'efm divis\'e9s selon leurs familles.\par
Jos 16,9. Et il y eut des villes avec les villages de leur d\'e9pendance, que l'on s\'e9para du milieu de l'h\'e9ritage des enfants de Manass\'e9, pour les donner aux enfants d'Ephra\'efm.\par
Jos 16,10. Les enfants d'Ephra\'efm n'extermin\'e8rent point les Chanan\'e9ens qui habitaient dans Gazer; mais les Chanan\'e9ens ont habit\'e9 jusqu'\'e0 pr\'e9sent au milieu d'Ephra\'efm, ayant \'e9t\'e9 rendus tributaires.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
Jos 17,1. Voici le partage \'e9chu par le sort \'e0 la tribu de Manass\'e9, qui fut le fils a\'een\'e9 de Joseph; \'e0 Machir, fils a\'een\'e9 de Manass\'e9 et p\'e8re de Galaad, qui fut un vaillant homme, et qui eut le pays de Galaad et de Basan,\par
Jos 17,2. et au reste des enfants de Manass\'e9 divis\'e9s selon leurs familles, aux enfants d'Abi\'e9zer, aux enfants d'H\'e9lec, aux enfants d'Esriel, aux enfants de S\'e9chem, aux enfants d'H\'e9pher, et aux enfants de S\'e9mida. Ce sont l\'e0 les enfants m\'e2les de Manass\'e9, fils de Joseph, divis\'e9s selon leurs familles.\par
Jos 17,3. Mais Salphaad, fils d'H\'e9pher, fils de Galaad, fils de Machir, fils de Manass\'e9, n'avait point eu de fils, mais des filles seulement, dont voici les noms: Maala, Noa, H\'e9gla, Melcha et Thersa.\par
Jos 17,4. Ces filles vinrent se pr\'e9senter devant le grand pr\'eatre El\'e9azar, devant Josu\'e9 fils de Nun, et les princes du peuple, et leur dirent: Le Seigneur a ordonn\'e9 par Mo\'efse qu'on nous donn\'e2t des terres en partage au milieu de nos fr\'e8res. Josu\'e9 leur donna donc des terres en partage au milieu des fr\'e8res de leur p\'e8re, selon que le Seigneur l'avait command\'e9.\par
Jos 17,5. Ainsi la tribu de Manass\'e9 eut dix portions dans la contr\'e9e, outre le pays de Galaad et de Basan qui lui fut donn\'e9 au del\'e0 du Jourdain.\par
Jos 17,6. Car les filles de Manass\'e9 eurent des terres pour leur h\'e9ritage parmi les enfants de Manass\'e9, et le pays de Galaad \'e9chut en partage aux autres enfants de Manass\'e9.\par
Jos 17,7. La fronti\'e8re de Manass\'e9 depuis Aser fut Machm\'e9thath, qui regarde vers Sichem, et elle s'\'e9tendait \'e0 main droite le long des habitants de la fontaine de Taphua,\par
Jos 17,8. Car le territoire de Taphua \'e9tait \'e9chu par le sort \'e0 Manass\'e9; mais la ville de Taphua, qui est aux confins de Manass\'e9, fut donn\'e9e aux enfants d'Ephra\'efm.\par
Jos 17,9. Cette fronti\'e8re descendait \'e0 la vall\'e9e des Roseaux, vers le midi du torrent des villes d'Ephra\'efm, qui sont au milieu des villes de Manass\'e9. La fronti\'e8re de Manass\'e9 est au nord du torrent, et elle va se terminer \'e0 la mer.\par
Jos 17,10. Ainsi, ce qui est du c\'f4t\'e9 du midi est \'e0 Ephra\'efm, et ce qui est du c\'f4t\'e9 du nord est \'e0 Manass\'e9, et la mer est la limite de l'un et de l'autre; en sorte que, du c\'f4t\'e9 du nord, ils s'unissent \'e0 la tribu d'Aser, et du c\'f4t\'e9 du levant \'e0 la tribu d'Issachar.\par
Jos 17,11. Manass\'e9 eut pour h\'e9ritage, dans la tribu d'Issachar et d'Aser, Bethsan avec ses villages, J\'e9blaam avec ses villages, les habitants de Dor avec leurs bourgs, les habitants d'Endor avec leurs villages, les habitants de Th\'e9nac avec leurs villages, les habitants de Mageddo avec leurs villages, et la troisi\'e8me partie de la ville de Nopheth.\par
Jos 17,12. Les enfants de Manass\'e9 ne purent d\'e9truire ces villes, mais les Chanan\'e9ens commenc\'e8rent \'e0 habiter dans ce district.\par
Jos 17,13. Et apr\'e8s que les enfants d'Isra\'ebl se furent fortifi\'e9s, ils s'assujettirent les Chanan\'e9ens et se les rendirent tributaires, mais ils ne les mirent pas \'e0 mort.\par
Jos 17,14. Les enfants de Joseph s'adress\'e8rent \'e0 Josu\'e9 et lui dirent: Pourquoi ne m'avez vous donn\'e9 qu'une part pour h\'e9ritage, \'e0 moi qui suis un peuple si nombreux et que le Seigneur a b\'e9ni?\par
Jos 17,15. Josu\'e9 leur r\'e9pondit: Si vous \'eates un peuple si nombreux, montez \'e0 la for\'eat, et faites-vous de la place en coupant le bois dans le pays des Ph\'e9r\'e9z\'e9ens et des Rapha\'efms, puisque la montagne d'Ephra\'efm est trop \'e9troite pour vous.\par
Jos 17,16. Les enfants de Joseph lui r\'e9pondirent: Nous ne pourrons gagner le pays des montagnes, parce que les Chanan\'e9ens qui habitent dans la plaine o\'f9 est Bethsan avec ses villages, et Jezra\'ebl qui est au milieu de la vall\'e9e, ont des chars de fer.\par
Jos 17,17. Josu\'e9 r\'e9pondit \'e0 la maison de Joseph, Ephra\'efm et Manass\'e9: Vous \'eates un peuple nombreux et votre force est grande. Vous ne vous contenterez pas d'une seule part;\par
Jos 17,18. mais vous passerez \'e0 la montagne, et vous couperez les arbres et vous vous ferez de la place pour y habiter; et vous pourrez passer encore plus loin, lorsque vous aurez extermin\'e9 les Chanan\'e9ens que vous dites avoir des chars de fer et \'eatre un peuple tr\'e8s fort.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
Jos 18,1. Tous les enfants d'Isra\'ebl s'assembl\'e8rent \'e0 Silo, et y dress\'e8rent le tabernacle du t\'e9moignage; et le pays leur \'e9tait soumis.\par
Jos 18,2. Or il \'e9tait rest\'e9 sept tribus des enfants d'Isra\'ebl, qui n'avaient pas encore re\'e7u leur h\'e9ritage.\par
Jos 18,3. Josu\'e9 leur dit donc: Jusqu'\'e0 quand demeurerez-vous l\'e2ches et paresseux, sans vous mettre en possession de la terre que le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, vous a donn\'e9e?\par
Jos 18,4. Choisissez trois hommes de chaque tribu, afin que je les envoie, pour qu'ils aillent faire le tour du pays, et qu'ils en tracent le plan selon le nombre de ceux qui doivent la poss\'e9der, et qu'ils me rendent compte de ce plan.\par
Jos 18,5. Divisez entre vous la terre en sept parts: que Juda demeure dans ses limites du c\'f4t\'e9 du midi, et la maison de Joseph du c\'f4t\'e9 du nord.\par
Jos 18,6. D\'e9crivez le reste de la terre qui n'est point \'e0 eux, et faites-en sept parts, et venez me trouver ici, afin que je jette pour vous le sort devant le Seigneur votre Dieu.\par
Jos 18,7. Mais il n'y aura point de part au milieu de vous pour les l\'e9vites, car le sacerdoce du Seigneur est leur h\'e9ritage. Quant \'e0 la tribu de Gad, \'e0 la tribu de Ruben, et \'e0 la moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9, elles ont d\'e9j\'e0 re\'e7u les terres qu'elles devaient poss\'e9der au del\'e0 du Jourdain \'e0 l'orient, Mo\'efse, serviteur du Seigneur, les leur ayant donn\'e9es.\par
Jos 18,8. Ces hommes se pr\'e9parant donc \'e0 partir pour aller faire la description de tout le pays, Josu\'e9 leur donna cet ordre: Faites le tour et la description de la contr\'e9e, et revenez me trouver, afin que je jette ici \'e0 Silo le sort pour vous devant le Seigneur.\par
Jos 18,9. Etant partis, ils reconnurent avec soin la contr\'e9e, et la divis\'e8rent en sept parts, qu'ils \'e9crivirent dans un livre; et ils revinrent au camp \'e0 Silo trouver Josu\'e9,\par
Jos 18,10. lequel jeta le sort devant le Seigneur \'e0 Silo, et divisa la contr\'e9e en sept parts pour les enfants d'Isra\'ebl.\par
Jos 18,11. Le premier lot qui sortit fut celui des enfants de Benjamin selon leurs familles, qui eurent pour leur part le pays situ\'e9 entre les enfants de Juda et les enfants de Joseph.\par
Jos 18,12. Leur fronti\'e8re vers le septentrion est le bord du Jourdain, d'o\'f9 elle s'\'e9tend au nord de J\'e9richo. De l\'e0 elle monte sur les c\'f4tes des montagnes vers l'occident, et vient jusqu'au d\'e9sert de B\'e9thaven.\par
Jos 18,13. Elle passe ensuite vers le midi le long de Luza, qui s'appelle aussi B\'e9thel. Elle descend \'e0 Atarothaddar, pr\'e8s de la montagne qui est au midi de B\'e9thoron inf\'e9rieur;\par
Jos 18,14. puis elle tourne en descendant vers la mer, au midi de la montagne qui regarde B\'e9thoron du c\'f4t\'e9 du midi, et elle se termine \'e0 Cariathbaal, qui s'appelle aussi Cariathiarim, ville des enfants de Juda. C'est l\'e0 son \'e9tendue vers la mer du c\'f4t\'e9 de l'occident.\par
Jos 18,15. Du c\'f4t\'e9 du midi sa fronti\'e8re s'\'e9tend depuis Cariathiarim vers la mer, et vient jusqu'\'e0 la fontaine des eaux de Nephtoa.\par
Jos 18,16. Elle descend jusqu'\'e0 la partie de la montagne qui regarde la vall\'e9e des enfants d'Ennom, et qui est du c\'f4t\'e9 du septentrion, \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la vall\'e9e des G\'e9ants. Elle descend vers G\'e9ennom, c'est-\'e0-dire vers la vall\'e9e d'Ennon, au c\'f4t\'e9 des J\'e9bus\'e9ens au midi, et elle vient jusqu'\'e0 la fontaine de Rogel.\par
Jos 18,17. Elle passe vers le septentrion, s'\'e9tend jusqu'\'e0 Ens\'e9m\'e8s, c'est-\'e0-dire la fontaine du Soleil.\par
Jos 18,18. Elle passe jusqu'aux terres \'e9lev\'e9es qui sont vis-\'e0-vis de la mont\'e9e d'Adommim. Elle descend jusqu'\'e0 Abenbo\'ebn, c'est-\'e0-dire la pierre de Bo\'ebn, fils de Ruben, et elle passe du c\'f4t\'e9 du septentrion jusqu'aux campagnes, et descend dans la plaine.\par
Jos 18,19. Elle s'\'e9tend vers le septentrion au del\'e0 de Beth-Hagla, et elle se termine \'e0 la pointe septentrionale de la mer Sal\'e9e, vers l'embouchure du Jourdain au midi.\par
Jos 18,20. Ce fleuve sert de limite du c\'f4t\'e9 de l'orient. Ce sont l\'e0 les limites et l'\'e9tendue de l'h\'e9ritage des enfants de Benjamin, selon leurs familles.\par
Jos 18,21. Ses villes sont J\'e9richo, Beth-Hagla, la vall\'e9e de Casis,\par
Jos 18,22. B\'e9tharaba, Samara\'efm, B\'e9thel,\par
Jos 18,23. Avim, Aphara, Oph\'e9ra,\par
Jos 18,24. la ville d'Emona, Ophni et Gab\'e9e: douze villes avec leurs villages.\par
Jos 18,25. Gabaon, Rama, B\'e9roth,\par
Jos 18,26. Mesph\'e9, Caphara, Amosa,\par
Jos 18,27. R\'e9cem, Jar\'e9phel, Thar\'e9la,\par
Jos 18,28. S\'e9la, Eleph, J\'e9bus, qui est la m\'eame que J\'e9rusalem, Gabaath et Cariath: quatrorze villes avec leurs villages. C'est l\'e0 ce que poss\'e8dent les enfants de Benjamin selon leurs familles.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
Jos 19,1. Le second lot qui sortit fut celui des enfants de Sim\'e9on, selon leurs familles; et pour leur h\'e9ritage,\par
Jos 19,2. qui se trouve au milieu de celui des enfants de Juda, ils eurent Bersab\'e9e, Sab\'e8e, Molada,\par
Jos 19,3. Hasersual, Bala, Asem,\par
Jos 19,4. Eltholad, B\'e9thul, Harma,\par
Jos 19,5. Sic\'e9leg, Bethmarchaboth, Hasersusa,\par
Jos 19,6. Bethl\'e9baoth, Saroben: treize villes avec leurs villages.\par
Jos 19,7. A\'efn, Remmon, Athar, Asan: quatre villes avec leurs villages.\par
Jos 19,8. Tous les villages des environs de ces villes jusqu'\'e0 Baalath-B\'e9er-Ramath du c\'f4t\'e9 du midi. C'est l\'e0 le partage des enfants de Sim\'e9on selon leurs familles;\par
Jos 19,9. il fut pris sur le territoire que poss\'e9daient les enfants de Juda, parce qu'il \'e9tait trop grand pour eux. C'est pourquoi les enfants de Sim\'e9on prirent leur part au milieu de l'h\'e9ritage de Juda.\par
Jos 19,10. Le troisi\'e8me lot qui sortit fut celui des enfants de Zabulon, selon leurs familles. Leur fronti\'e8re s'\'e9tendait jusqu'\'e0 Sarid,\par
Jos 19,11. montait de la mer et de M\'e9rala, et venait jusqu'\'e0 Debbaseth, jusqu'au torrent qui est vers J\'e9conam.\par
Jos 19,12. Elle retournait de Sared vers l'orient aux confins de C\'e9s\'e9leththabor, s'avan\'e7ait vers Dab\'e9reth, et montait vers Japhi\'e9.\par
Jos 19,13. De l\'e0 elle passait jusqu'\'e0 l'orient de Gethh\'e9pher et Thacasin, s'\'e9tendait vers Remmon, Amthar et Noa,\par
Jos 19,14. tournait au septentrion vers Hanathon, se terminait \'e0 la vall\'e9e de Jephtahel,\par
Jos 19,15. \'e0 Catheth, Naalol, S\'e9m\'e9ron, J\'e9dala, Bethl\'e9em: douze villes avec leurs villages.\par
Jos 19,16. C'est l\'e0 l'h\'e9ritage de la tribu des enfants de Zabulon selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.\par
Jos 19,17. Le quatri\'e8me lot qui sortit fut celui d'Issachar selon ses familles;\par
Jos 19,18. et il comprenait Jezra\'ebl, Casaloth, Sunem,\par
Jos 19,19. Haphara\'efm, S\'e9on, Anaharath,\par
Jos 19,20. Rabboth, C\'e9sion, Ab\'e9s,\par
Jos 19,21. Rameth, Engannim, Enhadda, Bethph\'e9s\'e8s,\par
Jos 19,22. et sa fronti\'e8re venait jusqu'\'e0 Thabor, S\'e9h\'e9sima et Bethsam\'e8s, et se terminait au Jourdain; et tout son territoire comprenait seize villes avec leurs villages.\par
Jos 19,23. C'est l\'e0 l'h\'e9ritage des enfants d'Issachar, selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.\par
Jos 19,24. Le cinqu\'e8me lot qui sortit fut celui de la tribu des enfants d'Aser, selon leurs familles.\par
Jos 19,25. Leur fronti\'e8re fut Halcath, Chali, B\'e9ten, Axaph,\par
Jos 19,26. Elm\'e9lech, Amaad, et Messal; et elle s'\'e9tendait jusqu'au Caarmel vers la mer, et jusqu'\'e0 Sihor et Labanath;\par
Jos 19,27. et elle retournait du c\'f4t\'e9 de l'orient vers Bethdagon, passait jusqu'\'e0 Zabulon et \'e0 la vall\'e9e de Jephta\'ebl vers l'aquilon, et jusqu'\'e0 Beth\'e9mec et N\'e9hiel. Elle s'\'e9tendait \'e0 main gauche vers Cabul,\par
Jos 19,28. Abran, Rohob, Hamon, Cana, et jusqu'\'e0 la grande Sidon.\par
Jos 19,29. Elle retournait vers Horma jusqu'\'e0 la puissante ville de Tyr, et jusqu'\'e0 Hosa, et elle se terminait \'e0 la mer par le district d'Achziba;\par
Jos 19,30. et comprenait Amma, Aphec et Rohob; ce qui faisait en tout vingt-deux villes avec leurs villages.\par
Jos 19,31. C'est l\'e0 l'h\'e9ritage des enfants d'Aser, selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.\par
Jos 19,32. Le sixi\'e8me lot qui sortit fut celui des enfants de Nephthali, selon leurs familles.\par
Jos 19,33. Leur fronti\'e8re s'\'e9tendait depuis H\'e9leph, et Elon, par Saananim et Adami, nomm\'e9e aussi N\'e9ceb, et par Jebna\'ebl, jusqu'\'e0 L\'e9cum, et se terminait au Jourdain;\par
Jos 19,34. elle retournait du c\'f4t\'e9 de l'occident vers Azanotthabor. Elle allait de l\'e0 vers Hucuca, passait vers Zabulon du c\'f4t\'e9 du midi, vers Aser du c\'f4t\'e9 de l'occident, et vers Juda du c\'f4t\'e9 du Jourdain au soleil levant.\par
Jos 19,35. Ses villes, qui sont tr\'e8s fortes, \'e9taient Ass\'e9dim, Ser, Emath, Reccath, C\'e9n\'e9reth,\par
Jos 19,36. Ed\'e9ma, Arama, Asor,\par
Jos 19,37. C\'e9d\'e8s, Edra\'ef, Enhasor,\par
Jos 19,38. J\'e9ron, Magdalel, Horem, Bethanath, et Bethsam\'e8s, qui font en tout dix-neuf villes avec leurs villages.\par
Jos 19,39. C'est l\'e0 l'h\'e9ritage de la tribu des enfants de Nephthali, selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.\par
Jos 19,40. Le septi\'e8me lot qui sortit fut celui de la tribu des enfants de Dan selon leurs familles.\par
Jos 19,41. Le territoire de cette tribu contenait Sara, Esthaol, Hirs\'e9m\'e8s, c'est-\'e0-dire la ville du Soleil,\par
Jos 19,42. S\'e9l\'e9bin, A\'efalon, J\'e9th\'e9la,\par
Jos 19,43. Elon, Themna, Acron,\par
Jos 19,44. Elth\'e9c\'e9, Gebb\'e9thon, Balaath,\par
Jos 19,45. Jud, Ban\'e9, Barach, Gethremmon,\par
Jos 19,46. M\'e9jarcon, et Ar\'e9con, avec ses confins qui regardent Jopp\'e9;\par
Jos 19,47. et c'est l\'e0 que se termine cet h\'e9ritage. Mais les enfants de Dan, ayant march\'e9 contre L\'e9sem, l'assi\'e9g\'e8rent et la prirent; ils pass\'e8rent au fil de l'\'e9p\'e9e tout ce qui s'y rencontra, ils s'en rendirent ma\'eetres et y habit\'e8rent, l'appelant L\'e9sem-Dan, du nom de Dan leur p\'e8re.\par
Jos 19,48. C'est l\'e0 l'h\'e9ritage que poss\'e9da la tribu des enfants de Dan, selon leurs familles, avec leurs villes et leurs villages.\par
Jos 19,49. Josu\'e9 ayant achev\'e9 de faire le partage du pays, en donnant \'e0 chaque tribu la part qui lui \'e9tait \'e9chue par le sort, les enfants d'Isra\'ebl donn\'e8rent \'e0 Josu\'e9, fils de Nun, pour h\'e9ritage au milieu d'eux,\par
Jos 19,50. selon que le Seigneur l'avait ordonn\'e9, la ville qu'il leur demanda, qui fut Thamnath-Saraa sur la montagne d'Ephra\'efm, et il y b\'e2tit une ville o\'f9 il demeura.\par
Jos 19,51. Tels sont les h\'e9ritages que partag\'e8rent au sort le grand pr\'eatre El\'e9azar, Josu\'e9, fils de Nun, et les princes des familles et des tribus des enfants d'Isra\'ebl, \'e0 Silo, devant le Seigneur, \'e0 la porte du tabernacle du t\'e9moignage. C'est ainsi qu'ils partag\'e8rent le pays.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
Jos 20,1. Apr\'e8s cela, le Seigneur parla \'e0 Josu\'e9 en ces termes: Parlez aux enfants d'Isra\'ebl, et dites-leur:\par
Jos 20,2. S\'e9parez les villes dont Je vous ai parl\'e9 par Mo\'efse, pour ceux qui cherchent un lieu de refuge;\par
Jos 20,3. afin que quiconque aura tu\'e9 un homme sans y penser, s'y retire pour y \'eatre en s\'fbret\'e9, et pour \'e9viter la col\'e8re du plus proche parent du mort, qui veut venger son sang.\par
Jos 20,4. Et lorsqu'il se sera r\'e9fugi\'e9 dans une de ces villes, il se pr\'e9sentera \'e0 la porte de la ville, et il exposera aux anciens tout ce qui peut justifier son innocence; et apr\'e8s cela ils le recevront, et lui donneront un lieu pour y demeurer.\par
Jos 20,5. Et si celui qui veut venger le mort vient le poursuivre, ils ne le livreront point entre ses mains, parce qu'il a tu\'e9 son prochain sans y penser, et qu'on ne saurait prouver que deux ou trois jours auparavant il ait \'e9t\'e9 son ennemi.\par
Jos 20,6. Il demeurera dans cette m\'eame ville jusqu'\'e0 ce qu'il puisse se pr\'e9senter devant les juges et leur rendre compte de son action, et jusqu'\'e0 la mort du grand pr\'eatre qui sera en ce temps-l\'e0. Alors l'homicide reviendra, et rentrera dans sa ville et dans sa maison, d'o\'f9 il s'\'e9tait retir\'e9 dans sa fuite.\par
Jos 20,7. Ils marqu\'e8rent donc pour villes de refuge: C\'e9d\'e8s en Galil\'e9e sur la montagne de Nephthali, Sichem sur la montagne d'Ephra\'efm, et Cariatharb\'e9, qui se nomme aussi H\'e9bron, et qui est sur la montagne de Juda.\par
Jos 20,8. Et au del\'e0 du Jourdain, vers l'orient de J\'e9richo, ils choisirent Bosor, qui est dans la plaine du d\'e9sert de la tribu de Ruben, Ramoth en Galaad, de la tribu de Gad, et Gaulon en Basan, de la tribu de Manass\'e9.\par
Jos 20,9. Ces villes furent \'e9tablies pour tous les enfants d'Isra\'ebl, et pour tous les \'e9trangers qui habitaient parmi eux, afin que celui qui aurait tu\'e9 un homme sans y penser, p\'fbt s'y r\'e9fugier, et qu'il ne f\'fbt point tu\'e9 par le parent du mort qui voudrait venger son sang, jusqu'\'e0 ce qu'il p\'fbt se pr\'e9senter et d\'e9fendre sa cause devant le peuple.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
Jos 21,1. Alors les princes des familles de L\'e9vi vinrent trouver le grand pr\'eatre El\'e9azar, Josu\'e9, fils de Nun, et les chefs des familles de chaque tribu des enfants d'Isra\'ebl;\par
Jos 21,2. et ils lui parl\'e8rent \'e0 Silo dans le pays de Chanaan, et leur dirent: Le Seigneur a command\'e9 par Mo\'efse qu'on nous donn\'e2t des villes o\'f9 nous puissions demeurer, avec leurs faubourgs pour y nourrir nos b\'eates.\par
Jos 21,3. Alors les enfants d'Isra\'ebl d\'e9tach\'e8rent des h\'e9ritages dont ils \'e9taient en possession, des villes avec leurs faubourgs, et les donn\'e8rent aux L\'e9vites, selon que le Seigneur l'avait command\'e9.\par
Jos 21,4. Et le sort ayant \'e9t\'e9 jet\'e9 pour la famille de Caath, treize villes des tribus de Juda, de Sim\'e9on et de Benjamin, \'e9churent aux enfants du grand pr\'eatre Aaron.\par
Jos 21,5. Dix villes des tribus d'Ephra\'efm, de Dan, et de la demi-tribu de Manass\'e9, \'e9churent aux autres enfants de Caath, c'est-\'e0-dire aux L\'e9vites.\par
Jos 21,6. Le sort ayant \'e9t\'e9 jet\'e9 pour les enfants de Gerson, treize villes des tribus d'Issachar, d'Aser, de Nephthali et de lademi-tribu de Manass\'e9 en Basan, leur \'e9churent en partage.\par
Jos 21,7. Et douze villes des tribus de Ruben, de Gad et de Zabulon, furent donn\'e9es aux enfants de M\'e9rari selon leurs familles.\par
Jos 21,8. Les enfants d'Isra\'ebl donn\'e8rent aux L\'e9vites ces villes et leurs faubourgs, comme le Seigneur l'avait ordonn\'e9 par Mo\'efse, les partageant entre eux selon qu'elles leur \'e9taient \'e9chues par le sort.\par
Jos 21,9. Josu\'e9 donna les villes des tribus de Juda et de Sim\'e9on, dont voici les noms,\par
Jos 21,10. aux enfants d'Aaron de la famille de Caath, de la race de L\'e9vi, parce que le premier lot leur \'e9chut:\par
Jos 21,11. Cariatharb\'e9, ville du p\'e8re d'Enac, qui s'appelle maintenant H\'e9bron, sur la montagne de Juda, avec les faubourgs dont elle est environn\'e9e.\par
Jos 21,12. Car il en avait donn\'e9 les champs et les villages \'e0 Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, comme l'h\'e9ritage qu'il devait poss\'e9der.\par
Jos 21,13. Il donna donc pour ville de refuge aux fils du grand pr\'eatre Aaron la ville d'H\'e9bron, avec ses faubourgs, Lobna avec ses faubourgs,\par
Jos 21,14. J\'e9ther, Esth\'e9mo,\par
Jos 21,15. Holon, Dabir,\par
Jos 21,16. A\'efn, J\'e9ta et Bethsam\'e8s avec leurs faubourgs: neuf villes appartenant \'e0 deux tribus, comme il a \'e9t\'e9 dit.\par
Jos 21,17. Et de la tribu des enfants de Benjamin, Gabaon, Gaba\'e9,\par
Jos 21,18. Anathoth et Almon, quatre villes avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,19. Ainsi, treize villes en tout furent donn\'e9es avec leurs faubourgs aux enfants du grand pr\'eatre Aaron.\par
Jos 21,20. Voici celles qui furent donn\'e9es aux autres familles des enfants de Caath de la race de L\'e9vi.\par
Jos 21,21. Ils eurent de la tribu d'Ephra\'efm, Sichem, l'une des villes de refuge avec ses faubourgs, sur la montagne d'Ephra\'efm, Gazer,\par
Jos 21,22. Cibsa\'efm et Bethoron avec leurs faubourgs: quatre villes.\par
Jos 21,23. De la tribu de Dan, ils eurent aussi Elth\'e9co, Gabathon,\par
Jos 21,24. A\'efalon et Gethremmon: quatre villes avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,25. Et de la demi-tribu de Manass\'e9 ils eurent deux villes avec leurs faubourgs, Thanach et Gethremmon.\par
Jos 21,26. Ainsi, dix villes en tout avec leurs faubourgs furent donn\'e9es aux enfants de Caath, qui \'e9taient dans un degr\'e9 inf\'e9rieur aux pr\'eatres.\par
Jos 21,27. Il donna aussi aux enfants de Gerson, de la race de L\'e9vi, deux villes de la demi-tribu de Manass\'e9: Gaulon en Basan, l'une des villes de refuge, et Bosra, avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,28. De la tribu d'Issachar, C\'e9sion, Dab\'e9reth,\par
Jos 21,29. Jaramoth et Engannim: quatre villes avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,30. De la tribu d'Aser, Masal, Abdon,\par
Jos 21,31. Helcath, et Rohob: quatre villes avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,32. Il donna aussi de la tribu de Nephthali, C\'e9d\'e8s en Galil\'e9e, l'une des villes de refuge, Hammothdor et Carthan: trois villes avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,33. Ainsi, toutes les villes qui furent donn\'e9es aux familles de Gerson furent au nombre de treize, avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,34. Il donna aussi aux enfants de M\'e9rari, L\'e9vites d'un degr\'e9 inf\'e9rieur, selon leurs familles, de la tribu de Zabulon, Jecnam, Cartha,\par
Jos 21,35. Damna et Naalol: quatre villes avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,36. De la tribu de Ruben au del\'e0 du Jourdain vis-\'e0-vis de J\'e9richo, Bosor dans le d\'e9sert, l'une des villes de refuge, et Misor, Jaser, Jethson et M\'e9phaath: quatre villes avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,37. De la tribu de Gad il leur donna Ramoth en Galaad, l'une des villes de refuge, Mana\'efm, H\'e9s\'e9bon et Jaser: quatre villes avec leurs faubourgs.\par
Jos 21,38. Les enfants de M\'e9rari, selon leurs familles et leurs maisons, re\'e7urent en tout douze villes.\par
Jos 21,39. Ainsi toutes les villes qu'eurent les L\'e9vites au milieu de l'h\'e9ritage des enfants d'Isra\'ebl furent au nombre de quarante-huit,\par
Jos 21,40. avec leurs faubourgs, et elles furent toutes distribu\'e9es selon l'ordre des familles.\par
Jos 21,41. Le Seigneur Dieu donna \'e0 Isra\'ebl toute la terre qu'Il avait promis avec serment \'e0 leurs p\'e8res de leur donner, et ils la poss\'e9d\'e8rent et l'habit\'e8rent.\par
Jos 21,42. Il leur donna la paix avec tous les peuples qui les environnaient, et nul d'entre leurs ennemis n'osa leur r\'e9sister; mais ils furent tous assujettis \'e0 leur puissance.\par
Jos 21,43. Il n'y eut pas une seule parole de tout ce que Dieu avait promis de donner aux Isra\'e9lites qui demeura sans effet; mais tout fut accompli tr\'e8s exactement.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
Jos 22,1. En ce m\'eame temps, Josu\'e9 fit venir ceux des tribus de Ruben et de Gad, et la demi-tribu de Manass\'e9,\par
Jos 22,2. et il leur dit: Vous avez fait tout ce que Mo\'efse, serviteur du Seigneur, avait ordonn\'e9. Vous m'avez aussi ob\'e9i en toutes choses;\par
Jos 22,3. et, durant ce long intervalle, vous n'avez point abandonn\'e9 vos fr\'e8res jusqu'\'e0 ce jour; mais vous avez observ\'e9 tout ce que le Seigneur votre Dieu vous a command\'e9.\par
Jos 22,4. Puis donc que le Seigneur votre Dieu a donn\'e9 la paix et le repos \'e0 vos fr\'e8res selon qu'Il l'avait promis, allez-vous-en et retournez dans vos tentes, et dans le pays d'h\'e9ritage que Mo\'efse, serviteur du Seigneur, vous a donn\'e9 au del\'e0 du Jourdain.\par
Jos 22,5. Ayez soin seulement d'observer et d'accomplir en oeuvre les commandements et la loi que Mo\'efse, serviteur du Seigneur, vous a prescrite; savoir, d'aimer le Seigneur votre Dieu, de marcher dans toutes Ses voies, d'observer Ses commandements, et de vous attacher \'e0 Lui, et de Le servir de tout votre coeur et de toute votre \'e2me.\par
Jos 22,6. Josu\'e9 les b\'e9nit ensuite et les renvoya; et ils retourn\'e8rent \'e0 leurs tentes.\par
Jos 22,7. Or Mo\'efse avait donn\'e9 \'e0 la demi-tribu de Manass\'e9 les terres qu'elle devait poss\'e9der dans le pays de Basan; et Josu\'e9 avait donn\'e9 \'e0 l'autre moiti\'e9 de cette tribu sa part de la terre promise, parmi ses fr\'e8res, en de\'e7\'e0 du Jourdain, vers l'occident. Josu\'e9 les renvoyant donc dans leurs tentes, apr\'e8s les avoir b\'e9nis,\par
Jos 22,8. leur dit: Vous retournez dans vos maisons avec beaucoup de bien et de grandes richesses, ayant de l'argent, de l'or, de l'airain, du fer et des v\'eatements de toutes sortes. Partagez avec vos fr\'e8res le butin que vous avez remport\'e9 sur vos ennemis.\par
Jos 22,9. Ainsi les enfants de Ruben et les enfants de Gad, avec la demi-tribu de Manass\'e9, se retir\'e8rent d'aupr\'e8s des enfants d'Isra\'ebl qui \'e9taient \'e0 Silo au pays de Chanaan, et se mirent en chemin pour retourner en Galaad, pays qu'ils poss\'e9daient et qui leur avait \'e9t\'e9 accord\'e9 par Mo\'efse, selon le commandement du Seigneur.\par
Jos 22,10. Et \'e9tant arriv\'e9s aux digues du Jourdain, dans le pays de Chanaan, ils b\'e2tirent aupr\'e8s du Jourdain un autel d'une grandeur immense.\par
Jos 22,11. Les enfants d'Isra\'ebl l'ayant appris, et ayant su par des nouvelles certaines que les enfants de Ruben et de Gad, et de la demi-tribu de Manass\'e9 avaient b\'e2ti un autel au pays de Chanaan sur les digues du Jourdain, par opposition aux enfants d'Isra\'ebl,\par
Jos 22,12. ils s'assembl\'e8rent tous \'e0 Silo, pour marcher contre eux et les combattre.\par
Jos 22,13. Et cependant ils envoy\'e8rent vers eux au pays de Galaad Phin\'e9es, fils du grand pr\'eatre El\'e9azar,\par
Jos 22,14. et dix des principaux du peuple avec lui, un de chaque tribu,\par
Jos 22,15. lesquels, \'e9tant venus trouver les enfants de Ruben, de Gad et de la demi-tribu de Manass\'e9 au pays de Galaad, leur parl\'e8rent en ces termes:\par
Jos 22,16. Voici ce que tout le peuple du Seigneur nous a ordonn\'e9 de vous dire: D'o\'f9 vient que vous violez ainsi la loi du Seigneur? Pourquoi avez-vous abandonn\'e9 le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl en dressant un autel sacril\'e8ge, et vous retirant du culte qui Lui est d\'fb?\par
Jos 22,17. N'est-ce pas assez que vous ayez p\'e9ch\'e9 \'e0 Beelph\'e9gor et que la tache de ce crime ne soit pas encore aujourd'hui effac\'e9e de dessus nous, apr\'e8s qu'il en a co\'fbt\'e9 la vie \'e0 tant de personnes du peuple?\par
Jos 22,18. Vous aussi, vous avez abandonn\'e9 aujourd'hui le Seigneur, et demain Sa col\'e8re \'e9clatera sur tout Isra\'ebl.\par
Jos 22,19. Que si vous croyez que la terre qui vous a \'e9t\'e9 donn\'e9e en partage soit impure, passez \'e0 celle o\'f9 est le tabernacle du Seigneur, et demeurez parmi nous; pourvu seulement que vous ne vous s\'e9pariez point du Seigneur, et que vous ne vous divisiez point d'avec nous, en b\'e2tissant un autel contre l'autel du Seigneur notre Dieu.\par
Jos 22,20. N'est-ce pas ainsi qu'Achan, fils de Zar\'e9, viola le commandement du Seigneur, dont la col\'e8re tomba ensuite sur tout le peuple d'Isra\'ebl? Et cependant il avait p\'e9ch\'e9 tout seul. Et pl\'fbt \'e0 Dieu qu'apr\'e8s son crime il e\'fbt p\'e9ri seul aussi!\par
Jos 22,21. Les enfants de Ruben et de Gad et de la demi-tribu de Manass\'e9 r\'e9pondirent aux principaux d'Isra\'ebl qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s vers eux:\par
Jos 22,22. Le Seigneur le Dieu tr\'e8s fort sait notre intention; Il la sait, ce Seigneur, ce Dieu tr\'e8s fort, et Isra\'ebl la comprendra aussi. Si nous avons \'e9rig\'e9 cet autel par un esprit de d\'e9sob\'e9issance et de r\'e9volte, que le Seigneur cesse de nous prot\'e9ger, et qu'Il nous punisse en cet instant m\'eame.\par
Jos 22,23. Si nous l'avons dress\'e9 dans le dessein d'y offrir des holocaustes, des sacrifices et des victimes pacifiques, que Dieu nous en redemande compte et que Lui-m\'eame Se fasse justice.\par
Jos 22,24. Mais la pens\'e9e qui nous est venue \'e0 l'esprit a \'e9t\'e9 que vos enfants pourraient bien dire un jour \'e0 nos enfants: Qu'y a-t-il de commun entre vous et le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl?\par
Jos 22,25. \'f4 enfants de Ruben et de Gad, le Seigneur a mis le fleuve du Jourdain entre vous et nous, comme les bornes qui nous divisent, et vous n'avez point de part avec le Seigneur; qu'ainsi ce pourrait \'eatre l\'e0 un jour pour vos enfants une occasion de d\'e9tourner les n\'f4tres de la crainte du Seigneur. Nous avons donc cru qu'il \'e9tait meilleur d'en user ainsi,\par
Jos 22,26. et nous nous sommes dit: Erigeons un autel, non pour y offrir des holocaustes et des victimes,\par
Jos 22,27. mais afin que ce soit un t\'e9moignage entre nous et vous, et entre nos enfants et vos enfants, que nous voulons servir le Seigneur, et que nous avons droit de Lui offrir des holocaustes, des victimes et des hosties pacifiques; et qu'\'e0 l'avenir vos enfants ne disent pas \'e0 nos enfants: Vous n'avez point de part avec le Seigneur.\par
Jos 22,28. Que s'ils veulent leur tenir ce langage, ils leur r\'e9pondront: Voici l'autel du Seigneur qu'ont dress\'e9 nos p\'e8res, non pour y offrir des holocaustes ou des sacrifices, mais pour qu'il soit un t\'e9moignage entre vous et nous.\par
Jos 22,29. Dieu nous pr\'e9serve d'un si grand crime, d'abandonner le Seigneur et de ne plus marcher sur Ses traces, en \'e9rigeant, pour y offrir des holocaustes, des sacrifices et des victimes, un autel diff\'e9rent de celui du Seigneur notre Dieu, qui a \'e9t\'e9 dress\'e9 devant Son tabernacle.\par
Jos 22,30. Le pr\'eatre Phin\'e9es, et les principaux du peuple que les Isra\'e9lites avaient envoy\'e9s avec lui, ayant entendu ces paroles, s'apais\'e8rent; et ils furent parfaitement satisfaits de cette r\'e9ponse des enfants de Ruben, de Gad et de la demi-tribu de Manass\'e9.\par
Jos 22,31. Alors le pr\'eatre Phin\'e9es fils d'El\'e9azar, leur dit: Nous savons maintenant que le Seigneur est avec nous, puisque vous \'eates si \'e9loign\'e9s de commettre cette perfidie d'exposer les enfants d'Isra\'ebl \'e0 la vengeance de Dieu.\par
Jos 22,32. Apr\'e8s cela, ayant quitt\'e9 les enfants de Ruben et de Gad, il revint avec les principaux du peuple, du pays de Galaad au pays de Chanaan, vers les enfants d'Isra\'ebl, et leur fit son rapport.\par
Jos 22,33. Tous ceux qui l'entendirent en furent tr\'e8s satisfaits. Les enfants d'Isra\'ebl lou\'e8rent Dieu, et ils ne pens\'e8rent plus \'e0 marcher contre leurs fr\'e8res pour les combattre, ni \'e0 ruiner le pays qu'ils poss\'e9daient.\par
Jos 22,34. Les enfants de Ruben et les enfants de Gad appel\'e8rent l'autel qu'ils avaient b\'e2ti: l'autel qui nous rendra t\'e9moignage que le Seigneur est le vrai Dieu.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
Jos 23,1. Or longtemps apr\'e8s que le Seigneur eut donn\'e9 la paix \'e0 Isra\'ebl, et qu'Il lui eut assujetti toutes les nations qui l'environnaient, Josu\'e9, \'e9tant d\'e9j\'e0 vieux et tr\'e8s avanc\'e9 en \'e2ge,\par
Jos 23,2. fit assembler tout Isra\'ebl, les anciens, les princes, les chefs et les magistrats, et il leur dit: J'ai vieilli, et mon \'e2ge est fort avanc\'e9.\par
Jos 23,3. Vous voyez tout ce que le Seigneur votre Dieu a fait \'e0 toutes les nations qui vous environnent, de quelle mani\'e8re Il a Lui-m\'eame combattu pour vous,\par
Jos 23,4. et comment Il vous a distribu\'e9 par le sort toute cette terre, depuis la partie orientale du Jourdain jusqu'\'e0 la grande mer. Et quoique plusieurs nations restent encore \'e0 vaincre,\par
Jos 23,5. le Seigneur votre Dieu les exterminera et les d\'e9truira devant vous, et vous poss\'e9derez cette terre, selon qu'Il vous l'a promis.\par
Jos 23,6. Fortifiez-vous seulement de plus en plus; et prenez soin d'observer tout ce qui est \'e9crit dans le livre de la loi de Mo\'efse, sans vous en d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche;\par
Jos 23,7. de peur que, vous m\'ealant \'e0 ces peuples qui demeureront parmi vous, vous ne juriez au nom de leurs dieux, et que vous ne les serviez et ne les adoriez.\par
Jos 23,8. Mais attachez-vous au Seigneur votre Dieu, ainsi que vous l'avez fait jusqu'\'e0 ce jour.\par
Jos 23,9. Alors le Seigneur votre Dieu exterminera devant vous ces nations grandes et puissantes, et nul ne pourra vous r\'e9sister.\par
Jos 23,10. Un seul d'entre vous poursuivra mille de vos ennemis, parce que le Seigneur votre Dieu combattra Lui-m\'eame pour vous, ainsi qu'Il l'a promis.\par
Jos 23,11. Seulement, ayez soin sur toutes choses d'aimer le Seigneur votre Dieu.\par
Jos 23,12. Que si vous voulez vous attacher aux erreurs de ces peuples qui demeurent parmi vous, et vous m\'ealer avec eux par le lien du mariage et par une union d'amiti\'e9,\par
Jos 23,13. sachez d\'e8s maintenant que le Seigneur votre Dieu ne les exterminera pas devant vous, mais qu'ils deviendront \'e0 votre \'e9gard comme un pi\'e8ge et comme un filet, comme des pointes qui vous perceront les c\'f4t\'e9s, et comme des \'e9pines dans vos yeux, jusqu'\'e0 ce qu'Il vous enl\'e8ve et vous extermine de cette terre excellente qu'Il vous a donn\'e9e.\par
Jos 23,14. Pour moi, je suis aujourd'hui sur le point d'entrer dans la voie de toute la terre; et vous devez consid\'e9rer avec une parfaite reconnaissance que tout ce que le Seigneur avait promis de vous donner est arriv\'e9 effectivement, sans qu'aucune de Ses paroles soit tomb\'e9e \'e0 terre.\par
Jos 23,15. Comme donc Dieu a accompli tout ce qu'Il vous avait promis, et que tout vous a r\'e9ussi tr\'e8s heureusement, ainsi Il fera tomber sur vous tous les maux dont Il vous a menac\'e9s, jusqu'\'e0 ce qu'Il vous chasse de cette excellente terre qu'Il vous a donne, et qu'Il vous fasse p\'e9rir,\par
Jos 23,16. si vous violez l'alliance que le Seigneur votre Dieu a faite avec vous, si vous servez et adorez des dieux \'e9trangers; car alors la fureur du Seigneur s'\'e9l\'e8vera tout d'un coup contre vous, et vous serez promptement enlev\'e9s de cette excellente terre qu'Il vous a donn\'e9e.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
Jos 24,1. Josu\'e9, ayant assembl\'e9 toutes les tribus d'Isra\'ebl \'e0 Sichem, fit venir les anciens, les princes, les juges et les magistrats, qui se pr\'e9sent\'e8rent devant le Seigneur.\par
Jos 24,2. Et il parla ainsi au peuple: Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: Vos p\'e8res, Thar\'e9, p\'e8re d'Abraham et de Nachor, ont habit\'e9 d\'e8s le commencement au del\'e0 du fleuve d'Euphrate, et ils ont servi des dieux \'e9trangers.\par
Jos 24,3. Mais Je tirai Abraham votre p\'e8re de la M\'e9sopotamie, et Je l'amenai au pays de Chanaan. Je multipliai sa race.\par
Jos 24,4. Je lui donnai Isaac, et \'e0 Isaac Je donnai Jacob et Esa\'fc. Je donnai \'e0 Esa\'fc le mont de S\'e9ir en possession; mais Jacob et ses enfants descendirent en Egypte.\par
Jos 24,5. J'envoyai ensuite Mo\'efse et Aaron, et Je frappai l'Egypte par un grand nombre de miracles et de prodiges.\par
Jos 24,6. Puis Je vous fis sortir, vous et vos p\'e8res, de l'Egypte, et vous v\'eentes \'e0 la mer; et les Egyptiens poursuivirent vos p\'e8res avec des chars et de la cavalerie jusqu'\'e0 la mer Rouge.\par
Jos 24,7. Et alors les enfants d'Isra\'ebl cri\'e8rent au Seigneur; et Il mit des t\'e9n\'e8bres \'e9paisses entre vous et les Egyptiens; Il fit revenir la mer sur eux, et Il les enveloppa dans les eaux. Vos yeux ont vu tout ce que J'ai fait dans l'Egypte. Vous \'eates rest\'e9s longtemps dans le d\'e9sert.\par
Jos 24,8. Apr\'e8s cela Je vous ai fait entrer dans le pays des Amorrh\'e9ens qui habitaient au del\'e0 du Jourdain. Lorsqu'ils combattaient contre vous, Je les ai livr\'e9s entre vos mains; et, les ayant fait passer au fil de l'\'e9p\'e9e, vous vous \'eates rendus ma\'eetres de leurs pays.\par
Jos 24,9. Balac, fils de S\'e9phor, roi de Moab, s'\'e9leva alors et combattit contre Isra\'ebl. Il envoya Balaam, fils de B\'e9or, et il le fit venir pour vous maudire.\par
Jos 24,10. Mais Je ne voulus point l'\'e9couter; Je vous b\'e9nis au contraire par lui, et Je vous d\'e9livrai d'entre ses mains.\par
Jos 24,11. Vous avez pass\'e9 le Jourdain, et vous \'eates venus \'e0 J\'e9richo. Les habitants de cette ville ont combattu contre vous: les Amorrh\'e9ens, les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, les Chanan\'e9ens, les H\'e9th\'e9ens, les Gerg\'e9s\'e9ens, les H\'e9v\'e9ens et les J\'e9bus\'e9ens, et Je les ai livr\'e9s entre vos mains.\par
Jos 24,12. J'ai envoy\'e9 devant vous des frelons, et Je les ai chass\'e9s de leur pays. J'ai chass\'e9 deux rois des Amorrh\'e9ens, et ce n'a \'e9t\'e9 ni par votre \'e9p\'e9e ni par votre arc.\par
Jos 24,13. Je vous ai donn\'e9 une terre que vous n'aviez point cultiv\'e9e; comme habitation, des villes que vous n'aviez point b\'e2ties; des vignes et des plants d'oliviers que vous n'aviez point plant\'e9s.\par
Jos 24,14. Maintenant donc craignez le Seigneur, et servez-Le avec un coeur parfait et vraiment sinc\'e8re. Otez du milieu de vous les dieux que vos p\'e8res ont ador\'e9s en M\'e9sopotamie et en Egypte, et servez le Seigneur.\par
Jos 24,15. Mais si vous croyez que ce soit un malheur pour vous de servir le Seigneur, vous \'eates libres de choisir. Choisissez aujourd'hui ce qu'il vous plaira; et voyez qui vous devez plut\'f4t adorer, ou les dieux auxquels ont servi vos p\'e8res en M\'e9sopotamie, ou les dieux des Amorrh\'e9ens au pays desquels vous habitez; mais quant \'e0 moi et \'e0 ma maison, nous servirons le Seigneur.\par
Jos 24,16. Le peuple lui r\'e9pondit: A Dieu ne plaise que nous abandonnions le Seigneur, et que nous servions des dieux \'e9trangers!\par
Jos 24,17. C'est le Seigneur notre Dieu qui nous a tir\'e9s Lui-m\'eame, nous et nos p\'e8res du pays d'Egypte, de la maison de servitude; qui a fait de tr\'e8s grands prodiges devant nos yeux, qui nous a gard\'e9s dans tout le chemin par o\'f9 nous avons march\'e9, et parmi tous les peuples par o\'f9 nous avons pass\'e9.\par
Jos 24,18. C'est Lui qui a chass\'e9 toutes ces nations, et les Amorrh\'e9ens qui habitaient le pays o\'f9  nous sommes entr\'e9s. Nous servirons donc le Seigneur, parce que c'est Lui-m\'eame qui est notre Dieu.\par
Jos 24,19. Josu\'e9 r\'e9pondit au peuple: Vous ne pourrez servir le Seigneur, parce que c'est un Dieu saint, un Dieu fort et jaloux, et Il ne vous pardonnera point vos crimes et vos p\'e9ch\'e9s.\par
Jos 24,20. Si vous abandonnez le Seigneur et si vous servez des dieux \'e9trangers, Il Se tournera contre vous; Il vous affligera et vous ruinera apr\'e8s tous les biens qu'Il vous a faits.\par
Jos 24,21. Le peuple dit \'e0 Josu\'e9: Ces maux dont vous nous menacez n'arriveront point; mais nous servirons le Seigneur.\par
Jos 24,22. Josu\'e9 r\'e9pondit au peuple: Vous \'eates t\'e9moins que vous avez choisi vous-m\'eames le Seigneur pour Le servir. Ils lui r\'e9pondirent: Nous en sommes t\'e9moins.\par
Jos 24,23. Otez donc maintenant du milieu de vous, ajouta-t-il, les dieux \'e9trangers, et inclinez vos coeurs vers le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
Jos 24,24. Le peuple dit \'e0 Josu\'e9: Nous servirons le Seigneur notre Dieu, et nous ob\'e9irons \'e0 Ses commandements.\par
Jos 24,25. Josu\'e9 renouvela donc l'alliance ce jour-l\'e0, et il repr\'e9senta au peuple les pr\'e9ceptes et les ordonnances du Seigneur, \'e0 Sichem.\par
Jos 24,26. Il \'e9crivit aussi toutes ces choses dans le livre de la loi du Seigneur, et il prit une tr\'e8s grande pierre, qu'il pla\'e7a sous un ch\'eane qui \'e9tait dans le sanctuaire du Seigneur;\par
Jos 24,27. et il dit \'e0 tout le peuple: Cette pierre sera t\'e9moin pour vous qu'elle a entendu toutes les paroles que le Seigneur vous a dites, de peur qu'\'e0 l'avenir vous ne vouliez le nier, et mentir au Seigneur votre Dieu.\par
Jos 24,28. Il renvoya ensuite le peuple, chacun dans ses terres.\par
Jos 24,29. Apr\'e8s cela Josu\'e9, fils de Nun, serviteur du Seigneur, mourut \'e2g\'e9 de cent dix ans;\par
Jos 24,30. et ils l'ensevelirent dans sa propri\'e9t\'e9 de Tamnathsar\'e9, situ\'e9e sur la montagne d'Ephra\'efm, au nord du mont Gaas.\par
Jos 24,31. Isra\'ebl suivit le Seigneur pendant toute la vie de Josu\'e9 et des anciens qui v\'e9curent longtemps apr\'e8s Josu\'e9, et qui savaient toutes les oeuvres merveilleuses que le Seigneur avait faites dans Isra\'ebl.\par
Jos 24,32. Ils prirent aussi les os de Joseph, que les enfants d'Isra\'ebl avaient emport\'e9s d'Egypte, et ils les ensevelirent \'e0 Sichem, dans cet endroit du champ que Jacob avait achet\'e9 des enfants d'H\'e9mor, p\'e8re de Sichem, pour cent jeunes brebis, et qui appartint depuis aux enfants de Joseph.\par
Jos 24,33. El\'e9azar, fils d'Aaron, mourut aussi, et ils l'ensevelirent \'e0 Gabaath, qui \'e9tait \'e0 Phin\'e9es son fils, et qui lui avait \'e9t\'e9 donn\'e9e dans la montagne d'Ephra\'efm.\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at06_jos.rtf\par
}