{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr13\min52\sec12}{\author SJCJ}\dskparnr692\dsklefttopy76595}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DES JUGES\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\ql\par
\qj Jg 1,1. Apr\'e8s la mort de Josu\'e9, les enfants d'Isra\'ebl consult\'e8rent le Seigneur et Lui dirent: Qui marchera \'e0 notre t\'eate pour combattre les Chanan\'e9ens, et qui sera notre chef dans cette guerre?\par
Jg 1,2. Le Seigneur r\'e9pondit: Juda marchera devant vous. Je lui ai livr\'e9 le pays.\par
Jg 1,3. Alors Juda dit \'e0 Sim\'e9on son fr\'e8re: Venez m'aider \'e0 me rendre ma\'eetre de la part qui m'est \'e9chue par le sort, et \'e0 combattre les Chanan\'e9ens; et ensuite j'irai vous aider \'e0 acqu\'e9rir ce qui vous est \'e9chu. Et Sim\'e9on s'en alla donc avec Juda.\par
Jg 1,4. Et Juda ayant march\'e9 contre l'ennemi, le Seigneur livra entre leurs mains les Chanan\'e9ens et les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens; ils taill\'e8rent en pi\'e8ces dix mille hommes \'e2 B\'e9zec.\par
Jg 1,5. A B\'e9zec ils trouv\'e8rent Adonib\'e9zec. Ils le combattirent et taill\'e8rent en pi\'e8ces les Chanan\'e9ens et les Ph\'e9r\'e9z\'e9ens.\par
Jg 1,6. Adonib\'e9zec ayant pris la fuite, ils le poursuivirent, le prirent et lui coup\'e8rent les extr\'e9mit\'e9s des mains et des pieds.\par
Jg 1,7. Adonib\'e9zec dit alors: J'ai fait couper l'extr\'e9mit\'e9 des mains et des pieds \'e0 soixante-dix rois qui mangeaient sous ma table les restes de ce qu'on me servait. Dieu m'a trait\'e9 comme j'ai trait\'e9 les autres. Ensuite ils l'emmen\'e8rent \'e2 J\'e9rusalem, o\'f9 il mourut.\par
Jg 1,8. Car les enfants de Juda, ayant mis le si\'e8ge devant J\'e9rusalem, la prirent, pass\'e8rent au fil de l'\'e9p\'e9e tout ce qu'ils y trouv\'e8rent, et mirent le feu dans toute la ville.\par
Jg 1,9. Ils descendirent ensuite pour combattre les Chanan\'e9ens dans le pays des montagnes, dans le district du midi et dans la plaine.\par
Jg 1,10. Et Juda, ayant march\'e9 contre les Chanan\'e9ens qui habitaient \'e0 H\'e9bron, dont le nom \'e9tait autrefois Cariatharb\'e9, d\'e9fit S\'e9sa\'ef, Ahiman et Tholma\'ef.\par
Jg 1,11. Et \'e9tant parti de l\'e0, il marcha contre les habitants de Dabir, qui s'appelait autrefois Cariath-S\'e9pher, c'est-\'e0-dire la ville des lettres.\par
Jg 1,12. Et Caleb dit alors: Je donnerai ma fille Axa pour femme \'e0 celui qui prendra et ruinera Cariath-S\'e9pher.\par
Jg 1,13. Et Othoniel, fils de C\'e9nez, fr\'e8re pu\'een\'e9 de Caleb, l'ayant prise, il lui donna pour femme sa fille Axa.\par
Jg 1,14. Et tandis qu'Axa \'e9tait en chemin, Othoniel son mari l'avertit de demander un champ \'e0 son p\'e8re. Axa, \'e9tant donc mont\'e9e sur un \'e2ne, commen\'e7a \'e0 soupirer. Et Caleb lui dit: Qu'avez-vous?\par
Jg 1,15. Elle lui r\'e9pondit: Donnez-moi une b\'e9n\'e9diction. Vous m'avez donn\'e9 une terre dess\'e9ch\'e9e, donnez-m'en une aussi o\'f9 il y ait des eaux en abondance. Caleb lui donna donc une terre dont le haut et le bas \'e9taient arros\'e9s d'eau.\par
Jg 1,16. Or les enfants de J\'e9thro le Cin\'e9en, alli\'e9 de Mo\'efse, mont\'e8rent de la ville des Palmes avec les enfants de Juda, au d\'e9sert qui \'e9tait \'e9chu en partage \'e0 cette tribu, et qui est vers le midi d'Arad; et ils habit\'e8rent avec eux.\par
Jg 1,17. Juda s'en \'e9tant all\'e9 aussi avec son fr\'e8re Sim\'e9on, ils d\'e9firent ensemble les Chanan\'e9ens qui habitaient \'e0 S\'e9phaath, et les pass\'e8rent au fil de l'\'e9p\'e9e. Et cette ville fut appel\'e9e Horma, c'est-\'e0-dire Anath\'e8me.\par
Jg 1,18. Juda prit aussi Gaza avec ses confins, Ascalon et Accaron avec leurs confins.\par
Jg 1,19. Le Seigneur fut avec Juda, et il se rendit ma\'eetre des montagnes; mais il ne put d\'e9faire ceux des ennemis qui habitaient dans la vall\'e9e, parce qu'ils avaient une grande quantit\'e9 de chars arm\'e9s de faux.\par
Jg 1,20. Et ils donn\'e8rent, selon que Mo\'efse l'avait ordonn\'e9, H\'e9bron \'e0 Caleb, qui y exterminera les trois fils d'Enac.\par
Jg 1,21. Mais les enfants de Benjamin n'extermin\'e8rent point les J\'e9bus\'e9ens qui demeuraient \'e0 J\'e9rusalem; et les J\'e9bus\'e9ens demeur\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem avec les enfants de Benjamin, comme ils y sont encore aujourd'hui.\par
Jg 1,22. La maison de Joseph marcha aussi contre B\'e9thel, et le Seigneur \'e9tait avec eux.\par
Jg 1,23. Car lorsqu'ils assi\'e9geaient la ville, qui s'appelait auparavant Luza,\par
Jg 1,24. ayant vu un homme qui en sortait, ils lui dirent: Montrez-nous par o\'f9 l'on peut entrer dans la ville, et nous vous ferons mis\'e9ricorde.\par
Jg 1,25. Cet homme le leur ayant montr\'e9, ils pass\'e8rent au fil de l'\'e9p\'e9e tout ce qui se trouva dans la ville; et ils conserv\'e8rent cet homme avec toute sa famille.\par
Jg 1,26. Cet homme, ayant \'e9t\'e9 cong\'e9di\'e9, s'en alla au pays des Hetthim, o\'f9 il b\'e2tit une ville qu'il appela Luza, nom qu'elle porte encore aujourd'hui.\par
Jg 1,27. Manass\'e9 non plus ne d\'e9truisit pas Bethsan et Thanac avec les villages qui en d\'e9pendent, ni les habitants de Dor, de J\'e9blaam et de Mageddo avec les villages voisins; et les Chanan\'e9ens commenc\'e8rent \'e0 demeurer avec eux.\par
Jg 1,28. Lorsqu'Isra\'ebl fut devenu plus fort, il les rendit tributaires; mais il ne voulut point les exterminer.\par
Jg 1,29. Ephra\'efm ne tua point non plus les Chanan\'e9ens qui habitaient \'e0 Gazer; mais il demeura avec eux.\par
Jg 1,30. Zabulon n'extermina point les habitants de C\'e9tron et de Naalol; mais les Chanan\'e9ens demeur\'e8rent au milieu d'eux, et ils devinrent leurs tributaires.\par
Jg 1,31. Aser n'extermina point non plus les habitants d'Acco, de Sidon, d'Ahalab, d'Achazib, d'Helba, d'Aphec et de Rohob;\par
Jg 1,32. et ils demeur\'e8rent au milieu des Chanan\'e9ens qui habitaient dans ce pays-l\'e0, et ils ne les extermin\'e8rent point.\par
Jg 1,33. Nephthali n'extermina point non plus les habitants de Bethsam\'e8s et de Bethanath; mais il demeura au milieu des Chanan\'e9ens qui habitaient en ce pays-l\'e0, et ceux de Bethsam\'e8s et de B\'e9thanath lui devinrent tributaires.\par
Jg 1,34. Les Amorrh\'e9ens tinrent les enfants de Dan fort resserr\'e9s dans la montagne, sans leur permettre de s'\'e9tendre en descendant dans la plaine;\par
Jg 1,35. et ils habit\'e8rent sur la montagne d'Har\'e8s, c'est-\'e0-dire la montagne de l'argile, dans A\'efalon et dans Sal\'e9bim; mais la maison de Joseph \'e9tant devenue plus puissante, se rendit les Amorrh\'e9ens tributaires.\par
Jg 1,36. Et le pays des Amorrh\'e9ens eut pour limites la mont\'e9e du Scorpion, P\'e9tra et les lieux plus \'e9lev\'e9s.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
Jg 2,1. Alors l'Ange du Seigneur vint de Galgala au lieu appel\'e9 le lieu des Pleurants, et Il dit: Je vous ai tir\'e9s de l'Egypte, Je vous ai fait entrer dans la terre que J'avais jur\'e9 de donner \'e0 vos  p\'e8res, et Je vous ai promis de garder \'e0 jamais l'alliance que J'avais faite avec vous;\par
Jg 2,2. mais \'e0 la condition que vous ne feriez point d'alliance avec les habitants du pays de Chanaan, et que vous renverseriez leurs autels; et cependant vous n'avez point voulu \'e9couter Ma voix. Pourquoi avez-vous agi ainsi?\par
Jg 2,3. C'est pour cette raison que Je n'ai pas voulu exterminer ces peuples devant vous; en sorte que vous les ayez pour ennemis, et que leurs dieux vous soient un sujet de ruine.\par
Jg 2,4. Tandis que l'Ange du Seigneur tenait ce langage \'e0 tous les enfants d'Isra\'ebl, ils \'e9lev\'e8rent leurs voix et se mirent \'e0 pleurer.\par
Jg 2,5. Et ce lieu fut appel\'e9 le lieu des Pleurants, ou le lieu des Larmes; et ils y immol\'e8rent des victimes au Seigneur.\par
Jg 2,6. Josu\'e9 renvoya donc le peuple, et les enfants d'Isra\'ebl s'en all\'e8rent chacun dans son territoire pour s'en rendre ma\'eetres,\par
Jg 2,7. et ils servirent le Seigneur tout le temps de la vie de Josu\'e9 et des anciens qui v\'e9curent longtemps apr\'e8s lui, et qui savaient toutes les oeuvres merveilleuses que le Seigneur avait faites en faveur d'Isra\'ebl.\par
Jg 2,8. Cependant Josu\'e9, fils de Nun, serviteur du Seigneur, mourut \'e2g\'e9 de cent dix ans,\par
Jg 2,9. et on l'ensevelit dans son h\'e9ritage de Thamnathsar\'e9, sur la montagne d'Ephra\'efm, vers le septentrion du mont Gaas.\par
Jg 2,10. Toute cette ancienne g\'e9n\'e9ration ayant donc \'e9t\'e9 r\'e9unie \'e0 ses p\'e8res, il s'en \'e9leva une autre \'e0 sa place, qui ne connaissait point le Seigneur, ni les merveilles qu'Il avait faites en faveur d'Isra\'ebl.\par
Jg 2,11. Alors les enfants d'Isra\'ebl firent le mal en pr\'e9sence du Seigneur, et ils servirent les Baals.\par
Jg 2,12. Ils abandonn\'e8rent le Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res, qui les avait tir\'e9s du pays d'Egypte; et ils servirent des dieux \'e9trangers, les dieux des peuples qui demeuraient autour d'eux. Ils les ador\'e8rent, et ils irrit\'e8rent la col\'e8re du Seigneur,\par
Jg 2,13. L'ayant quitt\'e9 pour servir Baal et Astaroth.\par
Jg 2,14. Le Seigneur, \'e9tant donc irrit\'e9 contre les Isra\'e9lites, les livra entre les mains de pillards, qui les prirent et les vendirent aux nations ennemies qui demeuraient autour d'eux, et ils ne purent r\'e9sister \'e0 leurs adversaires;\par
Jg 2,15. mais de quelque c\'f4t\'e9 qu'ils allassent, la main du Seigneur \'e9tait sur eux, comme le Seigneur le leur avait dit avec serment; et ils tomb\'e8rent en des mis\'e8res extr\'eames.\par
Jg 2,16. Dieu leur suscita ensuite des Juges, pour les d\'e9livrer des mains de ceux qui les opprimaient; mais ils ne voulurent pas m\'eame les \'e9couter.\par
Jg 2,17. Ils se prostitu\'e8rent aux dieux \'e9trangers en les adorant. Ils abandonn\'e8rent bient\'f4t la voie par laquelle leurs p\'e8res avaient march\'e9, et, ayant entendu les ordonnances du Seigneur, ils firent tout le contraire.\par
Jg 2,18. Lorsque Dieu leur avait suscit\'e9 des Juges, Il Se laissait toucher de piti\'e9 pendant que ces Juges vivaient; Il \'e9coutait les g\'e9missements des afflig\'e9s, et les d\'e9livrait du massacre des pillards.\par
Jg 2,19. Mais apr\'e8s que le Juge \'e9tait mort, ils retournaient aussit\'f4t \'e0 leurs p\'e9ch\'e9s, et faisaient des actions encore plus criminelles que leurs p\'e8res, en suivant des dieux \'e9trangers, en les servant et les adorant. Ils ne quittaient point leurs malheureuses habitudes, ni la voie tr\'e8s dure par laquelle ils avaient coutume de marcher.\par
Jg 2,20. La fureur du Seigneur s'alluma donc contre Isra\'ebl, et Il dit: Puisque ce peuple a viol\'e9 l'alliance que J'avais contract\'e9e avec ses p\'e8res, et qu'il a n\'e9glig\'e9 avec m\'e9pris d'entendre Ma voix,\par
Jg 2,21. de Mon c\'f4t\'e9 Je n'exterminerai point les nations que Josu\'e9 a laiss\'e9es lorsqu'il est mort;\par
Jg 2,22. afin que J'exp\'e9rimente par l\'e0 si les enfants d'Isra\'ebl garderont la voie du Seigneur, et s'ils y marcheront comme leurs p\'e8res y ont march\'e9.\par
Jg 2,23. C'est pour cette raison que le Seigneur laissa subsister toutes ces nations, qu'Il ne voulut pas les d\'e9truire imm\'e9diatement, et qu'Il ne les livra point entre les mains de Josu\'e9.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
Jg 3,1. Voici les peuples que le Seigneur laissa vivre, pour servir d'exercice et d'instruction aux Isra\'e9lites, et \'e0 tous ceux qui ne connaissaient point les guerres des Chanan\'e9ens;\par
Jg 3,2. afin que leurs enfants apprissent apr\'e8s eux \'e0 combattre contre leurs ennemis, et qu'ils s'accoutumassent \'e0 la guerre:\par
Jg 3,3. les cinq princes des Philistins, tous les Chanan\'e9ens, les Sidoniens et les H\'e9v\'e9ens, qui habitaient sur le mont Liban, depuis la montagne de Baal-Hermon jusqu'\'e0 l'entr\'e9e d'Emath.\par
Jg 3,4. Le Seigneur laissa ces peuples pour \'e9prouver ainsi Isra\'ebl, et pour voir s'il ob\'e9irait ou s'il n'ob\'e9irait pas aux commandements du Seigneur, qu'Il avait donn\'e9s \'e0 leurs p\'e8res par Mo\'efse.\par
Jg 3,5. Les enfants d'Isra\'ebl habit\'e8rent donc au milieu des Chanan\'e9ens, des H\'e9th\'e9ens, des Amorrh\'e9ens, des Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, des H\'e9v\'e9ens et des J\'e9bus\'e9ens.\par
Jg 3,6. Ils \'e9pous\'e8rent leurs filles, et donn\'e8rent leurs filles en mariage \'e0 leurs fils, et ils ador\'e8rent leurs dieux.\par
Jg 3,7. Et ils firent le mal aux yeux du Seigneur; et ils oubli\'e8rent leur Dieu, adorant les Baals et les Astaroth.\par
Jg 3,8. Le Seigneur, \'e9tant donc irrit\'e9 contre Isra\'ebl, les livra entre les mains de Chusan-Rasatha\'efm, roi de M\'e9sopotamie, auquel ils furent assujettis pendant huit ans.\par
Jg 3,9. Et ils cri\'e8rent au Seigneur, et Il leur suscita un sauveur qui les d\'e9livra: Othoniel, fils de C\'e9nez, fr\'e8re pu\'een\'e9 de Caleb.\par
Jg 3,10. L'esprit du Seigneur fut en lui, et il jugea Isra\'ebl. Et il se mit en campagne, et le Seigneur livra entre ses mains Chusan-Rasatha\'efm, roi de Syrie, qu'il d\'e9fit.\par
Jg 3,11. Le pays demeura en paix durant quarante ans, et Othoniel, fils de C\'e9nez, mourut.\par
Jg 3,12. Alors les enfants d'Isra\'ebl recommenc\'e8rent \'e0 faire le mal aux yeux du Seigneur, qui fortifia contre eux Eglon, roi de Moab, parce qu'ils avaient p\'e9ch\'e9 devant lui.\par
Jg 3,13. Il joignit les enfants d'Ammon et d'Amalec \'e0 Eglon, qui, s'\'e9tant avanc\'e9 avec eux, d\'e9fit Isra\'ebl et se rendit ma\'eetre de la ville des Palmes.\par
Jg 3,14. Les enfants d'Isra\'ebl furent assujettis \'e0 Eglon, roi de Moab, pendant dix-huit ans.\par
Jg 3,15. Apr\'e8s cela ils cri\'e8rent au Seigneur, et Il leur suscita un sauveur nomm\'e9 Aod, fils de G\'e9ra, fils de J\'e9mini, qui se servait de la main gauche comme de la droite. Les enfants d'Isra\'ebl envoy\'e8rent par lui des pr\'e9sents \'e0 Eglon, roi de Moab.\par
Jg 3,16. Aod se fit faire une dague \'e0 deux tranchants, qui avait une garde de la longueur de la paume de la main, et ils s'en ceignit sous sa tunique au c\'f4t\'e9 droit.\par
Jg 3,17. Et il offrit les pr\'e9sents \'e0 Eglon, roi de Moab. Or Eglon \'e9tait extr\'eamement gros.\par
Jg 3,18. Et Aod, lui ayant offert les pr\'e9sents, s'en retourna vers ses compagnons qui \'e9taient venus avec lui.\par
Jg 3,19. Puis \'e9tant revenu de Galgala, o\'f9 \'e9taient les idoles, il dit au roi: J'ai un mot \'e0 vous dire en secret, \'f4 prince. Le roi fit signe qu'on se t\'fbt; et tous ceux qui \'e9taient aupr\'e8s de lui \'e9tant sortis,\par
Jg 3,20. Aod s'approcha de lui. Il \'e9tait alors seul assis dans sa chambre d'\'e9t\'e9. Et il lui dit: J'ai \'e0 vous dire une parole de la part de Dieu.  Aussit\'f4t le roi se leva de son tr\'f4ne.\par
Jg 3,21. Et Aod \'e9tendit sa main gauche, tira la dague qu'il avait \'e0 son c\'f4t\'e9 droit, et la lui enfon\'e7a si avant dans le ventre,\par
Jg 3,22. que la poign\'e9e y entra tout enti\'e8re avec le fer, et se trouva serr\'e9e par la grande \'e9paisseur de graisse. Aod ne retira donc point sa dague; mais, apr\'e8s avoir donn\'e9 le coup, il la laissa dans le corps, et aussit\'f4t les excr\'e9ments qui \'e9taient dans le ventre s'\'e9coul\'e8rent par les conduits naturels.\par
Jg 3,23. Puis Aod, ayant ferm\'e9 avec grand soin les portes de la chambre,\par
Jg 3,24. sortit par la porte de derri\'e8re. Cependant les serviteurs du roi, \'e9tant venus, trouv\'e8rent la porte ferm\'e9e, et ils dirent: Peut-\'eatre se soulage-t-il dans sa chambre d'\'e9t\'e9.\par
Jg 3,25. Et apr\'e8s avoir longtemps attendu jusqu'\'e0 en devenir tout honteux, voyant que personne n'ouvrait, ils prirent la clef, ouvrirent la chambre, et trouv\'e8rent leur seigneur \'e9tendu mort sur la place.\par
Jg 3,26. Pendant ce grand trouble o\'f9 ils \'e9taient, Aod s'\'e9chappa, et ayant pass\'e9 le lieu des Idoles, d'o\'f9 il \'e9tait revenu, il vint \'e0 S\'e9\'efrath.\par
Jg 3,27. Aussit\'f4t il sonna de la trompette sur la montagne d'Ephra\'efm, et les enfants d'Isra\'ebl descendirent avec Aod, qui marchait \'e0 leur t\'eate.\par
Jg 3,28. Il leur dit: Suivez-moi, car le Seigneur a livr\'e9 entre nos mains les Moabites nos ennemis. Les Isra\'e9lites suivirent Aod, se saisirent des gu\'e9s du Jourdain par o\'f9 l'on passe au pays de Moab, et ne laiss\'e8rent passer personne.\par
Jg 3,29. Ils tu\'e8rent environ dix mille Moabites, qui \'e9taient tous des hommes forts et vaillants. Nul d'entre eux ne put \'e9chapper.\par
Jg 3,30. Moab fut humili\'e9 en ce jour-l\'e0 sous la main d'Isra\'ebl, et le pays demeura en paix pendant quatre-vingts ans.\par
Jg 3,31. Apr\'e8s Aod il y eut Samgar, fils d'Anath. Il tua six cents Philistins avec un soc de charrue, et il fut aussi le d\'e9fenseur d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Jg 4,1. Les enfants d'Isra\'ebl recommenc\'e8rent encore \'e0 faire le mal aux yeux du Seigneur apr\'e8s la mort d'Aod;\par
Jg 4,2. et le Seigneur les livra entre les mains de Jabin, roi des Chanan\'e9ens, qui r\'e9gna dans Asor. Le chef de son arm\'e9e se nommait Sisara, et il demeurait \'e0 Haroseth des Gentils.\par
Jg 4,3. Les enfants d'Isra\'ebl cri\'e8rent donc au Seigneur. Car, Jabin ayant neuf cents chars arm\'e9s de faux, les avait violemment opprim\'e9s pendant vingt ans.\par
Jg 4,4. Or il y avait l\'e0 une proph\'e9tesse nomm\'e9e D\'e9bora, femme de Lapidoth, laquelle jugeait le peuple en ce temps-l\'e0.\par
Jg 4,5. Elle s'asseyait sous un palmier qu'on avait appel\'e9 de son nom, entre Rama et B\'e9thel, sur la montagne d'Ephra\'efm; et les enfants d'Isra\'ebl venaient \'e0 elle pour tous leurs diff\'e9rends.\par
Jg 4,6. Elle envoya donc chercher Barac, fils d'Abino\'ebm, de C\'e9d\'e8s de Nephthali; et elle lui dit: Le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl vous donne cet ordre: Allez et menez l'arm\'e9e sur la montagne de Thabor. Prenez avec vous dix mille combattants des enfants de Nephthali et des enfants de Zabulon.\par
Jg 4,7. Quand vous serez au torrent de Cison, Je vous am\'e8nerai Sisara, chef de l'arm\'e9e de Jabin, avec ses chars et toutes ses troupes, et Je vous les livrerai entre les mains.\par
Jg 4,8. Barac lui r\'e9pondit: Si vous venez avec moi, j'irai; si vous ne voulez point venir avec moi, je n'irai pas.\par
Jg 4,9. D\'e9bora lui dit: J'irai avec vous; mais la victoire pour cette fois ne vous sera point attribu\'e9e, parce que Sisara sera livr\'e9 entre les mains d'une femme. D\'e9bora partit donc aussit\'f4t, et s'en alla \'e0 C\'e9d\'e8s avec Barac.\par
Jg 4,10. Celui-ci, ayant fait venir les hommes de Zabulon et de Nephthali, marcha avec dix mille combattants, et D\'e9bora \'e9tait avec lui.\par
Jg 4,11. Or Haber le Cin\'e9en s'\'e9tait s\'e9par\'e9 depuis quelque temps des Cin\'e9ens ses fr\'e8res, fils d'Hobab, alli\'e9 de Mo\'efse, et il avait dress\'e9 ses tentes jusqu'\'e0 la vall\'e9e appel\'e9e Sennim, et il \'e9tait pr\'e8s de C\'e9d\'e8s.\par
Jg 4,12. Alors Sisara fut averti que Barac, fils d'Abino\'ebm, avait gravi la montagne du Thabor.\par
Jg 4,13. Et il fit assembler ses neuf cents chars arm\'e9s de faux, et fit marcher toute son arm\'e9e de Haroseth des Gentils au torrent de Cison.\par
Jg 4,14. Alors D\'e9bora dit \'e0 Barac: L\'e8ve-toi; car voici le jour o\'f9 le Seigneur a livr\'e9 Sisara entre vos mains; c'est le Seigneur Lui-m\'eame qui vous conduit. Barac descendit donc du mont Thabor, et ses dix mille combattants avec lui.\par
Jg 4,15. En m\'eame temps le Seigneur frappa de terreur Sisara, tous ses chars et toutes ses troupes, et les fit passer au fil de l'\'e9p\'e9e aux yeux de Barac; de sorte que Sisara, sautant \'e0 bas de son char, s'enfuit \'e0 pied.\par
Jg 4,16. Barac poursuivit les chars qui s'enfuyaient et toutes les troupes jusqu'\'e0 Haroseth des Gentils, et toute cette multitude si nombreuse d'ennemis fut taill\'e9e en pi\'e8ces sans qu'il en rest\'e2t un seul.\par
Jg 4,17. Or Sisara, dans sa fuite, vint \'e0 la tente de Jahel, femme du Cin\'e9en Haber. Car il y avait alors la paix entre Jabin, roi d'Asor, et la maison d'Haber le Cin\'e9en.\par
Jg 4,18. Jahel, \'e9tant donc sortie au-devant de Sisara, lui dit: Entrez chez moi, mon seigneur; entrez, ne craignez point. Il entra donc dans la tente, et elle le couvrit d'un manteau.\par
Jg 4,19. Et Sisara lui dit: Donnez-moi, je vous prie, un peu d'eau, parce que j'ai une soif extr\'eame. Elle lui apporta une outre pleine de lait, et elle lui en donna \'e0 boire, et remit le manteau sur lui.\par
Jg 4,20. Alors Sisara lui dit: Tenez-vous \'e0 l'entr\'e9e de la tente; et si quelqu'un vous interroge et vous dit: N'y a-t-il personne ici? vous lui r\'e9pondrez: Il n'y a personne.\par
Jg 4,21. Jahel, femme d'Haber, prit donc un des pieux de la tente; elle prit aussi un marteau, entra doucement sans faire aucun bruit, et, ayant mis le pieu sur la tempe de Sisara, elle le frappa avec son marteau, et lui en transper\'e7a le cerveau, l'enfon\'e7ant jusqu'en terre; et Sisara, passant du sommeil \'e0 la mort, expira.\par
Jg 4,22. Et voici que Barac arriva, poursuivant Sisara; et Jahel, \'e9tant sortie au devant de lui, lui dit: Venez, je vous montrerai l'homme que vous cherchez. Il entra chez elle, et il vit Sisara \'e9tendu mort, et le pieu enfonc\'e9 dans sa tempe.\par
Jg 4,23. Dieu humilia donc en ce jour-l\'e0 Jabin, roi de Chanaan, devant les enfants d'Isra\'ebl,\par
Jg 4,24. qui, croissant tous les jours en vigueur, opprim\'e8rent d'une main forte Jabin, roi de Chanaan, jusqu'\'e0 ce qu'il f\'fbt enti\'e8rement ruin\'e9.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
Jg 5,1. En ce jour-l\'e0 D\'e9bora et Barac, fils d'Abino\'ebm, chant\'e8rent ce cantique:\par
Jg 5,2. Vous qui, parmi les enfants d'Isra\'ebl, avez expos\'e9 spontan\'e9ment votre vie au p\'e9ril, b\'e9nissez le Seigneur.\par
Jg 5,3. Ecoutez, rois; princes, pr\'eatez l'oreille. C'est moi, c'est moi qui chanterai au Seigneur, qui consacrerai un hymne au Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl.\par
Jg 5,4. Seigneur, lorsque Vous \'eates sorti de S\'e9ir, et que Vous passiez par le pays d'Edom, la terre a trembl\'e9; les cieux et les nu\'e9es se sont fondus en eau.\par
Jg 5,5. Les montagnes se sont \'e9coul\'e9es comme l'eau devant la face du Seigneur, aussi bien que le Sina\'ef en la pr\'e9sence du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
Jg 5,6. Au temps de Samgar, fils d'Anath, au temps de Jahel, les routes \'e9taient abandonn\'e9es, et ceux qui voyagaient marchaient par des sentiers d\'e9tourn\'e9s.\par
Jg 5,7. On a cess\'e9 de voir de vaillants hommes dans Isra\'ebl. Il ne s'en trouvait plus, jusqu'\'e0 ce que D\'e9bora se f\'fbt \'e9lev\'e9e, jusqu'\'e0 ce qu'il se f\'fbt \'e9lev\'e9 une m\'e8re en Isra\'ebl.\par
Jg 5,8. Le Seigneur a choisi de nouveaux combats, et Il renverse Lui-m\'eame les portes des ennemis; tandis qu'auparavant on ne voyait ni bouclier ni lance parmi quarante mille Isra\'e9lites.\par
Jg 5,9. Mon coeur aime les princes d'Isra\'ebl. Vous qui vous \'eates expos\'e9s volontairement au p\'e9ril, b\'e9nissez le Seigneur.\par
Jg 5,10. Parlez, vous qui montez sur des \'e2nes brillants; vous qui \'eates assis sur le si\'e8ge de la justice, vous qui marchez sur les chemins.\par
Jg 5,11. Qu'au lieu o\'f9 les chars ont \'e9t\'e9 bris\'e9s, l'arm\'e9e des ennemis taill\'e9e en pi\'e8ces, on publie la justice du Seigneur et Sa cl\'e9mence envers les braves d'Isra\'ebl. Alors le peuple du Seigneur a paru aux portes des villes, et il s'est acquis la principaut\'e9.\par
Jg 5,12. L\'e8ve-toi, l\'e8ve-toi, D\'e9bora; l\'e8ve-toi, l\'e8ve-toi, et chante un cantique. Levez-vous, Barac; saisissez vos captifs, fils d'Abino\'ebm.\par
Jg 5,13. Les restes du peuple ont \'e9t\'e9 sauv\'e9s; c'est le Seigneur qui a combattu par les h\'e9ros.\par
Jg 5,14. Il S'est servi d'Ephra\'efm pour exterminer les Chanan\'e9ens dans Amalec et Il S'est servi aussi de Benjamin contre tes peuples, \'f4 Amalec. Les princes de Machir sont descendus, et il en est venu de Zalulon pour mener l'arm\'e9e au combat.\par
Jg 5,15. Les chefs d'Issachar ont \'e9t\'e9 avec D\'e9bora; ils ont suivi les traces de Barac, qui s'est jet\'e9 dans le p\'e9ril comme s'il se f\'fbt pr\'e9cipit\'e9 dans un ab\'eeme. Ruben alors \'e9tait divis\'e9 contre lui-m\'eame, et les plus vaillants de cette tribu n'ont fait autre chose que disputer.\par
Jg 5,16. Pourquoi donc demeurez-vous entre deux limites \'e0 entendre les cris des troupeaux? Ainsi, Ruben \'e9tant divis\'e9 contre lui-m\'eame, les plus vaillants de cette tribu ne se sont occup\'e9s qu'\'e0 contester.\par
Jg 5,17. Pendant que Galaad \'e9tait en repos au del\'e0 du Jourdain, et que Dan s'occupait \'e0 ses vaisseaux, qu'Aser demeurait sur le rivage de la mer et se tenait dans ses ports,\par
Jg 5,18. Zabulon et Nephthali se sont expos\'e9s \'e0 la mort au pays de M\'e9rom\'e9.\par
Jg 5,19. Les rois sont venus et ont combattu, les rois de Chanaan ont combattu \'e0 Thanach, pr\'e8s des eaux de Mageddo, mais ils n'ont pas emport\'e9 de butin.\par
Jg 5,20. On a combattu contre eux du haut du ciel; les \'e9toiles, demeurant dans leur rang et dans leur course ordinaire, ont combattu contre Sisara.\par
Jg 5,21. Le torrent de Cison a entra\'een\'e9 leurs cadavres, le torrent de Cadumim, le torrent de Cison. O mon \'e2me, foule aux pieds les corps de ces braves.\par
Jg 5,22. Leurs chevaux se sont rompu la corne du pied dans l'imp\'e9tuosit\'e9 de leur course; les plus vaillants des ennemis ont fui \'e0 toute bride, se renversant les uns sur les autres.\par
Jg 5,23. Malheur \'e0 la terre de M\'e9roz, dit l'Ange du Seigneur; malheur \'e0 ceux qui l'habitent, parce qu'ils ne sont point venus au secours du Seigneur, au secours des plus vaillants d'entre Ses guerriers.\par
Jg 5,24. B\'e9nie soit entre les femmes Jahel, femme d'Haber le Cin\'e9en, et qu'elle soit b\'e9nie dans sa tente.\par
Jg 5,25. Il demandait de l'eau, elle lui donna du lait; elle lui pr\'e9senta de la cr\'e8me dans la coupe des princes.\par
Jg 5,26. Elle prit le clou de la main gauche, et de la droite le marteau des ouvriers; et choisissant l'endroit de la t\'eate de Sisara o\'f9 elle donnerait son coup, elle lui  enfon\'e7a le clou dans la tempe.\par
Jg 5,27. Il tomba \'e0 ses pieds, il s'affaissa, et il mourut; apr\'e8s s'\'eatre roul\'e9 \'e0 ses pieds, il demeura \'e9tendu sans vie, dans un \'e9tat mis\'e9rable.\par
Jg 5,28. Cependant sa m\'e8re regardait par la fen\'eatre, et, parlant de sa chambre, elle criait: Pourquoi son char ne revient-il pas encore? Pourquoi ses chars tardent-ils tant?\par
Jg 5,29. Et la plus sage d'entre les femmes de Sisara r\'e9pondit ainsi \'e0 sa belle-m\'e8re:\par
Jg 5,30. Peut-\'eatre que maintenant on partage le butin, et qu'on choisit pour lui la plus belle des captives; on choisit parmi toutes les d\'e9pouilles des v\'eatements de diverses couleurs pour les donner \'e0 Sisara, et on lui destine quelque \'e9charpe pr\'e9cieuse brod\'e9e \'e0 l'aiguille, qu'il puisse porter sur son cou comme un ornement.\par
Jg 5,31. Qu'ainsi p\'e9rissent, Seigneur, tous Vos ennemis; mais que ceux qui Vous aiment brillent comme le soleil, lorsque ses rayons \'e9clatent au matin.\par
Jg 5,32. Or tout le pays demeura en paix pendant quarante ans.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
Jg 6,1. Les enfants d'Isra\'ebl firent encore le mal aux yeux du Seigneur, et Il les livra pendant sept ans entre les mains des Madianites.\par
Jg 6,2. Ce peuple les tint dans une si grande  oppression, qu'ils furent oblig\'e9s de se retirer dans les antres et dans les cavernes des montagnes, et dans les lieux les plus fortifi\'e9s propres \'e0 la r\'e9sistance.\par
Jg 6,3. Apr\'e8s que les Isra\'e9lites avaient sem\'e9, les Madianites, les Amal\'e9cites et les autres peuples de l'orient venaient sur leurs terres,\par
Jg 6,4. y dressaient leurs tentes, ruinaient tous les grains en herbes jusqu'\'e0 l'entr\'e9e de Gaza, et ne laissaient aux Isra\'e9lites rien de tout ce qui \'e9tait n\'e9cessaire \'e0 la vie, ni brebis, ni boeufs, ni \'e2nes.\par
Jg 6,5. Car ils venaient avec tous leurs troupeaux et avec leurs tentes; et comme ils \'e9taient une multitude innombrable d'hommes et de chameaux, semblables \'e0 un nuage de sauterelles, ils remplissaient tout et g\'e2taient tout par o\'f9 ils passaient.\par
Jg 6,6. Isra\'ebl fut donc extr\'eamement humili\'e9 sous Madian.\par
Jg 6,7. Et ils cri\'e8rent au Seigneur, Lui demandant du secours contre les Madianites.\par
Jg 6,8. Alors le Seigneur leur envoya un proph\'e8te, qui leur dit: Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: Je vous ai fait sortir d'Egypte, et Je vous ai tir\'e9s d'un s\'e9jour de servitude;\par
Jg 6,9. Je vous ai d\'e9livr\'e9s de la main des Egyptiens, et de tous les ennemis qui vous affligeaient; j'ai chass\'e9 les Amorrh\'e9ens de cette terre \'e0 votre entr\'e9e, et Je vous ai livr\'e9 le pays qui \'e9tait \'e0 eux.\par
Jg 6,10. Et Je vous ai dit: Je suis le Seigneur votre Dieu. Ne craignez point les dieux des Amorrh\'e9ens dans le pays desquels vous habitez. Cependant vous n'avez point voulu \'e9couter Ma voix.\par
Jg 6,11. Or l'Ange du Seigneur vint S'asseoir sous un ch\'eane qui \'e9tait \'e0 Ephra, et qui appartenait \'e0 Joas, p\'e8re de la famille d'Ezri. Et G\'e9d\'e9on, son fils, \'e9tait occup\'e9 alors \'e0 battre le bl\'e9 dans le pressoir et \'e0 le vanner, pour \'e9chapper aux Madianites.\par
Jg 6,12. L'Ange du Seigneur apparut donc \'e0 G\'e9d\'e9on, et lui dit: Le Seigneur est avec vous, \'f4 le plus fort d'entre les hommes.\par
Jg 6,13. G\'e9d\'e9on Lui r\'e9pondit: D'o\'f9 vient donc, mon seigneur, je vous prie, que tous ces maux sont tomb\'e9s sur nous, si le Seigneur est avec nous? O\'f9 sont ses merveilles que nos p\'e8res nous ont rapport\'e9es, en nous disant: Le Seigneur nous a tir\'e9s de l'Egypte? Et maintenant le Seigneur nous a abandonn\'e9s, et nous a livr\'e9s entre les mains des Madianites.\par
Jg 6,14. Alors le Seigneur, le regardant, lui dit: allez, avec cette force dont vous \'e9tes rempli, et vous d\'e9livrerez Isra\'ebl de la puissance des Madianites. Sachez que c'est Moi qui vous ai envoy\'e9.\par
Jg 6,15. G\'e9d\'e9on lui r\'e9pondit: H\'e9las! mon Seigneur, comment, je vous prie, d\'e9livrerais-je Isra\'ebl? Vous savez que ma famille est la derni\'e8re de Manass\'e9, et que je suis le dernier dans la maison de mon p\'e8re.\par
Jg 6,16. Le Seigneur lui dit: Je serai avec vous, et vous battrez les Madianites, comme s'ils n'\'e9taient qu'un seul homme.\par
Jg 6,17. Sur quoi G\'e9d\'e9on repartit: Si j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce devant Vous, faites-moi conna\'eetre par un signe que c'est Vous qui me parlez.\par
Jg 6,18. Et ne Vous retirez point d'ici jusqu'\'e0 ce que je revienne aupr\'e8s de Vous, et que j'apporte un sacrifice pour Vous l'offrir. L'Ange lui r\'e9pondit: J'attendrai votre retour.\par
Jg 6,19. G\'e9d\'e9on, \'e9tant donc entr\'e9 chez lui, fit cuire un chevreau, et fit d'une mesure de farine des pains sans levain; et ayant mis la viande dans une corbeille et le jus de la viande dans un pot, il apporta le tout sous le ch\'eane, et il Le lui offrit.\par
Jg 6,20. L'Ange du Seigneur lui dit: Prenez la viande et les pains sans levain, mettez-les sur cette pierre, et versez dessus le jus de viande. Ce que G\'e9d\'e9on ayant fait,\par
Jg 6,21. l'Ange du Seigneur \'e9tendit le bout du b\'e2ton qu'Il tenait dans Sa main, et en toucha la viande et les pains sans levain; et aussit\'f4t il sortit de la pierre un feu qui consuma la viande et les pains sans levain; et en m\'eame temps l'Ange du Seigneur disparut de devant ses yeux.\par
Jg 6,22. G\'e9d\'e9on, voyant que c'\'e9tait l'Ange du Seigneur, s'\'e9cria: H\'e9las! Seigneur mon Dieu, j'ai vu l'Ange du Seigneur face \'e0 face.\par
Jg 6,23. Le Seigneur lui dit: La paix soit avec vous. Ne craignez point: vous ne mourrez pas.\par
Jg 6,24. G\'e9d\'e9on \'e9leva donc en ce m\'eame lieu un autel au Seigneur, et l'appela La paix du Seigneur; nom qu'il garde encore aujourd'hui. Et lorsqu'il \'e9tait encore \'e0 Ephra, qui appartient \'e0 la famille d'Ezri,\par
Jg 6,25. le Seigneur lui dit la nuit suivante: Prenez un taureau de votre p\'e8re, et un autre taureau de sept ans, et renversez l'autel de Baal qui appartient \'e0 votre p\'e8re, et coupez le bois qui est autour de l'autel.\par
Jg 6,26. Dressez aussi un autel au Seigneur votre Dieu sur le haut de cette pierre, sur laquelle vous avez offert votre sacrifice, et prenez le second taureau, que vous offrirez en holocauste sur un b\'fbcher fait de branches d'arbres que vous aurez coup\'e9es de ce bois.\par
Jg 6,27. G\'e9d\'e9on, ayant donc pris dix de ses serviteurs, fit ce que le Seigneur lui avait command\'e9. Il ne voulut pas n\'e9anmoins le faire de jour, parce qu'il craignait ceux de la maison de son p\'e8re, et les hommes de cette ville-l\'e0; mais il fit tout pendant la nuit.\par
Jg 6,28. Et les habitants de cette ville, \'e9tant venus le matin, virent l'autel de Baal d\'e9truit, le bois coup\'e9, et le second taureau mis sur l'autel qui venait d'\'eatre \'e9lev\'e9.\par
Jg 6,29. Alors ils se dirent les uns aux autres: Qui est-ce qui a fait cela? Et comme ils cherchaient partout quel \'e9tait l'auteur de cette action, on leur dit: C'est G\'e9d\'e9on, fils de Joas; qui a fait toutes ces choses.\par
Jg 6,30. Ils dirent donc \'e0 Joas: Faites venir ici votre fils, afin qu'il meure; parce qu'il a d\'e9truit l'autel de Baal, et qu'il en a coup\'e9 le bois.\par
Jg 6,31. Joas r\'e9pondit: Est-ce \'e0 vous de venger Baal et de combattre pour lui? Que celui qui est son ennemi meure avant que le jour de demain soit venu. Si Baal est Dieu, qu'il se venge de celui qui a d\'e9truit son autel.\par
Jg 6,32. Depuis ce jour G\'e9d\'e9on fut appel\'e9 J\'e9robaal, \'e0 cause de cette parole que Joas avait dite: Que Baal se venge de celui qui a renvers\'e9 son autel.\par
Jg 6,33. Cependant tous les Madianites, les Amal\'e9cites et les peuples d'Orient se joignirent ensemble; et ayant pass\'e9 le Jourdain, ils vinrent camper dans la vall\'e9e de Jezra\'ebl.\par
Jg 6,34. En m\'eame temps l'esprit du Seigneur rev\'eatit G\'e9d\'e9on, qui, sonnant de la trompette, assembla toute la maison d'Abi\'e9zer, afin qu'elle le suivit.\par
Jg 6,35. Il envoya aussi des courriers dans toute la tribu de Manass\'e9, qui le suivit aussi, et il en envoya d'autres dans les tribus d'Aser, de Zabulon et de Nephthali; et les hommes de ces tribus vinrent au-devant de lui.\par
Jg 6,36. Alors G\'e9d\'e9on dit \'e0 Dieu: Si Vous voulez Vous servir de ma main pour sauver Isra\'ebl, comme Vous l'avez dit,\par
Jg 6,37. je mettrai dans l'aire cette toison; et si, toute la terre demeurant s\'e8che, la ros\'e9e ne tombe que sur la toison, je reconna\'eetrai par l\'e0 que Vous Vous servirez de ma main, selon que Vous l'avez promis, pour d\'e9livrer Isra\'ebl.\par
Jg 6,38. Ce que G\'e9d\'e9on avait propos\'e9 arriva. Car, s'\'e9tant lev\'e9 de grand matin, il pressa la toison, et remplit une coupe de la ros\'e9e qui en sortit.\par
Jg 6,39. G\'e9d\'e9on dit encore \'e0 Dieu: Que Votre col\'e8re ne s'allume pas contre moi, si je fais encore une fois une \'e9preuve, en demandant un second signe dans la toison. Je vous prie, Seigneur, que toute la terre soit tremp\'e9e de ros\'e9e, et que la toison seule demeure s\'e8che.\par
Jg 6,40. Le Seigneur fit cette nuit-l\'e0 m\'eame ce que G\'e9d\'e9on avait demand\'e9. La ros\'e9e tomba sur toute la terre, et la toison seule demeura s\'e8che.\par
\par
chapitre 7\par
\par
Jg 7,1. J\'e9robaal, qui s'appelait aussi G\'e9d\'e9on, se leva donc avant le jour et vint, accompagn\'e9 de tout le peuple, \'e0 la fontaine nomm\'e9e Harad. Or les Madianites \'e9taient camp\'e9s dans la vall\'e9e, vers le c\'f4t\'e9 septentrional d'une colline fort \'e9lev\'e9e.\par
Jg 7,2. Alors le Seigneur dit \'e0 G\'e9d\'e9on: Vous avez avec vous un peuple consid\'e9rable. Madian ne sera point livr\'e9 entre ses mains, de peur qu'Isra\'ebl ne se glorifie contre Moi et qu'il ne dise: C'est par mes propres forces que j'ai \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9.\par
Jg 7,3. Parlez au peuple, et faites publier ceci devant tous: Que celui qui est effray\'e9 et timide s'en retourne. Et vingt-deux mille hommes du peuple se retir\'e8rent de la montagne de Galaad, et s'en retourn\'e8rent, et il n'en demeura que dix mille.\par
Jg 7,4. Alors le Seigneur dit \'e0 G\'e9d\'e9on: Le peuple est encore en trop grand nombre. Menez-les pr\'e8s des eaux, et l\'e0 Je les \'e9prouverai. Celui que Je vous d\'e9signerai pour qu'il aille avec vous vous suivra, et celui que J'en emp\'eacherai s'en retournera.\par
Jg 7,5. Le peuple \'e9tant venu en un lieu o\'f9 il y avait des eaux, le Seigneur dit encore \'e0 G\'e9d\'e9on: Mettez d'un c\'f4t\'e9 ceux qui auront pris de l'eau avec la langue comme les chiens ont coutume de faire; et mettez de l'autre ceux qui auront mis les genoux en terre pour boire.\par
Jg 7,6. Il s'en trouva donc trois cents qui prenant l'eau avec la main, la port\'e8rent \'e0 leur bouche; mais tout le reste du peuple avait mis les genoux en terre pour boire.\par
Jg 7,7. Alors le Seigneur dit \'e0 G\'e9d\'e9on: C'est par ces trois cents hommes qui ont pris l'eau avec la langue que Je vous d\'e9livrerai, et que Je ferai tomber Madian entre vos mains. Que tout le reste du peuple s'en retourne donc chacun chez soi.\par
Jg 7,8. G\'e9d\'e9on, leur ayant command\'e9 \'e0 tous de se retirer dans leurs tentes, par des vivres avec des trompettes, selon le nombre des gens qu'il avait, et marcha avec ses trois cents hommes pour combattre les ennemis. Or le camp de Madian \'e9tait en bas, dans la vall\'e9e.\par
Jg 7,9. La nuit suivante le Seigneur dit \'e0 G\'e9d\'e9on:  Levez-vous, et descendez dans le camp, parce que J'ai livr\'e9 les Madianites entre vos mains.\par
Jg 7,10. Mais, si vous craignez d'y aller seul, que Phara votre serviteur y aille avec vous.\par
Jg 7,11. Et lorsque vous aurez entendu ce que diront les Madianites, vos mains en seront fortifi\'e9es, et vous descendrez ensuite avec plus d'assurance contre le camp des ennemis. G\'e9d\'e9on descendit donc avec son serviteur Phara \'e0 l'endroit du camp o\'f9 \'e9taient les sentinelles de l'arm\'e9e.\par
Jg 7,12. Or les Madianites, les Amal\'e9cites et tous les peuples de l'Orient \'e9taient \'e9tendus dans la vall\'e9e comme une multitude de sauterelles, avec des chameaux sans nombre, comme le sable qui est sur le rivage de la mer.\par
Jg 7,13. Et lorsque G\'e9d\'e9on se fut approch\'e9, il entendit l'un d'eux qui contait un songe \'e0 un autre, et qui lui rapportait ainsi ce qu'il avait vu: J'ai eu un songe, disait-il, et il me semblait que je voyais comme un pain d'orge cuit sous la cendre, qui roulait en bas et descendait dans le camp des Madianites; et, ayant rencontr\'e9 une tente, il l'a frapp\'e9e, renvers\'e9e et compl\'e8tement jet\'e9e \'e0 terre.\par
Jg 7,14. Celui \'e0 qui il parlait lui r\'e9pondit: Tout cela n'est autre chose que l'\'e9p\'e9e de G\'e9d\'e9on, fils de Joas l'Isra\'e9lite; parce que le Seigneur lui a livr\'e9 entre les mains les Madianites avec toute leur arm\'e9e.\par
Jg 7,15. G\'e9d\'e9on, ayant entendu ce songe et l'interpr\'e9tation qui lui en avait \'e9t\'e9 donn\'e9e, adora Dieu. Et \'e9tant retourn\'e9 au camp d'Isra\'ebl, il dit aux siens: Levez-vous, car le Seigneur a livr\'e9 entre nos mains le camp de Madian.\par
Jg 7,16. Et il divisa ses trois cents hommes en trois bandes, et leur donna des trompettes \'e0 la main et des pots de terre vides, avec des lampes au milieu des pots;\par
Jg 7,17. et il leur dit: Faites ce que vous me verrez faire. J'entrerai par un endroit du camp; faites tout ce que je ferai.\par
Jg 7,18. Quand vous me verrez sonner de la trompette que j'ai \'e0 la main, sonnez de m\'eame de la trompette tout autour du camp; et criez ensemble: Pour le Seigneur et pour G\'e9d\'e9on!\par
Jg 7,19. G\'e9d\'e9on, suivi de ses trois cents hommes,entra donc par un endroit du camp vers le commencement de la veille de minuit. Et ayant r\'e9veill\'e9 les gardes, ils commenc\'e8rent \'e0 sonner de la trompette et \'e0 heurter leurs pots de terre l'un contre l'autre.\par
Jg 7,20. Et faisant un grand bruit autour du camp, en trois endroits diff\'e9rents, apr\'e8s qu'ils eurent bris\'e9 leurs pots de terre, ils tinrent leurs lampes de la main gauche, et de la droite les trompettes dont ils sonnaient, et ils cri\'e8rent: L'\'e9p\'e9e du Seigneur et de G\'e9d\'e9on!\par
Jg 7,21. Chacun demeura \'e0 son poste autour du camp des ennemis. Aussit\'f4t, le camp des Madianites se trouva tout en d\'e9sordre, et ils s'enfuirent en poussant de grands cris.\par
Jg 7,22. Les trois cents hommes continu\'e8rent \'e0 sonner de la trompette, et le Seigneur tourna les \'e9p\'e9es de tous ceux du camp les unes contre les autres, et ils se tu\'e8rent mutuellement.\par
Jg 7,23. Et ceux qui \'e9chapp\'e8rent s'enfuirent jusqu'\'e0 Bethsetta, et jusqu'au bord d'Abelm\'e9hula \'e0 Tebbath. Mais les enfants d'Isra\'ebl, des tribus de Nephthali et d'Aser, et tous ceux de la tribu de Manass\'e9 poursuivirent les Madianites en criant.\par
Jg 7,24. Et G\'e9d\'e9on envoya des courriers sur toute la montagne d'Ephra\'efm, pour dire au peuple: Marchez au-devant des Madianites, et emparez-vous des eaux jusqu'\'e0 Bethb\'e9ra, et de tous les passages du Jourdain. Tous ceux d'Ephra\'efm, criant donc aux armes, se saisirent des bords de l'eau, et des passages du Jourdain jusqu'\'e0 Bethb\'e9ra.\par
Jg 7,25. Et ayant pris deux chefs des Madianites, Oreb et Zeb, ils tu\'e8rent Oreb au rocher d'Oreb, et Zeb au pressoir de Zeb; et ils poursuivirent les Madianites, ayant \'e0 la main les t\'eates d'Oreb et de Zeb, qu'ils port\'e8rent \'e0 G\'e9d\'e9on au del\'e0 du Jourdain.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
Jg 8,1. Alors les enfants d'Ephra\'efm lui dirent: Pourquoi nous avez-vous trait\'e9s ainsi, et pourquoi ne nous avez-vous pas fait avertir lorsque vous alliez combattre les Madianites?  Et ils le querell\'e8rent fort aigrement, jusqu'\'e0 en venir presque \'e0 la violence.\par
Jg 8,2. G\'e9d\'e9on leur r\'e9pondit: Que pouvais-je faire qui \'e9gal\'e2t ce que vous avez fait? Est-ce qu'une grappe de raisin d'Ephra\'efm ne vaut pas mieux que toutes les vendanges d'Abi\'e9zer?\par
Jg 8,3. Le Seigneur a livr\'e9 entre vos mains les princes de Madian, Oreb et Zeb. Qu'ai-je pu faire qui approch\'e2t de ce que vous avez fait? En leur parlant ainsi, il apaisa leur col\'e8re, qui \'e9tait pr\'eate \'e0 \'e9clater contre lui.\par
Jg 8,4. G\'e9d\'e9on, \'e9tant venu ensuite sur le bord du Jourdain, le passa avec ses trois cents hommes qui le suivaient, et ils \'e9taient si las, qu'ils ne pouvaient plus poursuivre les fuyards.\par
Jg 8,5. Il dit donc aux habitants de Soccoth: Donnez, je vous prie, du pain \'e0 ceux qui sont avec moi, parce qu'ils n'en peuvent plus; afin que nous puissions poursuivre les rois des Madianites, Z\'e9b\'e9e et Salmana.\par
Jg 8,6. Mais les notables de Soccoth lui r\'e9pondirent: Peut-\'eatre la paume des mains de Z\'e9b\'e9e et de Salmana est-elle d\'e9j\'e0 en votre pouvoir; et c'est pour cela que vous demandez que nous donnions du pain \'e0 vos gens?\par
Jg 8,7. G\'e9d\'e9on leur r\'e9pondit: Lorsque le Seigneur aura livr\'e9 entre mes mains Z\'e9b\'e9e et Salmana, je vous ferai briser le corps avec les \'e9pines et les ronces du d\'e9sert.\par
Jg 8,8. Etant all\'e9 plus loin, il vint \'e0 Phanuel et il fit la m\'eame demande aux habitants de cette localit\'e9, et ils lui firent la m\'eame r\'e9ponse que ceux de Soccoth.\par
Jg 8,9. G\'e9d\'e9on lui r\'e9pliqua de m\'eame: Lorsque je serai revenu en paix et victorieux, j'abattrai cette tour-l\'e0.\par
Jg 8,10. Or Z\'e9b\'e9e et Salmana prenaient du repos avec le reste de leur arm\'e9e; car il n'\'e9tait rest\'e9 \'e0 ces peuples d'Orient que quinze mille hommes de toutes leurs troupes, cent vingt mille hommes, tous gens de guerre et portant les armes, ayant p\'e9ri.\par
Jg 8,11. G\'e9d\'e9on, se dirigeant donc du c\'f4t\'e9 de ceux qui habitaient sous la tente, \'e0 l'orient de Nob\'e9 et de Jegbaa, d\'e9fit l'arm\'e9e des ennemis, qui se croyaient en s\'fbret\'e9, s'imaginant qu'ils n'avaient plus rien \'e0 craindre.\par
Jg 8,12. Z\'e9b\'e9e et Salmana s'enfuirent aussit\'f4t, toutes leurs troupes \'e9tant en d\'e9sordre; G\'e9d\'e9on les poursuivit et les prit tous deux.\par
Jg 8,13. Etant revenu du combat avant le lever du soleil,\par
Jg 8,14. il prit un jeune homme de Soccoth, et lui demanda les noms des notables et des anciens de Soccoth; cet homme lui en marqua soixante-dix-sept.\par
Jg 8,15. G\'e9d\'e9on vint ensuite \'e0 Soccoth et dit aux notables: Voici Z\'e9b\'e9e et Salmana au sujet desquels vous m'avez insult\'e9, en disant: Peut-\'eatre les mains de Z\'e9b\'e9e et de Salmana sont-elles en votre pouvoir, et c'est pour cela que vous demandez que nous donnions du pain \'e0 vos gens, qui sont si las qu'ils n'en peuvent plus.\par
Jg 8,16. Il prit donc les anciens de la ville, et il leur brisa le corps avec les \'e9pines et les ronces du d\'e9sert.\par
Jg 8,17. Il abattit aussi la tour de Phanuel, apr\'e8s avoir tu\'e9 les habitants de la ville.\par
Jg 8,18. Il dit ensuite \'e0 Z\'e9b\'e9e et \'e0 Salmana: Comment \'e9taient faits ceux que vous avez tu\'e9s au mont Thabor? Ils lui r\'e9pondirent:  Ils \'e9taient comme vous, et l'un d'eux paraissait un fils de roi.\par
Jg 8,19. G\'e9d\'e9on ajouta: C'\'e9taient mes fr\'e8res et les enfants de ma m\'e8re. Vive le Seigneur! si vous leur aviez sauv\'e9 la vie, je ne vous tuerais pas maintenant.\par
Jg 8,20. Il dit ensuite \'e0 J\'e9ther, son fils a\'een\'e9: Allez, tuez-les. Mais J\'e9ther ne tira point son \'e9p\'e9e, parce qu'il \'e9tait effray\'e9, n'\'e9tant encore qu'un enfant.\par
Jg 8,21. Z\'e9b\'e9e et Salmana dirent donc \'e0 G\'e9d\'e9on: Venez vous-m\'eame, et tuez-nous; car c'est l'\'e2ge qui rend l'homme fort. G\'e9d\'e9on, s'\'e9tant avanc\'e9, tua Z\'e9b\'e9e et Salmana. Il prit ensuite tous les ornements et les bossettes qu'on met d'ordinaire au cou des chameaux des rois.\par
Jg 8,22. Alors tous les enfants d'Isra\'ebl dirent \'e0 G\'e9d\'e9on: Soyez notre prince et commandez-nous, vous, votre fils, et le fils de votre fils, parce que vous nous avez d\'e9livr\'e9s de la main des Madianites.\par
Jg 8,23. G\'e9d\'e9on leur r\'e9pondit: Je ne serai point votre prince, et je ne vous commanderai point, ni moi ni mes fils; mais c'est le Seigneur qui sera votre prince, et qui vous commandera.\par
Jg 8,24. Et il ajouta: Je ne vous demande qu'une chose. Donnez-moi les pendants d'oreilles que vous avez eus de votre butin. Car les Isma\'e9lites avaient coutume de porter des pendants d'oreilles d'or.\par
Jg 8,25. Ils lui r\'e9pondirent: Nous vous les donnerons tr\'e8s volontiers. Et \'e9tendant un manteau \'e2 terre, ils y jet\'e8rent les pendants d'oreilles qu'ils avaient eus de leur butin.\par
Jg 8,26. Ces pendants d'oreilles que G\'e9d\'e9on avait demand\'e9s pesaient mille sept cents sicles d'or, sans compter les ornements, les colliers pr\'e9cieux et les v\'eatements d'\'eacarlate que les rois de Madian avaient coutume de porter, et sans compter les colliers d'or des chameaux.\par
Jg 8,27. G\'e9d\'e9on fit de toutes ces choses pr\'e9cieuses un \'e9phod, qu'il mit dans sa ville d'Ephra. Et cette ephod fit tomber les Isra\'e9lites dans la prostitution de l'idolatrie, et causa la ruine de G\'e9d\'e9on et de toute sa maison.\par
Jg 8,28. Les Madianites furent donc humili\'e9s devant les enfants d'Isra\'ebl, et ils ne purent plus lever la t\'eate; mais tout le pays demeura en paix pendant les quarante ann\'e9es du gouvernement de G\'e9d\'e9on.\par
Jg 8,29. Apr\'e8s cela J\'e9robaal, fils de Joas, s'en retourna et demeura dans sa maison;\par
Jg 8,30. et il eut soixante-dix fils issus de lui, car il avait plusieurs femmes.\par
Jg 8,31. Et sa concubine qu'il avait \'e0 Sichem lui donna un fils nomm\'e9 Abim\'e9lech.\par
Jg 8,32. G\'e9d\'e9on, fils de Jonas, mourut enfin dans une heureuse vieillesse, et il fut enseleli dans le s\'e9pulcre de Joas, son p\'e8re, \'e0 Ephra, qui appartenait \'e0 la famille d'Ezri.\par
Jg 8,33. Apr\'e8s la mort de G\'e9d\'e9on, les enfants d'Isra\'ebl se d\'e9tourn\'e8rent du culte de Dieu, et ils se prostitu\'e8rent \'e0 l'idol\'e2trie des Baals. Ils firent alliance avec Baal, afin qu'il f\'fbt leur dieu;\par
Jg 8,34. et ils oubli\'e8rent le Seigneur leur Dieu, qui les avait d\'e9livr\'e9s des mains de tous leurs ennemis dont ils \'e9taient environn\'e9s.\par
Jg 8,35. Et ils n'us\'e8rent point de mis\'e9ricorde envers la maison de G\'e9d\'e9on J\'e9robaal, pour reconna\'eetre tout le bien qu'il avait fait \'e0 Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
Jg 9,1. Alors Abim\'e9lech, fils de J\'e9robaal, s'en alla \'e0 Sichem trouver les fr\'e8res de sa m\'e8re, et tous ceux de la famille du p\'e8re de sa m\'e8re, et il leur parla en ces termes: \par
Jg 9,2. Repr\'e9sentez ceci, leur dit-il, \'e0 tous les habitants de Sichem: Lequel est le meilleur pour vous, o\'f9 \'eatre domin\'e9 par soixante-dix hommes, tous enfants de J\'e9robaal, ou de n'avoir qu'un seul homme qui vous commande?  Et de plus, consid\'e9rez que je suis votre os et votre chair.\par
Jg 9,3. Les fr\'e8res de sa m\'e8re parl\'e8rent de lui en ces termes \'e0 tous les habitants de Sichem, dont ils inclin\'e8rent les coeurs en faveur d'Abim\'e9lech, en disant: C'est notre fr\'e8re.\par
Jg 9,4. Et ils lui donn\'e8rent soixante-dix sicles d'argent, qu'ils enlev\'e8rent du temple de Baalberith. Abim\'e9lech, avec cet argent, leva une troupe de gens mis\'e9rables et vagabonds qui le suivirent.\par
Jg 9,5. Il vint donc dans la maison de son p\'e8re \'e0 Ephra, et il tua sur une m\'eame pierre les soixante-dix fils de J\'e9robaal, ses fr\'e8res; et de tous les enfants de J\'e9robaal, il ne resta que Joatham, le plus jeune de tous, qui se cacha.\par
Jg 9,6. Alors tous les habitants de Sichem s'assembl\'e8rent avec toutes les familles de la ville de Mello, et all\'e8rent \'e9tablir roi Abim\'e9lech pr\'e8s du ch\'eane qui \'e9tait \'e0 Sichem.\par
Jg 9,7. Joatham, en ayant re\'e7u la nouvelle, s'en alla au sommet du mont Garizim, o\'f9, se tenant debout, il cria \'e0 haute voix et dit: Ecoutez-moi, habitants de Sichem, comme vous voulez que Dieu vous \'e9coute.\par
Jg 9,8. Les arbres all\'e8rent un jour pour s'\'e9lire un roi, et ils dirent \'e0 l'olivier: Sois notre roi.\par
Jg 9,9. L'olivier leur r\'e9pondit: Puis-je abandonner mon suc et mon huile dont les dieux et les hommes se servent, pour venir m'\'e9tablir au-dessus des arbres?\par
Jg 9,10. Les arbres dirent ensuite au figuier: Viens, et r\'e8gne sur nous.\par
Jg 9,11. Le figuier leur r\'e9pondit: Puis-je abandonner la douceur de mon suc et l'excellence de mon fruit, pour venir m'\'e9tablir au-dessus des arbres?\par
Jg 9,12. Les arbres s'adress\'e8rent aussi \'e0 la vigne, et lui dirent: Viens, et r\'e8gne sur nous.\par
Jg 9,13. La vigne leur r\'e9pondit: Puis-je abandonner mon vin, qui est la joie de Dieu et des hommes pour venir m'\'e9tablir au-dessus des arbres?\par
Jg 9,14. Enfin tous les arbres vinrent au buisson: Viens, et r\'e8gne sur nous.\par
Jg 9,15. Le buisson leur r\'e9pondit: Si vous m'\'e9tablissez v\'e9ritablement votre roi, venez vous reposer sous mon ombre; mais si vous ne le voulez pas, que le feu sorte du buisson, et qu'il d\'e9vore les c\'e8dres du Liban.\par
Jg 9,16. Consid\'e9rez donc maintenant si \'e7'a \'e9t\'e9 pour vous une action juste et innocente de proclamer roi Abim\'e9lech; si vous avez bien trait\'e9 J\'e9robaal et sa maison; si vous avez reconnu, comme vous deviez, les grands services de celui qui a combattu pour vous,\par
Jg 9,17. et qui a expos\'e9 sa vie \'e0 tant de p\'e9rils pour vous d\'e9livrer des mains des Madianites;\par
Jg 9,18. et si vous auriez d\'fb vous \'e9lever, comme vous l'avez fait, contre la maison de mon p\'e8re, en tuant sur une m\'eame pierre ses soixante-dix fils, et en proclamant Abim\'e9lech, fils de sa servante, roi des habitants de Sichem, parce qu'il est votre fr\'e8re.\par
Jg 9,19. Si donc vous aviez trait\'e9 comme vous deviez J\'e9robaal et sa maison, et que vous ne lui ayez point fait d'injustice, qu'Abim\'e9lech soit votre bonheur, et puissiez-vous \'eatre aussi le bonheur d'Abim\'e9lech.\par
Jg 9,20. Mais, si vous avez agi contre toute justice, que le feu sorte d'Abim\'e9lech, qu'il consume les habitants de Sichem et de la ville de Mello, et que le feu sorte des habitants de Sichem et de la ville de Mello, et qu'il d\'e9vore Abim\'e9lech.\par
Jg 9,21. Ayant ainsi parl\'e9, il s'enfuit et il s'en alla \'e0 B\'e9ra, o\'f9 il demeura, parce qu'il craignait Abim\'e9lech, son fr\'e8re.\par
Jg 9,22. Abim\'e9lech fut donc prince d'Isra\'ebl pendant trois ans.\par
Jg 9,23. Mais le Seigneur envoya un mauvais esprit entre Abim\'e9lech et les habitants de Sichem, qui commenc\'e8rent \'e0 le d\'e9tester,\par
Jg 9,24. et \'e0 imputer \'e0 Abim\'e9lech leur fr\'e8re, et aux principaux des Sichimites qui l'avaient soutenu, le crime du meutre des soixante-dix fils de J\'e9robaal, et de la cruelle effusion de leur sang.\par
Jg 9,25. Ils lui dress\'e8rent donc des emb\'fbches au haut des montagnes; et, en attendant qu'il v\'eent, ils s'exer\'e7aient \'e0 des brigandages et volaient les passants. Mais Abim\'e9lech en fut averti.\par
Jg 9,26. Cependant Gaal, fils d'Obed, vint avec ses fr\'e8res, et passa \'e0 Sichem; et les Sichimites, \'e0 son arriv\'e9e, ayant pris une nouvelle confiance,\par
Jg 9,27. sortirent dans la campagne, ravag\'e8rent les vignes, foul\'e8rent aux pieds les raisins; et, dansant et chantant, ils entr\'e8rent dans le temple de leur dieu, o\'f9, en mangeant et en buvant, ils faisaient des impr\'e9cations contre Abim\'e9lech;\par
Jg 9,28. et Gaal, fils d'Obed, criait \'e0 haute voix: Qui est Abim\'e9lech et qu'est Sichem, pour que nous servions Abim\'e9lech? N'est-ce pas le fils de J\'e9robaal? et n'a-t-il pas \'e9tabli Zebul, son serviteur, pour gouverner sous lui les hommes de la maison d'H\'e9mor, p\'e8re de Sichem? Pourquoi donc serions-nous assujettis \'e0 Abim\'e9lech?\par
Jg 9,29. Pl\'fbt \'e0 Dieu que quelqu'un me donn\'e2t l'autorit\'e9 sur ce peuple pour exterminer Abim\'e9lech! Cependant on vint dire \'e0 Abim\'e9lech: Assemblez une grande arm\'e9e, et venez.\par
Jg 9,30. Zebul, gouverneur de la ville, ayant entendu ces discours de Gaal, fils d'Obed, entra dans une grande col\'e8re,\par
Jg 9,31. et envoya en secret des courriers \'e0 Abim\'e9lech pour lui dire: Gaal, fils d'Obed, est venu \'e0 Sichem avec ses fr\'e8res, et il excite la ville contre vous.\par
Jg 9,32. Venez donc de nuit avec les troupes qui vous accompagnent, et tenez-vous cach\'e9 dans les champs;\par
Jg 9,33. et au point du jour, lorsque le soleil se l\'e8vera, venez fondre sur la ville. Quand Gaal sortira contre vous avec ses gens, profitez de vos chances contre lui.\par
Jg 9,34. Abim\'e9lech, ayant donc march\'e9 la nuit avec toute son arm\'e9e, dressa des embuscades en quatre endroits pr\'e8s de Sichem.\par
Jg 9,35. Gaal, fils d'Obed, sortit de la ville, et se tint \'e0 l'entr\'e9e de la porte, et Abim\'e9lech sortit de l'embuscade avec toute son arm\'e9e.\par
Jg 9,36. Gaal, ayant aper\'e7u les gens d'Abim\'e9lech, dit \'e0 Zebul: Voil\'e0 bien du monde qui descend des montagnes. Zebul lui r\'e9pondit: Les ombres des montagnes que vous voyez vous paraissent des t\'eates d'hommes, et c'est l\'e0 ce qui vous trompe.\par
Jg 9,37. Gaal lui dit encore: Voil\'e0 un grand peuple qui sort du milieu de la terre, et j'en voie venir une colonne par le chemin qui regarde le ch\'eane.\par
Jg 9,38. Zebul lui r\'e9pondit: O\'f9 est maintenant cette audace avec laquelle vous disiez: Qui est Abim\'e9lech pour nous tenir assujettis \'e0 lui? Ne sont-ce pas l\'e0 les gens que vous m\'e9prisiez? Sortez donc et combattez contre eux.\par
Jg 9,39. Gaal sortit alors \'e0 la vue de tout le peuple de Sichem, et combattit contre Abim\'e9lech.\par
Jg 9,40. Mais Abim\'e9lech le contraignit de fuir, le poursuivit et le chassa dans la ville; et plusieurs de ses gens furent tu\'e9s jusqu'\'e0 la porte de Sichem.\par
Jg 9,41. Abim\'e9lech se tint ensuite \'e0 Ruma, et Zebul chassa de la ville Gaal avec ses gens, et ne souffrit plus qu'il y demeur\'e2t.\par
Jg 9,42. Le lendemain le peuple de Sichem sortit dans les champs, et Abim\'e9lech, l'ayant appris,\par
Jg 9,43. amena son arm\'e9e, la divisa en trois bandes, et dressa des embuscades dans les champs. Lorsqu'il vit que les habitants sortaient de la ville, il se leva de l'embuscade, et les chargea vivement\par
Jg 9,44. avec ses troupes, et il vint assi\'e9ger la ville. Cependant les deux autres corps de son arm\'e9e poursuivaient les ennemis, qui fuyaient \'e7a et l\'e0 dans la campagne.\par
Jg 9,45. Abim\'e9lech attaqua la ville pendant tout ce jour; et l'ayant prise, il en tua tous les habitants, et la d\'e9truisit au point de semer du sel l\'e0 o\'f9 elle avait \'e9t\'e9.\par
Jg 9,46. Ceux qui habitaient dans la tour de Sichem, ayant appris ces faits, entr\'e8rent dans le temple de leur dieu Berith, o\'f9 ils avaient fait alliance avec lui: ce qui avait valu \'e0 ce lieu le nom de Berith; et il \'e9tait extr\'eamement fortifi\'e9.\par
Jg 9,47. Abim\'e9lech, ayant appris de son c\'f4t\'e9 que les habitants de la tour de Sichem s'\'e9taient r\'e9unis tous ensemble,\par
Jg 9,48. monta sur la montagne de Selmon avec tous ses gens, coupa une branche d'arbre avec une hache, la mit sur son \'e9paule, et dit \'e0 ses compagnons: Faites promptement ce que vous m'avez vu faire.\par
Jg 9,49. Ils coup\'e8rent donc tous \'e0 l'envi des branches d'arbres, et suivirent leur chef; et environnant la forteresse, ils y mirent le feu, et il arriva ainsi que mille personnes, tant hommes que femmes, qui demeuraient dans cette tour de Sichem, y furent tu\'e9s par le feu ou par la fum\'e9e.\par
Jg 9,50. Abim\'e9lech marcha de l\'e0 vers la ville de Th\'e9b\'e8s, qu'il investit et assi\'e9gea avec son arm\'e9e.\par
Jg 9,51. Il y avait au milieu de la ville une haute tour, o\'f9 les hommes et les femmes, et tous les principaux de la ville s'\'e9taient r\'e9fugi\'e9s; ils avaient barricad\'e9 solidement la porte, et \'e9taient mont\'e9s sur le haut de la tour pour se d\'e9fendre par les cr\'e9neaux.\par
Jg 9,52. Abim\'e9lech \'e9tait au pied de la tour combattant vaillamment, et, s'approchant de la porte, il t\'e2chait d'y mettre le feu.\par
Jg 9,53. En m\'eame temps une femme, jetant d'en haut un morceau d'une meule de moulin, brisa la t\'eate \'e0 Abim\'e9lech, et en fit sortir la cervelle.\par
Jg 9,54. Aussit\'f4t il appela son \'e9cuyer et lui dit: Tirez votre \'e9p\'e9e et tuez-moi, de peur qu'on ne dise que j'ai \'e9t\'e9 tu\'e9 par une femme. L'\'e9cuyer, ob\'e9issant \'e0 ses ordres, le tua.\par
Jg 9,55. Abim\'e9lech \'e9tant mort, tous ceux d'Isra\'ebl qui \'e9taient avec lui retourn\'e8rent chacun dans sa maison.\par
Jg 9,56. Et Dieu rendit \'e0 Abim\'e9lech le mal qu'il avait commis contre son p\'e8re en tuant ses soixante-dix fr\'e8res.\par
Jg 9,57. Les Sichimites aussi re\'e7urent la punition de ce qu'ils avaient fait; et la mal\'e9diction que Joatham, fils de J\'e9robaal, avait prononc\'e9e, tomba sur eux.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
Jg 10,1. Apr\'e8s Abim\'e9lech, Thola, fils de Phua, oncle paternel d'Abim\'e9lech, qui \'e9tait de la tribu d'Issachar, et qui demeurait \'e0 Samir en la montagne d'Ephra\'efm, se leva comme chef d'Isra\'ebl.\par
Jg 10,2. Et il jugea Isra\'ebl pendant vingt-trois ans; et il mourut, et fut enseveli \'e0 Samir.\par
Jg 10,3. Ja\'efr de Galaad lui succ\'e9da, et il fut Juge dans Isra\'ebl pendant vingt-deux ans.\par
Jg 10,4. Ils avaient trente fils qui montaient sur trente poulains d'\'e2nesses, et qui \'e9taient princes de trente villes, au pays de Galaad. Jusqu'\'e0 ce jour elles sont nomm\'e9es de son nom, Havoth-Ja\'efr, c'est-\'e0-dire les villes de Ja\'efr.\par
Jg 10,5. Ja\'efr mourut ensuite, et fut enseveli au lieu appel\'e9 Camon.\par
Jg 10,6. Mais les enfants d'Isra\'ebl, joignant de nouveaux crimes aux anciens, firent le mal aux yeux du Seigneur, et ador\'e8rent les idoles des Baals et des Astaroth, et les dieux de Syrie et de Sidon, de Moab, des enfants d'Ammon et des Philistins: ils abandonn\'e8rent le Seigneur et cess\'e8rent de L'adorer.\par
Jg 10,7. Le Seigneur, irrit\'e9 contre eux, les livra entre les mains des Philistins et des enfants d'Ammon.\par
Jg 10,8. Et tous ceux qui habitaient au del\'e0 du Jourdain, au pays des Amorrh\'e9ens qui est en Galaad, furent afflig\'e9s et opprim\'e9s cruellement pendant dix-huit ans;\par
Jg 10,9. \'e0 tel point que les enfants d'Ammon, ayant pass\'e9 le Jourdain, ravag\'e8rent les tribus de Juda, de Benjamin et d'Ephra\'efm; et Isra\'ebl se trouva dans une extr\'eame affliction.\par
Jg 10,10. Les Isra\'e9lites cri\'e8rent donc au Seigneur, et ils dirent: Nous avons p\'e9ch\'e9 contre Vous, parce que nous avons abandonn\'e9 le Seigneur notre Dieu, et que nous avons servi les Baals.\par
Jg 10,11. Et le Seigneur leur dit: les Egyptiens, les Amorrh\'e9ens, les enfants d'Ammon, les Philistins,\par
Jg 10,12. les Sidoniens, les Amal\'e9cites et les Chanan\'e9ens ne vous ont-ils pas autrefois opprim\'e9s; et quand vous avez cri\'e9 vers Moi, ne vous ai-Je pas d\'e9livr\'e9s d'entre leurs mains?\par
Jg 10,13. Apr\'e8s cela n\'e9anmoins vous M'avez abandonn\'e9, et vous avez ador\'e9 des dieux \'e9trangers. C'est pourquoi Je ne penserai plus d\'e9sormais \'e0 vous d\'e9livrer.\par
Jg 10,14. Allez, et invoquez les dieux que vous vous \'eates choisis; et qu'ils vous d\'e9livrent eux-m\'eames de l'affliction qui vous accable.\par
Jg 10,15. Les enfants d'Isra\'ebl r\'e9pondirent au Seigneur: Nous avons p\'e9ch\'e9. Faites-nous Vous-m\'eame tout le mal qu'il Vous plaira; du moins pour cette heure d\'e9livrez-nous.\par
Jg 10,16. Apr\'e8s avoir ainsi pri\'e9, ils jet\'e8rent hors de leur territoire toutes les idoles des dieux \'e9trangers, et ils ador\'e8rent le Seigneur Dieu, qui Se laissa toucher de leur mis\'e8re.\par
Jg 10,17. Cependant les enfants d'Ammon, poussant de grands cris, dress\'e8rent leurs tentes dans le pays de Galaad, et les enfants d'Isra\'ebl, s'\'e9tant assembl\'e9s pour les combattre, camp\'e8rent \'e0 Maspha.\par
Jg 10,18. Alors les princes de Galaad se dirent les uns aux autres: Le premiers d'entre nous qui commencera \'e0 combattre contre les enfants d'Ammon sera le chef du peuple de Galaad.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
Jg 11,1. En ce temps-l\'e0, il y avait un homme de Galaad, nomm\'e9 Jepht\'e9, homme de guerre et fort vaillant, fils d'une courtisane; il avait pour p\'e8re Galaad.\par
Jg 11,2. Or Galaad son p\'e8re avait sa femme l\'e9gitime, dont il eut des enfants, lesquels, \'e9tant devenus grands, chass\'e8rent Jepht\'e9 de la maison, en lui disant: Vous ne pouvez pas \'eatre h\'e9ritier dans la maison de notre p\'e8re, parce que vous \'eates n\'e9 d'une autre m\'e8re.\par
Jg 11,3. Jepht\'e9, les fuyant donc et les \'e9vitant, demeura au pays de Tob; et des gens qui n'avaient rien et qui vivaient de brigandage s'assembl\'e8rent pr\'e8s de lui, et le suivaient comme leur chef.\par
Jg 11,4. En ce m\'eame temps, les enfants d'Ammon combattaient contre Isra\'ebl.\par
Jg 11,5. Et comme ils pressaient vivement les H\'e9breux, les anciens de Galaad all\'e8rent trouver Jepht\'e9 au pays de Tob, pour le faire venir \'e0 leur secours.\par
Jg 11,6. Ils lui dire donc: Venez, et soyez notre prince pour combattre contre les enfants d'Ammon.\par
Jg 11,7. Jepht\'e9 leur r\'e9pondit: N'est-ce pas vous qui me ha\'efssez, et qui m'avez chass\'e9 de la maison de mon p\'e8re? Et maintenant vous venez \'e0 moi, parce que la n\'e9cessit\'e9 vous y contraint.\par
Jg 11,8. Les notables de Galaad lui r\'e9pondirent: Nous venons vous trouver, afin que vous marchiez avec nous, que vous combattiez contre les enfants d'Ammon, et que vous soyez le chef de tous ceux qui habitent en Galaad.\par
Jg 11,9. Jepht\'e9 leur r\'e9pondit: Si c'est avec un d\'e9sir sinc\'e8re que vous venez m'engager \'e0 combattre pour vous contre les enfants d'Ammon, en cas que le Seigneur me les livre entre les mains, serai-je votre chef?\par
Jg 11,10. Ils lui r\'e9pondirent: Que le Seigneur, qui nous entend, soit entre vous et nous, et soit t\'e9moin que nous voulons accomplir nos promesses.\par
Jg 11,11. Jepht\'e9 s'en alla donc avec les notables de Galaad, et tout le peuple l'\'e9lut pour son chef. Jepht\'e9, ayant fait d'abord toutes ces protestations devant le Seigneur \'e0 Maspha,\par
Jg 11,12. envoya ensuite des ambassadeurs au roi des enfants d'Ammon, pour lui dire de sa part: Qu'y a-t-il de commun entre vous et moi? Pourquoi \'eates-vous venu m'attaquer et ravager mon pays?\par
Jg 11,13. Le roi des Ammonites leur r\'e9pondit: C'est parce qu'Isra\'ebl, lorsqu'il venait d'Egypte, m'a pris mon pays depuis les confins de l'Armon jusqu'au Jaboc et jusqu'au Jourdain. Rendez-le-moi donc maintenant de vous-m\'eames, et demeurons en paix.\par
Jg 11,14. Jepht\'e9 donna de nouveau ses ordres aux ambassadeurs, et leur commanda de dire au roi des Ammonites:\par
Jg 11,15. Voici ce que dit Jepht\'e9: Les Isra\'e9lites n'ont pris ni le pays de Moab ni le pays des enfants d'Ammon;\par
Jg 11,16. mais, lorsqu'ils sortirent d'Egypte, ils march\'e8rent par le d\'e9sert jusqu'\'e0 la mer Rouge; et \'e9tant venus \'e0 Cad\'e8s,\par
Jg 11,17. ils envoy\'e8rent des ambassadeurs au roi d'Edom, et lui firent dire: Laissez-nous passer par votre pays; et le roi d'Edom ne voulut point acc\'e9der \'e0 leur demande. Ils envoy\'e8rent aussi des ambassadeurs au roi de Moab, qui d\'e9daigna de leur accorder le passage. Ils demeur\'e8rent donc \'e0 Cad\'e8s,\par
Jg 11,18. et ayant cotoy\'e9 le pays d'Edom et le pays de Moab, ils vinrent sur le c\'f4t\'e9 oriental du pays de Moab, et ils camp\'e8rent au del\'e0 de l'Arnon, sans vouloir entrer dans le pays de Moab; car l'Arnon est la fronti\'e8re de la terre de Moab.\par
Jg 11,19. Les Isra\'e9lites envoy\'e8rent ensuite des ambassadeurs vers S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, qui habitait dans H\'e9s\'e9bon, pour lui dire: Laissez-nous passer par vos terres jusqu'au Jourdain.\par
Jg 11,20. S\'e9hon, m\'e9prisant comme les autres la demande des Isra\'e9lites, leur refusa le passage par ses terres; et ayant assembl\'e9 une arm\'e9e innombrable, il marcha contre les Isra\'e9lites \'e0 Jasa, et il leur r\'e9sista de toutes ses forces.\par
Jg 11,21. Mais le Seigneur le livra entre les mains d'Isra\'ebl avec toute son arm\'e9e, et Isra\'ebl le d\'e9fit et se rendit ma\'eetre de toutes les terres des Amorrh\'e9ens qui habitaient en ce pays-l\'e0,\par
Jg 11,22. et de tout ce qui \'e9tait renferm\'e9 dans leurs limites, depuis l'Armon jusqu'au Jaboc, et depuis le d\'e9sert jusqu'au Jourdain.\par
Jg 11,23. Ainsi le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, ruina les Amorrh\'e9ens, lorsque les Isra\'e9lites, Son peuple, combattaient contre eux, et vous pr\'e9tendez maintenant que ses terres vous appartiennent?\par
Jg 11,24. Ne croyez-vous pas avoir droit de poss\'e9der ce qui appartient \'e0 Chamos votre dieu? Il est donc bien plus juste que nous poss\'e9dions ce que le Seigneur notre Dieu S'est acquis par Ses victoires.\par
Jg 11,25. Est-ce que vous \'eates plus grand que Balac, fils de S\'e9phor, roi de Moab? ou pouvez-vous faire voir qu'il ait formul\'e9 des plaintes contre les Isra\'e9lites, ou qu'il leur ait pour cela d\'e9clar\'e9 la guerre,\par
Jg 11,26. tant qu'Isra\'ebl a habit\'e9 dans H\'e9s\'e9bon et dans ses villages, dans Aro\'ebr et dans les villages qui en d\'e9pendent, ou dans toutes les villes qui sont le long du Jourdain, pendant trois cents ans? D'o\'f9 vient que pendant tout ce temps-l\'e0 vous n'avez fait aucune d\'e9marche pour entrer dans ces droits pr\'e9tendus?\par
Jg 11,27. Ce n'est donc point moi qui vous fait injure; mais c'est vous qui me la faites, en me d\'e9clarant une guerre inique. Que le Seigneur soit notre arbitre, et qu'Il d\'e9cide aujourd'hui ce diff\'e9rend entre Isra\'ebl et les enfants d'Ammon.\par
Jg 11,28. Mais le roi des enfants d'Ammon ne voulut point se rendre \'e0 ce que Jepht\'e9 lui avait fait dire par ses ambassadeurs.\par
Jg 11,29. L'esprit du Seigneur vint donc sur Jepht\'e9, et, parcourant tout le pays de Galaad, de Manass\'e9, et de Maspha de Galaad, il passa ensuite chez les enfants d'Ammon,\par
Jg 11,30. et il fit ce voeu au Seigneur: Seigneur, si Vous livrez entre mes mains les enfants d'Ammon,\par
Jg 11,31. le premier qui sortira de la porte de ma maison, et qui viendra au-devant de moi, lorsque je retournerai victorieux du pays des enfants d'Ammon, je Vous l'offrirai en holocauste.\par
Jg 11,32. Jepht\'e9 passa donc chez les enfants d'Ammon pour les combattre, et le Seigneur les livra entre ses mains.\par
Jg 11,33. Il prit et ravagea vingt villes, depuis Aro\'ebr jusqu'\'e0 Mennith, et jusqu'\'e0 Abel qui est plant\'e9 de vignes. Les enfants d'Ammon perdirent dans cette d\'e9faite un grand nombre d'hommes, et ils furent humili\'e9s par les enfants d'Isra\'ebl.\par
Jg 11,34. Lorsque Jepht\'e9 revenait \'e0 Maspha dans sa maison, sa fille unique vint au-devant de lui avec des tambourins et des choeurs de danse: il n'avait pas d'autres enfants.\par
Jg 11,35. Jepht\'e9, l'ayant vue, d\'e9chira ses v\'eatements, et dit: Ah! malheureux que je suis! ma fille, vous m'avez tromp\'e9, et vous \'eates tromp\'e9e vous-m\'eame; car j'ai fait un voeu au Seigneur, et je ne puis faire autre chose que ce que j'ai promis.\par
Jg 11,36. Sa fille lui r\'e9pondit: Mon p\'e8re, si vous avez fait voeu au Seigneur, faites de moi tout ce que vous avez promis, Dieu vous ayant accord\'e9 vengeance et victoire sur vos ennemis.\par
Jg 11,37. Et elle ajouta: Accordez-moi seulement cette requ\'eate: laissez-moi aller sur les montagnes pendant deux mois, afin que je pleure ma virginit\'e9 avec mes compagnes.\par
Jg 11,38. Jepht\'e9 lui r\'e9pondit: Allez; et il la laissa libre pendant ces deux mois. Elle alla donc avec ses compagnes et ses amies, et elle pleurait sa virginit\'e9 sur les montagnes.\par
Jg 11,39. Les deux mois \'e9coul\'e9s, elle revint aupr\'e8s de son p\'e8re, et il accomplit ce qu'il avait vou\'e9 \'e0 l'\'e9gard de sa fille; or elle n'avait pas connu d'homme. De l\'e0 vint la coutume, qui s'est toujours depuis observ\'e9e en Isra\'ebl,\par
Jg 11,40. que toutes les jeunes filles d'Isra\'ebl s'assemblent une fois l'ann\'e9e, pour pleurer la fille de Jepht\'e9 de Galaad pendant quatre jours.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
Jg 12,1. Cependant il s'excita une s\'e9dition dans Ephra\'efm; car les hommes de cette tribu, passant vers le nord, dirent \'e0 Jepht\'e9: Pourquoi, lorsque vous alliez combattre les enfants d'Ammon, n'avez-vous pas voulu nous appeler, pour que nous y allassions avec vous? Nous allons donc mettre le feu \'e0 votre maison.\par
Jg 12,2. Jepht\'e9 leur r\'e9pondit: Nous avions une grande guerre, mon peuple et moi, contre les enfants d'Ammon; je vous ai pri\'e9 de nous secourir, et vous ne l'avez pas voulu faire.\par
Jg 12,3. Ce qu'ayant vu, j'ai expos\'e9 ma vie, et j'ai march\'e9 contre les enfants d'Ammon, et le Seigneur les a livr\'e9s entre mes mains. En quoi ai-je m\'e9rit\'e9 que vous vous souleviez contre moi pour me combattre?\par
Jg 12,4. Jepht\'e9, ayant donc appel\'e9 \'e0 lui tous les hommes de Galaad, combattit ceux d'Ephra\'efm, et les hommes de Galaad battirent ceux d'Ephra\'efm, qui disaient par m\'e9pris: Galaad est un \'e9chapp\'e9 d'Ephra\'efm, qui demeure au milieu d'Ephra\'efm et de Manass\'e9.\par
Jg 12,5. Les hommes de Galaad se saisirent des gu\'e9s du Jourdain par o\'f9 Ephra\'efm devait entrer chez lui; et lorsque quelque fuyard d'Ephra\'efm se pr\'e9sentait et disait: Je vous prie de me laisser passer; ils lui demandaient: N'\'eates-vous pas Ephrath\'e9en? et comme il lui r\'e9pondait que non,\par
Jg 12,6. ils lui r\'e9pliquaient: Dites donc Schibboleth, c'est-\'e0-dire un \'e9pi. Mais comme il pronon\'e7ait Sibboleth, parce qu'il ne pouvait pas bien exprimer la premi\'e8re lettre de ce nom, ils le prenaient aussit\'f4t et le tuaient au passage du Jourdain; de sorte qu'il y eut quarante-deux mille hommes de la tribu d'Ephra\'efm qui furent tu\'e9s en ce jour-l\'e0.\par
Jg 12,7. Jepht\'e9 de Galaad jugea donc le peuple d'Isra\'ebl pendant six ans; et il mourut ensuite, et fut enseveli dans sa ville de Galaad.\par
Jg 12,8. Ab\'e9san de Bethl\'e9em fut apr\'e8s lui juge d'Isra\'ebl.\par
Jg 12,9. Il avait trente fils et autant de filles. Il fit sortir celles-ci de la maison en les mariant, et il fit venir autant de jeunes filles, qu'il donna pour femmes \'e0 ses fils; et apr\'e8s avoir jug\'e9 Isra\'ebl pendant sept ans,\par
Jg 12,10. il mourut, et fut enseveli \'e0 Bethl\'e9em.\par
Jg 12,11. Ahialon de Zabulon lui succ\'e9da, et jugea Isra\'ebl pendant dix ans;\par
Jg 12,12. et, \'e9tant mort, il fut enseveli dans Zabulon.\par
Jg 12,13. Abdon, fils d'Illel, de Pharathon, fut apr\'e8s lui Juge d'Isra\'ebl.\par
Jg 12,14. Il eut quarante fils, et de ces fils trente petits-fils, qui montaient tous sur soixante-dix poulains d'\'e2nesses. Il jugea Isra\'ebl pendant huit ans;\par
Jg 12,15. et, \'e9tant mort, il fut enseveli \'e0 Pharathon, au pays d'Ephra\'efm, sur la montagne d'Amalec.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
Jg 13,1. Les enfants d'Isra\'ebl commirent encore le mal aux yeux du Seigneur, qui les livra entre les mains des Philistins pendant quarante ans.\par
Jg 13,2. Or il y avait un homme de Saraa, de la race de Dan, nomm\'e9 Manu\'e9, dont la femme \'e9tait st\'e9rile.\par
Jg 13,3. Et l'Ange du Seigneur apparut \'e0 sa femme, et lui dit: Vous \'eates st\'e9rile et sans enfants; mais vous concevrez et vous enfanterez un fils.\par
Jg 13,4. Prenez donc garde de ne pas boire de vin, ni rien de ce qui peut enivrer, et de ne rien manger d'impur;\par
Jg 13,5. parce que vous concevrez et vous enfanterez un fils, sur la t\'eate duquel le rasoir ne passera point; car il sera nazar\'e9en, consacr\'e9 \'e0 Dieu d\'e8s son enfance et d\'e8s le sein de sa m\'e8re, et c'est lui qui commencera \'e0 d\'e9livrer Isra\'ebl de la main des Philistins.\par
Jg 13,6. Et elle vint aupr\'e8s de son mari, et lui dit: Il est venu \'e0 moi un homme de Dieu, qui avait un visage d'Ange, et qui \'e9tait terrible \'e0 voir. Je lui ai demand\'e9 qui il \'e9tait, d'o\'f9 il venait, et comment il s'appelait; et il ne me l'a pas voulu dire.\par
Jg 13,7. Mais voici ce qu'il m'a dit: Vous concevrez et vous enfanterez un fils. Prenez bien garde de ne point boire de vin, ni rien de ce qui peut enivrer, et de ne rien manger d'impur, car l'enfant sera nazar\'e9en, consacr\'e9 \'e0 Dieu d\'e8s son enfance et d\'e8s le sein de sa m\'e8re jusqu'au jour de sa mort.\par
Jg 13,8. Manu\'e9 pria donc le Seigneur, et Lui dit: Je vous en prie, Seigneur, que l'homme de Dieu que vous avez envoy\'e9 vienne encore, afin qu'il nous apprenne ce que nous devons faire de cet enfant qui doit na\'eetre.\par
Jg 13,9. Le Seigneur exau\'e7a la pri\'e8re de Manu\'e9; et l'Ange de Dieu apparut encore \'e0 sa femme, tandis qu'elle \'e9tait assise dans les champs. Manu\'e9 son mari n'\'e9tait pas alors avec elle. Ayant donc vu l'Ange,\par
Jg 13,10. elle courut vite aupr\'e8s de son mari, et lui dit: Voil\'e0 ce m\'eame homme, que j'avais vu auparavant, qui m'est encore apparu.\par
Jg 13,11. Manu\'e9 se leva aussit\'f4t et suivit sa femme. Et \'e9tant venu vers cet homme, il lui dit: Est-ce vous qui avez parl\'e9 \'e0 cette femme? Il lui r\'e9pondit: C'est Moi.\par
Jg 13,12. Manu\'e9 lui dit: Quand ce que Vous avez pr\'e9dit sera accompli, que voulez-Vous que fasse l'enfant, et de quoi devra-t-il s'abstenir?\par
Jg 13,13. L'Ange du Seigneur r\'e9pondit \'e0 Manu\'e9: Qu'il s'abstienne de tout ce que j'ai indiqu\'e9 \'e0 votre femme.\par
Jg 13,14. Qu'il ne mange rien de ce qui na\'eet de la vigne, ni de ce qui peut enivrer. Qu'il ne mange rien d'impur, et qu'il accomplisse et observe ce que J'ai ordonn\'e9 \'e0 son sujet.\par
Jg 13,15. Manu\'e9 dit ensuite \'e0 l'Ange du Seigneur: Je Vous prie de m'accorder ce que je Vous demande, et de permettre que nous Vous pr\'e9parions un chevreau.\par
Jg 13,16. L'Ange lui r\'e9pondit: Quelque instance que vous me fassiez, je ne mangerai point de votre pain; mais, si vous voulez faire un holocauste, offrez-le au Seigneur. Or Manu\'e9 ne savait pas que ce f\'fbt l'Ange du Seigneur.\par
Jg 13,17. Et il dit \'e0 l'Ange: Comment Vous appelez-Vous? afin que nous puissions Vous honorer si Vos paroles s'accomplissent.\par
Jg 13,18. L'Ange lui r\'e9pondit: Pourquoi demandez-vous \'e0 savoir Mon nom, qui est Admirable?\par
Jg 13,19. Manu\'e9 prit donc le chevreau avec du vin; il les mit sur une pierre et les offrit au Seigneur, qui op\'e8re des merveilles, et il consid\'e9rait, lui et sa femme, ce qui arriverait.\par
Jg 13,20. Alors la flamme de l'autel monta vers le ciel, et l'Ange du Seigneur y monta aussi au milieu des flammes: ce que Manu\'e9 et sa femme ayant vu, ils tomb\'e8rent la face contre terre;\par
Jg 13,21. et l'Ange du Seigneur disparut de devant leurs yeux. Manu\'e9 reconnut aussit\'f4t que c'\'e9tait l'Ange du Seigneur,\par
Jg 13,22. et il dit \'e0 sa femme: Nous mourrons certainement, parce que nous avons vu Dieu.\par
Jg 13,23. Sa femme lui r\'e9pondit: Si le Seigneur voulait nous faire mourir, Il n'aurait pas re\'e7u de nos mains l'holocauste et le vin que nous Lui avons offerts; Il ne nous aurait pas fait voir toutes ces choses, ni pr\'e9dit ce qui doit arriver.\par
Jg 13,24. Elle enfanta donc un fils, et elle l'appela Samson. L'enfant cr\'fbt, et le Seigneur le b\'e9nit.\par
Jg 13,25. Et l'esprit du Seigneur commen\'e7a \'e0 \'eatre avec lui, lorsqu'il \'e9tait dans le camp de Dan, entre Saraa et Esthaol.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
Jg 14,1. Samson descendit donc \'e0 Thamnatha, et, ayant vu l\'e0 une femme d'entre les filles des Philistins,\par
Jg 14,2. il remonta et l'annon\'e7a \'e0 son p\'e8re et \'e0 sa m\'e8re en disant: J'ai vu \'e0 Thamnatha une femme d'entre les filles des Philistins; je vous prie de me l'obtenir pour femme.\par
Jg 14,3. Son p\'e8re et sa m\'e8re lui dirent: N'y a-t-il point de femme parmi les filles de tes fr\'e8res et parmi tout notre peuple, pour que tu veuilles prendre une femme d'entre les Philistins, qui sont incirconcis? Samson dit \'e0 son p\'e8re: Donnez-moi celle-l\'e0, parce qu'elle a plu \'e0 mes yeux.\par
Jg 14,4. Or ses parents ne savaient pas que cela venait du Seigneur, et qu'Il cherchait une occasion pour perdre les Philistins; car, en ce temps-l\'e0, les Philistins dominaient sur Isra\'ebl.\par
Jg 14,5. Samson descendit donc avec son p\'e8re et sa m\'e8re \'e0 Thamnatha. Et lorsqu'ils furent arriv\'e9s aux vignes qui sont pr\'e8s de la ville, il parut tout \'e0 coup un jeune lion furieux et rugissant, qui vint au-devant de Samson.\par
Jg 14,6. Mais l'esprit du Seigneur se saisit de Samson, qui d\'e9chira le lion comme il aurait fait d'un chevreau, et le mit en pi\'e8ces sans avoir quoi que ce soit dans la main. Et il ne voulut point le raconter \'e0 son p\'e8re ni \'e0 sa m\'e8re.\par
Jg 14,7. Il alla ensuite parler \'e0 la femme qui lui avait plu.\par
Jg 14,8. Et quelques jours apr\'e8s, tandis qu'il revenait pour \'e9pouser cette femme, il se d\'e9tourna du chemin pour voir le corps du lion; et il trouva un essaim d'abeilles dans la gueule du lion, et un rayon de miel.\par
Jg 14,9. Il prit ce rayon de miel entre ses mains, et il en mangeait en marchant. Et rejoignant son p\'e8re et sa m\'e8re, il leur en donna une partie, qu'ils mang\'e8rent. Mais il ne voulut point leur d\'e9couvrir qu'il avait pris le miel dans le corps du lion.\par
Jg 14,10. Son p\'e8re vint donc chez cette femme; et il fit un festin pour son fils Samson, selon la coutume que les jeunes gens avaient alors.\par
Jg 14,11. Les habitants de ce lieu, l'ayant vu, lui donn\'e8rent trente jeunes hommes pour l'accompagner;\par
Jg 14,12. et Samson leur dit: Je vous proposerai une \'e9nigme; et si vous pouvez me l'expliquer pendant les sept jours du festin, je vous donnerai trente robes et autant de tuniques.\par
Jg 14,13. Mais si vous ne pouvez l'expliquer, vous me donnerez trente robes et trente tuniques. Ils lui r\'e9pondirent: Proposez votre \'e9nigme, afin que nous sachions ce que c'est.\par
Jg 14,14. Samson leur dit: De celui qui mange est sortie la nourriture, et du fort est sortie la douceur. Ils ne purent pendant trois jours expliquer cette \'e9nigme.\par
Jg 14,15. Mais, le septi\'e8me jour s'approchant, ils dirent \'e0 la femme de Samson: Gagnez votre mari par vos caresses, et faites qu'il vous d\'e9couvre ce que signifie son \'e9nigme. Mais, si vous ne voulez pas le faire, nous vous br\'fblerons, vous et toute la maison de votre p\'e8re. Est-ce que vous nous avez convi\'e9s \'e0 vos noces pour nous d\'e9pouiller?\par
Jg 14,16. Cette femme pleurait donc aupr\'e8s de Samson, et se plaignait en disant: Vous me ha\'efssez et vous ne m'aimez point; et c'est pour cela que vous ne voulez pas m'expliquer l'\'e9nigme que vous avez propos\'e9e aux jeunes gens de mon peuple. Samson lui r\'e9pondit: Je n'ai pas voulu le dire \'e0 mon p\'e8re ni \'e0 ma m\'e8re; comment pourrais-je vous le dire \'e0 vous?\par
Jg 14,17. Elle pleura ainsi aupr\'e8s de lui pendant les sept jours du festin. Enfin le septi\'e8me jour, \'e0 force d'\'eatre importun\'e9 d'elle, il lui d\'e9couvrit l'\'e9nigme; et elle l'indiqua aussit\'f4t \'e0 ses concitoyens,\par
Jg 14,18. qui vinrent le m\'eame jour, avant que le soleil f\'fbt couch\'e9, dire \'e0 Samson: Qu'y a-t-il de plus doux que le miel, et de plus fort que le lion? Samson leur r\'e9pondit: Si vous n'aviez pas labour\'e9 avec ma g\'e9nisse, vous n'auriez pas trouv\'e9 l'explication de mon \'e9nigme.\par
Jg 14,19. En m\'eame temps l'Esprit du Seigneur saisit Samson, qui descendit \'e0 Ascalon et y tua trente hommes, dont il prit les v\'eatements, et les donna \'e0 ceux qui avaient expliqu\'e9 son \'e9nigme. Et \'e9tant dans une tr\'e8s grande col\'e8re, il monta \'e0 la maison de son p\'e8re.\par
Jg 14,20. Cependant la femme \'e9pousa un de ces jeunes hommes et de ses amis qui l'avaient accompagn\'e9e \'e0 ses noces.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
Jg 15,1. Peu de temps apr\'e8s, vers le temps de la moisson des bl\'e9s, Samson, voulant voir sa femme, vint lui apporter un chevreau; et comme il voulait entrer dans sa chambre selon sa coutume, le p\'e8re l'en emp\'eacha en disant:\par
Jg 15,2. J'ai cru que vous aviez de l'aversion pour elle; c'est pourquoi je l'ai donn\'e9 \'e0 un de vos amis. Mais elle a une soeur qui est plus jeune et plus belle qu'elle; prenez-la pour votre femme \'e0 sa place.\par
Jg 15,3. Samson lui r\'e9pondit: D\'e9sormais les Philistins n'auront pas \'e0 se plaindre de moi si je leur fais du mal.\par
Jg 15,4. Il s'en alla et prit trois cents renards, qu'il lia queue \'e0 queue, et attacha des torches entre les queues,\par
Jg 15,5. et, y ayant mis le feu, il l\'e2cha les renards afin qu'ils courussent de tous c\'f4t\'e9s. Les renards all\'e8rent aussit\'f4t dans les bl\'e9s des Philistins, qui s'embras\'e8rent, de sorte que les bl\'e9s, qui \'e9taient d\'e9j\'e0 en gerbe, et ceux qui \'e9taient encore sur pied furent br\'fbl\'e9s; et le feu consuma jusqu'aux vignes et aux plants d'oliviers.\par
Jg 15,6. Alors les Philistins dirent: Qui a fait cela? On leur r\'e9pondit: C'est Samson, gendre du Thamnath\'e9en, qui a fait tout ce mal, parce que son beau-p\'e8re lui a \'f4t\'e9 sa femme et l'a donn\'e9e \'e0 un autre. Les Philistins mont\'e8rent donc et br\'fbl\'e8rent la femme de Samson avec son p\'e8re.\par
Jg 15,7. Alors Samson leur dit: Quoique vous ayez agi ainsi, je veux n\'e9anmoins me venger encore de vous; et apr\'e8s cela je me tiendrai en repos.\par
Jg 15,8. Et il les battit et en fit un grand carnage, de sorte que, mettant la jambe sur la cuisse, ils demeuraient tout interdits. Descendant ensuite, il habita dans la caverne du rocher d'Etam.\par
Jg 15,9. Les Philistins, montant dans le pays de Juda, camp\'e8rent au lieu qui depuis fut appel\'e9 Lechi, c'est-\'e0-dire la machoire, o\'f9 leur troupe se dispersa.\par
Jg 15,10. Et les hommes de la tribu de Juda leur dirent: Pourquoi \'eates-vous mont\'e9s contre nous? Les Philistins leur r\'e9pondirent: Nous sommes venus pour lier Samson, afin de lui rendre le mal qu'il nous a fait.\par
Jg 15,11. Alors trois mille hommes de la tribu de Juda vinrent \'e0 la caverne du rocher d'Etam, et dirent \'e0 Samson: Ne savez-vous pas que nous sommes assujettis aux Philistins? Pourquoi les avez-vous trait\'e9s de la sorte? Il leur r\'e9pondit: Je leur ai rendu le mal qu'ils m'ont fait.\par
Jg 15,12. Nous sommes venus, dirent-ils pour vous lier et pour vous livrer entre les mains des Philistins. Jurez-moi, repartit Samson, et promettez-moi que vous ne me tuerez point.\par
Jg 15,13. Ils lui r\'e9pondirent: Nous ne vous tuerons point; mais apr\'e8s vous avoir li\'e9, nous vous livrerons aux Philistins. Ils le li\'e8rent avec deux cordes neuves, et ils l'enlev\'e8rent du rocher d'Etam.\par
Jg 15,14. Lorsqu'ils furent arriv\'e9s au lieu appel\'e9 la Machoire, les Philistins vinrent \'e0 sa rencontre avec de grands cris; et l'Esprit du Seigneur saisit tout \'e0 coup Samson, qui rompit et brisa les cordes dont il \'e9tait li\'e9, de m\'eame que le lin se consume lorsqu'il sent le feu;\par
Jg 15,15. et ayant trouv\'e9 l\'e0 une m\'e2choire d'\'e2ne qui \'e9tait \'e0 terre, il la prit et en tua mille hommes.\par
Jg 15,16. Et il dit: Je les ai d\'e9faits avec une m\'e2choire d'\'e2ne, avec la machoire d'un poulain d'\'e2nesse, et j'en ai tu\'e9 mille hommes.\par
Jg 15,17. Et apr\'e8s qu'il eut dit ces paroles en chantant, il jeta de sa main la m\'e2choire, et appela ce lieu-l\'e0 Ramathlechi, c'est-\'e0-dire l'\'e9l\'e9vation de la m\'e2choire.\par
Jg 15,18. Et press\'e9 d'une grande soif, il cria au Seigneur et il dit: C'est Vous qui avez sauv\'e9 Votre serviteur et qui lui avez donn\'e9 cette grande victoire; et maintenant je meurs de soif, et je tomberai entre les mains de ces incirconcis.\par
Jg 15,19. Le Seigneur ouvrit donc une des grosses dents de cette m\'e2choire d'\'e2ne et il en sortit de l'eau; Samson, en ayant bu, revint de sa d\'e9faillance et reprit ses forces. C'est pourquoi ce lieu a \'e9t\'e9 appel\'e9 jusqu'\'e0 ce jour la Fontaine sortie de la m\'e2choire par l'invocation de Dieu.\par
Jg 15,20. Et Samson jugea Isra\'ebl pendant vingt ans, au temps des Philistins.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
Jg 16,1. Samson alla ensuite \'e0 Gaza, et y ayant vu une courtisane, il entra chez elle.\par
Jg 16,2. Les Philistins l'ayant appris, et le bruit s'\'e9tant r\'e9pandu parmi eux que Samson \'e9tait entr\'e9 dans la ville, ils l'environn\'e8rent, et mirent des gardes aux portes de la ville, o\'f9 ils l'attendirent en silence toute la nuit pour le tuer le matin lorsqu'il sortirait.\par
Jg 16,3. Samson dormit jusque vers minuit. Et s'\'e9tant lev\'e9 alors, il alla prendre les deux battants d'une porte avec leurs poteaux et la barre, les mit sur ses \'e9paules, et les porta sur le haut de la montagne qui regarde H\'e9bron.\par
Jg 16,4. Apr\'e8s cela, il aima une femme qui demeurait dans la vall\'e9e de Sorec, et qui s'appelait Dalila.\par
Jg 16,5. Et les princes des Philistins vinrent trouver cette femme et lui dirent: Trompez Samson et sachez de lui d'o\'f9 lui vient une si grande force, et comment nous pourrions le vaincre et le tourmenter apr\'e8s l'avoir li\'e9. Si vous faites cela, nous vous donnerons chacun onze cents pi\'e8ces d'argent.\par
Jg 16,6. Dalila dit donc \'e0 Samson: Dites-moi, je vous prie, d'o\'f9 vient votre si grande force, et avec quoi il faudrait vous lier pour vous emp\'eacher de fuir.\par
Jg 16,7. Samson lui dit: Si on me liait avec sept cordes \'e0 boyaux qui ne fussent pas s\'e8ches, mais qui eussent encore leur humidit\'e9, je deviendrais faible comme les autres hommes.\par
Jg 16,8. Les princes des Philistins lui apport\'e8rent donc sept cordes, comme il avait dit, dont elle le lia;\par
Jg 16,9. et ayant fait cacher dans sa chambre des hommes qui attendaient l'issue de cette action, elle lui cria: Voil\'e0 les Philistins sur vous, Samson! Et aussit\'f4t il rompit les cordes comme se romprait un fil d'\'e9toupe lorsqu'il sent le feu; et on ne connut point d'o\'f9 lui venait cette grande force.\par
Jg 16,10. Et Dalila lui dit: Vous vous \'eates jou\'e9 de moi et vous m'avez dit un mensonge. D\'e9couvrez-moi donc au moins maintenant avec quoi il faudrait vous lier.\par
Jg 16,11. Samson lui r\'e9pondit: Si on me liait avec des cordes neuves dont on ne se serait jamais servi, je deviendrais faible et semblable aux autres hommes.\par
Jg 16,12. Dalila l'en ayant encore li\'e9, apr\'e8s avoir fait cach\'e9 des gens dans sa chambre, elle lui cria: Voil\'e0 les Philistins sur vous, Samson! Et aussit\'f4t il rompit ses cordes comme on romprait des fils.\par
Jg 16,13. Dalila lui dit encore: Jusqu'\'e0 quand me tromperez-vous, et me direz-vous des choses fausses? Dites-moi donc avec quoi il faudrait vous lier. Samson lui dit: Si vous entortillez sept cheveux de ma t\'eate avec la cha\'eene du tissu, et qu'ayant fait passer un clou par dedans, vous l'enfonciez dans la terre, je deviendrai faible.\par
Jg 16,14. Ce que Dalila ayant fait, elle lui dit: Voil\'e0 les Philistins sur vous, Samson! Et s'\'e9veillant tout \'e0 coup, il arracha le clou avec ses cheveux et la cha\'eene de tissu.\par
Jg 16,15. Alors Dalila lui dit: Comment dites-vous que vous m'aimez, puisque votre coeur n'est pas avec moi? Vous m'avez menti par trois fois, et vous n'avez pas voulu me dire d'o\'f9 vient votre grande force.\par
Jg 16,16. Et comme elle l'importunait sans cesse, se tenant plusieurs jours attach\'e9e aupr\'e8s de lui, sans lui donner aucun temps pour se reposer, son \'e2me tomba dans la d\'e9faillance et se lassa jusqu'\'e0 la mort.\par
Jg 16,17. Alors, lui d\'e9couvrant toute la v\'e9rit\'e9 de la chose, il lui dit: La rasoir n'a jamais pass\'e9 sur ma t\'eate, parce que je suis nazar\'e9en, c'est-\'e0-dire consacr\'e9 \'e0 Dieu d\'e8s le sein de ma m\'e8re. Si l'on me rase la t\'eate, toute ma force m'abandonnera, et je deviendrai faible comme les autres hommes.\par
Jg 16,18. Dalila, voyant qu'il lui avait confess\'e9 tout ce qu'il avait au coeur, envoya vers les princes des Philistins, et leur fit dire: Venez encore cette fois, parce qu'il m'a maintenant ouvert son coeur. Ils vinrent donc chez elle, portant avec eux l'argent qu'ils lui avaient promis.\par
Jg 16,19. Dalila fit dormir Samson sur ses genoux et lui fit reposer la t\'eate dans son sein; et ayant mand\'e9 un barbier, elle lui fit raser les sept touffes de ses cheveux; apr\'e8s quoi elle commen\'e7a \'e0 le chasser et \'e0 le repousser d'aupr\'e8s d'elle, car sa force l'abandonna au m\'eame moment.\par
Jg 16,20. Et elle lui dit: Voil\'e0 les Philistins sur vous, Samson! Samson, s'\'e9veillant, dit en lui-m\'eame: J'en sortirai comme j'ai fait auparavant, et je me d\'e9gagerai d'eux; car il ne savait pas que le Seigneur S'\'e9tait retir\'e9 de lui.\par
Jg 16,21. Les Philistins, l'ayant donc pris, lui arrach\'e8rent aussit\'f4t les yeux, et ils le conduisirent \'e0 Gaza charg\'e9 de cha\'eenes; ils l'enferm\'e8rent dans une prison, o\'f9 ils lui firent tourner la meule d'un moulin.\par
Jg 16,22. Or ses cheveux commen\'e7aient d\'e9j\'e0 \'e0 revenir,\par
Jg 16,23. lorsque les princes des Philistins s'assembl\'e8rent tous pour immoler des victimes solennelles \'e0 leur dieu Dagon, et pour faire des festins de r\'e9jouissance, en disant: Notre dieu nous a livr\'e9 entre les mains Samson notre ennemi.\par
Jg 16,24. Et le peuple, voyant cela, louait aussi son dieu, en disant comme eux: Notre dieu a livr\'e9 entre nos mains notre ennemi, qui a ruin\'e9 notre pays et qui a fait tant de victimes.\par
Jg 16,25. Ils firent donc des festins avec de grandes r\'e9jouissances; et apr\'e8s le repas ils command\'e8rent que l'on fit venir Samson, afin qu'il jou\'e2t devant eux. Samson, ayant \'e9t\'e9 amen\'e9 de la prison, jouait devant les Philistins, et ils le firent tenir debout entre deux colonnes.\par
Jg 16,26. Alors Samson dit au jeune homme qui le conduisait: Laissez-moi toucher les colonnes qui soutiennent toute la maison, afin que je m'appuie dessus et que je prenne un peu de repos.\par
Jg 16,27. Or la maison \'e9tait pleine d'hommes et de femmes. Tous les princes des Philistins y \'e9taient, et il y avait environ trois mille personnes de l'un et de l'autre sexe, qui du haut de la maison regardaient jouer Samson.\par
Jg 16,28. Samson, ayant alors invoqu\'e9 le Seigneur, lui dit: Seigneur Dieu, souvenez-Vous de moi, mon Dieu; rendez-moi maintenant ma premi\'e8re force, afin que je me venge de mes ennemis, et que je leur rende en une seule fois ce qui leur est d\'fb pour la perte de mes deux yeux.\par
Jg 16,29. Et prenant les deux colonnes sur lesquelles la maison \'e9tait appuy\'e9e, tenant l'une de la main droite et l'autre de la gauche,\par
Jg 16,30. il dit: Que je meure avec les Philistins! Et les colonnes ayant \'e9t\'e9 violemment \'e9branl\'e9es, la maison tomba sur tous les princes et sur le reste du peuple qui \'e9tait l\'e0; et Samson en tua beaucoup plus en mourant qu'il n'en avait tu\'e9 pendant sa vie.\par
Jg 16,31. Ses fr\'e8res et tous ses parents, \'e9tant venus en ce lieu, prirent son corps et l'ensevelirent entre Saraa et Esthaol, dans le s\'e9pulcre de son p\'e8re Manu\'e9. Il avait \'e9t\'e9 Juge d'Isra\'ebl pendant vingt ans.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
Jg 17,1. En ce temps-l\'e0, il y eut un homme de la montagne d'Ephra\'efm nomm\'e9 Michas,\par
Jg 17,2. qui dit \'e0 sa m\'e8re: Les onze cents pi\'e8ces d'argent que vous aviez mises \'e0 part pour vous, et au sujet desquelles vous aviez fait devant moi des impr\'e9cations pour qu'on vous les rendit, sont entre mes mains, et je les ai sur moi. Sa m\'e8re lui r\'e9pondit: Que le Seigneur comble mon fils de Ses b\'e9n\'e9dictions.\par
Jg 17,3. Michas rendit donc ces pi\'e8ces d'argent \'e0 sa m\'e8re, qui lui dit: J'ai consacr\'e9 et vou\'e9 cet argent au Seigneur, afin que mon fils le re\'e7oive de ma main, et qu'il en fasse une image taill\'e9e et une image coul\'e9e en fonte; et je vous le donne maintenant.\par
Jg 17,4. Apr\'e8s donc qu'il eut rendu cet argent \'e0 sa m\'e8re, elle en prit deux cents pi\'e8ces d'argent qu'elle donna \'e0 un ouvrier pour qu'il en f\'eet une image taill\'e9e, et une autre coul\'e9e en fonte, qui demeur\'e8rent dans la maison de Michas.\par
Jg 17,5. Michas fit aussi dans sa maison un petit \'e9difice pour le dieu, avec un \'e9phod et des th\'e9raphims, c'est-\'e0-dire le v\'eatement sacerdotal et les idoles; et il remplit d'offrandes la main de l'un de ses fils, qui fut \'e9tabli son pr\'eatre.\par
Jg 17,6. En ce temps-l\'e0, il n'y avait point de roi en Isra\'ebl; mais chacun faisait tout ce qu'il jugeait \'e0 propos.\par
Jg 17,7. Il y avait aussi un autre jeune homme, de Bethl\'e9em de Juda, de cette m\'eame famille; il \'e9tait l\'e9vite et il demeurait l\'e0.\par
Jg 17,8. Il \'e9tait sorti de Bethl\'e9em dans le dessein d'aller ailleurs, partout o\'f9 il trouverait son avantage. Et \'e9tant venu dans la montagne d'Ephra\'efm, il se d\'e9tourna un peu de son chemin pour aller dans la maison de Michas.\par
Jg 17,9. Michas lui demanda d'o\'f9 il venait. Il lui r\'e9pondit: Je suis un l\'e9vite de Bethl\'e9em de Juda; je cherche \'e0 m'\'e9tablir o\'f9 je pourrai, et o\'f9 je verrai qu'il me sera le plus utile.\par
Jg 17,10. Michas lui dit: Demeurez chez moi; vous me tiendrez lieu de p\'e8re et de pr\'eatre. Je vous donnerai chaque ann\'e9e dix pi\'e8ces d'argent, deux v\'eatements et ce qui est n\'e9cessaire pour la vie.\par
Jg 17,11. Le l\'e9vite y consentit et il demeura chez lui, et il fut trait\'e9 comme l'un de ses enfants.\par
Jg 17,12. Michas lui remplit la main d'offrandes, et il retint ce jeune homme chez lui en qualit\'e9 de pr\'eatre.\par
Jg 17,13. Je sais maintenant disait-il, que Dieu me fera du bien, puisque j'ai chez moi un pr\'eatre de la race de L\'e9vi.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
Jg 18,1. En ce temps-l\'e0, il n'y avait point de roi dans Isra\'ebl, et la tribu de Dan cherchait des terres pour y habiter; car jusqu'alors elle n'avait point re\'e7u sa part de territoire avec les autres tribus.\par
Jg 18,2. Les enfants de Dan choisirent donc, de Saraa et d'Esthaol, cinq hommes de leur race et de leur famille qui \'e9taient tr\'e8s vaillants, et ils les envoy\'e8rent pour reconna\'eetre le pays et pour l'explorer avec grand soin; et ils leur dirent: Allez et reconnaissez le pays. S'\'e9tant donc mis en chemin, ils vinrent \'e0 la montagne d'Ephra\'efm et entr\'e8rent chez Michas, o\'f9 ils se repos\'e8rent.\par
Jg 18,3. Ils reconnurent la voix du jeune l\'e9vite, et, demeurant avec lui, ils lui dirent: Qui vous a amen\'e9 ici? Qu'y faites-vous? Et quel est le motif qui vous a port\'e9 \'e0 y venir?\par
Jg 18,4. Il leur r\'e9pondit: Michas a fait pour moi telle et telle chose, et il m'a donn\'e9 des gages afin que je lui tienne lieu de pr\'eatre.\par
Jg 18,5. Ils le pri\'e8rent donc de consulter le Seigneur, afin qu'ils pussent savoir si leur voyage serait heureux et s'ils viendraient \'e0 bout de leur entreprise.\par
Jg 18,6. Il leur r\'e9pondit: Allez en paix; le Seigneur regarde votre voyage.\par
Jg 18,7. Ces cinq hommes s'en all\'e8rent donc et vinrent \'e0 La\'efs; et ils trouv\'e8rent le peuple de cette ville sans aucune crainte, \'e0 la mani\'e8re des Sidoniens, en paix et en assurance, personne ne les troublant, extr\'eamement riche, fort \'e9loign\'e9 de Sidon, et s\'e9par\'e9 de tous les autres hommes.\par
Jg 18,8. Ils revinrent ensuite trouver leurs fr\'e8res \'e0 Saraa et \'e0 Esthaol; et lorsque ceux-ci leur demand\'e8rent ce qu'ils avaient fait, ils leur r\'e9pondirent:\par
Jg 18,9. Levez-vous, allons \'e0 eux; car le pays que nous avons vu est tr\'e8s riche et tr\'e8s fertile; ne n\'e9gligez pas, ne diff\'e9rez pas. Allons, mettons-nous en possession de cette terre; nous n'y aurons aucune  peine.\par
Jg 18,10. Nous trouverons des gens en une pleine assurance, une contr\'e9e fort \'e9tendue; et le Seigneur nous donnera ce pays, o\'f9 il ne manque rien de tout ce qui cro\'eet sur la terre.\par
Jg 18,11. Six hommes en armes partirent donc de la tribu de Dan, c'est-\'e0-dire de Saraa et d'Esthaol.\par
Jg 18,12. Et \'e9tant venus \'e0 Cariathiarim de Juda, ils s'y arr\'eat\'e8rent; et ce lieu, depuis ce temps-l\'e0, fut appel\'e9 le camp de Dan; il est derri\'e8re Cariathiarim.\par
Jg 18,13. De l\'e0 ils pass\'e8rent dans la montagne d'Ephra\'efm; et lorsqu'ils furent venus \'e0 la maison de Michas,\par
Jg 18,14. les cinq hommes qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s auparavant pour reconna\'eetre le pays de La\'efs dirent \'e0 leurs fr\'e8res: Vous savez qu'il y a dans cette maison un \'e9phod, des th\'e9raphims, une image taill\'e9e et une autre coul\'e9e en fonte. Voyez ce qu'il vous pla\'eet de faire.\par
Jg 18,15. S'\'e9tant donc un peu d\'e9tourn\'e9s, ils entr\'e8rent chez le jeune l\'e9vite qui \'e9tait dans la maison de Michas, et le salu\'e8rent par des paroles de paix.\par
Jg 18,16. Cependant les six cents hommes demeur\'e8rent \'e0 la porte sous les armes,\par
Jg 18,17. et ceux qui \'e9taient entr\'e9s dans l'appartement du jeune homme t\'e2chaient d'emporter l'image taill\'e9e, l'\'e9phod, les th\'e9raphims et l'image coul\'e9e en fonte; et le pr\'eatre se tenait \'e0 la porte pendant que les six cents hommes vaillants attendaient non loin de l\'e0 les cinq autres.\par
Jg 18,18. Ceux qui \'e9taient entr\'e9s emport\'e8rent l'image taill\'e9e, l'\'e9phod, les idoles et l'image coul\'e9e en fonte. Le pr\'eatre leur dit: Que faites-vous?\par
Jg 18,19. Ils lui r\'e9pondirent: Taisez-vous, et mettez votre doigt sur votre bouche; venez avec nous, afin que vous nous teniez lieu de p\'e8re et de pr\'eatre. Lequel vous est le plus avantageux, d'\'eatre pr\'eatre dans la maison d'un particulier ou de l'\'eatre dans une tribu et dans toute une famille d'Isra\'ebl?\par
Jg 18,20. Le l\'e9vite, les ayant entendu parler ainsi, se rendit \'e0 ce qu'ils disaient; et prenant l'\'e9phod, les idoles et les image taill\'e9e, il s'en alla avec eux.\par
Jg 18,21. Tandis qu'ils \'e9taient en chemin, ayant fait marcher devant eux les petits enfants, le b\'e9tail et tout ce qu'ils avaient de plus pr\'e9cieux,\par
Jg 18,22. et comme ils \'e9taient d\'e9j\'e0 loin de la maison de Michas, ceux qui demeuraient chez Michas les suivirent avec grand bruit,\par
Jg 18,23. et commenc\'e8rent \'e0 crier apr\'e8s eux: Ils se retourn\'e8rent et dirent \'e0 Michas: Que demandez-vous? Pourquoi criez-vous?\par
Jg 18,24. Il leur r\'e9pondit: vous m'emportez mes dieux que je me suis faits, et vous m'emmenez mon pr\'eatre et tout ce que j'avais; et ensuite vous me dites: Qu'avez-vous?\par
Jg 18,25. Les enfants de Dan lui dirent: Gardez-vous de nous parler davantage de peur qu'il ne vous arrive des gens qui s'emportent de col\'e8re, et que vous ne p\'e9rissiez avec toute votre maison.\par
Jg 18,26. Ils continu\'e8rent ensuite leur chemin, et Michas, voyant qu'ils \'e9taient plus forts que lui, s'en retourna \'e0 sa maison.\par
Jg 18,27. Cependant les six cents hommes emmen\'e8rent le pr\'eatre avec ce que nous avons dit auparavant, et, \'e9tant venus \'e0 La\'efs, ils trouv\'e8rent un peuple qui se tenait en assurance et dans un plein repos. Ils firent passer au fil de l'\'e9p\'e9e tout ce qui se trouva dans la ville; ils y mirent le feu et la br\'fbl\'e8rent,\par
Jg 18,28. sans qu'il se trouv\'e2t personne pour les secourir, parce qu'ils demeuraient loin de Sidon, et qu'ils n'avaient aucune soci\'e9t\'e9 ni aucun commerce avec qui que ce soit. Or la ville \'e9tait situ\'e9e au pays de Rohob; et, l'ayant reb\'e2tie, ils y demeur\'e8rent.\par
Jg 18,29. Ils l'appel\'e8rent Dan, du nom de leur p\'e8re, qui \'e9tait fils d'Isra\'ebl; tandis qu'auparavant elle s'appelait La\'efs.\par
Jg 18,30. Ils se dress\'e8rent l'image taill\'e9e, et ils \'e9tablirent Jonathan, fils de Gersam, qui \'e9tait fils de Mo\'efse, et ses fils, en qualit\'e9 de pr\'eatres dans la tribu de Dan, jusqu'au jour o\'f9 ils furent emmen\'e9s captifs;\par
Jg 18,31. et l'idole de Michas demeura parmi eux pendant tout le temps que la maison de Dieu fut \'e0 Silo. En ce temps-l\'e0 il n'y avait pas de roi dans Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
Jg 19,1. Un l\'e9vite qui demeurait \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la montagne d'Ephra\'efm, ayant \'e9pous\'e9 une femme de Bethl\'e9em de Juda,\par
Jg 19,2. celle-ci le quitta; et elle revint \'e0 Bethl\'e9em dans la maison de son p\'e8re, et elle demeura chez lui pendant quatre mois.\par
Jg 19,3. Son mari vint la trouver, d\'e9sireux de se r\'e9concilier avec elle par de bonnes paroles et de la ramener chez lui; il avait avec lui un serviteur et deux \'e2nes. Sa femme le re\'e7ut bien, et le fit entrer dans la maison de son p\'e8re. Son beau-p\'e8re l'ayant appris, et le voyant venir, alla au-devant de lui avec joie,\par
Jg 19,4. et l'embrassa. Le gendre demeura dans la maison du beau-p\'e8re pendant trois jours, mangeant et buvant famili\'e8rement avec lui.\par
Jg 19,5. Le quatri\'e8me jour le l\'e9vite, se levant de bon matin, voulut partir; mais son beau-p\'e8re le retint et lui dit: Prenez un peu de pain auparavant pour vous fortifier, et apr\'e8s cela vous vous mettrez en chemin.\par
Jg 19,6. Ils s'assirent donc, et mang\'e8rent et burent ensemble. Le beau-p\'e8re dit ensuite \'e0 son gendre: Je vous prie demeurer encore ici aujourd'hui, afin que nous nous r\'e9jouissions ensemble.\par
Jg 19,7. Le l\'e9vite, se levant, voulut partir; mais son beau-p\'e8re le conjura avec tant d'instance, qu'il le fit demeurer chez lui.\par
Jg 19,8. Le lendemain matin, le l\'e9vite se pr\'e9parait \'e0 partir; mais son beau-p\'e8re lui dit de nouveau: Je vous prie de prendre d'abord un peu de nourriture, afin qu'ayant pris des forces, vous partiez quand le jour sera plus avanc\'e9. Ils mang\'e8rent donc ensemble;\par
Jg 19,9. et le jeune homme se leva pour partir avec sa femme et son serviteur; mais son beau-p\'e8re lui dit encore: Consid\'e9rez que le jour baisse beaucoup, et que le soir approche; demeurez encore chez moi pour aujourd'hui, et r\'e9jouissons-nous: vous partirez demain pour retourner dans votre maison.\par
Jg 19,10. Son gendre ne voulut point se rendre \'e0 ses paroles; mais il partit aussit\'f4t, et vint pr\'e8s de J\'e9bus, qui s'appelle aussi J\'e9rusalem, menant avec lui ses deux \'e2nes charg\'e9s et sa femme.\par
Jg 19,11. Et comme ils \'e9taient pr\'e8s de J\'e9bus, et que le jour finissant, la nuit commen\'e7ait, le serviteur dit \'e0 son ma\'eetre: Allons, je vous prie, \'e0 la ville des J\'e9bus\'e9ens, et demeurons-y.\par
Jg 19,12. Son ma\'eetre lui r\'e9pondit: Je n'entrerai pas dans la ville d'un peuple \'e9tranger qui ne fait point partie des enfants d'Isra\'ebl, mais je passerai jusqu'\'e0 Gabaa;\par
Jg 19,13. et quand je serai arriv\'e9 l\'e0, nous y s\'e9journerons, ou du moins dans la ville de Rama.\par
Jg 19,14. Ils d\'e9pass\'e8rent donc J\'e9bus, et, continuant leur chemin, ils se trouv\'e8rent au coucher du soleil pr\'e8s de Gabaa, qui est dans la tribu de Benjamin.\par
Jg 19,15. Ils y all\'e8rent pour y demeurer, et \'e9tant entr\'e9s, ils s'assirent dans la place de la ville, sans que personne voul\'fbt les loger chez lui.\par
Jg 19,16. Mais sur le soir on vit venir un vieillard qui rentrait des champs apr\'e8s son travail; il \'e9tait lui-m\'eame de la montagne d'Ephra\'efm, et il demeurait comme \'e9tranger dans la ville de Gabaa. Or les hommes de ce pays-l\'e0 \'e9taient enfants de J\'e9mini.\par
Jg 19,17. Le vieillard, levant les yeux, vit le l\'e9vite assis dans la place de la ville avec son bagage; et s'adressant \'e0 lui, il lui dit: D'o\'f9 venez-vous et o\'f9 allez-vous?\par
Jg 19,18. Le l\'e9vite lui r\'e9pondit: Nous sommes partis de Bethl\'e9em de Juda, et nous retournons dans notre maison, qui est \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la montagne d'Ephra\'efm, d'o\'f9 nous \'e9tions all\'e9s \'e0 Bethl\'e9em; nous allons maintenant \'e0 la maison de Dieu. et personne ne veut nous recevoir chez lui.\par
Jg 19,19. Nous avons de la paille et du foin pour les \'e2nes, du pain et du vin pour moi et pour votre servante et pour le serviteur qui est avec moi. Nous n'avons besoin de rien, sinon qu'on nous loge.\par
Jg 19,20. Le vieillard lui r\'e9pondit: La paix soit avec vous. Je vous donnerai tout ce qui vous est n\'e9cessaire; je vous prie seulement de ne pas demeurer sur cette place.\par
Jg 19,21. Les ayant donc fait entrer dans sa maison, il donna \'e0 manger aux \'e2nes; et pour eux, apr\'e8s qu'ils eurent lav\'e9 leurs pieds, il leur servit un festin.\par
Jg 19,22. Tandis qu'ils faisaient bonne ch\'e8re, et que, mangeant et buvant, ils donnaient quelque soulagement \'e0 leurs corps lass\'e9s par le travail du chemin, il vint des hommes de cette ville, qui \'e9taient des enfants de B\'e9lial, c'est-\'e0-dire sans joug; et environnant la maison du vieillard, il commenc\'e8rent \'e0 frapper \'e0 la porte, criant au ma\'eetre de la maison, et lui disant: Faites sortir cet homme qui est entr\'e9 chez vous, afin que nous en abusions.\par
Jg 19,23. Le vieillard sortit dehors pour leur parler, et leur dit: Gardez-vous, mes fr\'e8res, gardez-vous de faire un si grand mal; car j'ai re\'e7u cet homme comme mon h\'f4te, et cessez de penser \'e0 cette folie.\par
Jg 19,24. J'ai une fille vierge, et cet homme a sa concubine; je les am\'e8nerai vers vous, et vous les aurez pour satisfaire votre passion; je vous prie de ne pas commettre \'e0 l'\'e9gard d'un homme ce crime contre nature.\par
Jg 19,25. Mais le l\'e9vite, voyant qu'ils ne voulaient point se rendre \'e0 ses paroles, leur amena lui-m\'eame sa femme, et l'abandonna \'e0 leurs outrages; et ayant abus\'e9 d'elle toute la nuit, quand le matin fut venu, ils la laiss\'e8rent.\par
Jg 19,26. Lorsque les t\'e9n\'e8bres de la nuit se dissipaient, cette femme vint \'e0 la porte de la maison o\'f9 demeurait son mari, et y tomba \'e9tendue par terre.\par
Jg 19,27. Le matin, son mari se leva et ouvrit la porte pour continuer son chemin, et il y trouva sa femme couch\'e9e par terre, ayant les mains \'e9tendues sur le seuil de la porte.\par
Jg 19,28. Il crut d'abord qu'elle \'e9tait endormie, et il lui dit: Levez-vous, et allons-nous-en. Mais, comme elle ne r\'e9pondait pas, il reconnut qu'elle \'e9tait morte; et l'ayant prise, il la mit sur son \'e2ne, et s'en retourna dans sa maison.\par
Jg 19,29. Et lorsqu'il fut arriv\'e9 chez lui, il prit un couteau, et divisa le corps de sa femme avec ses os en douze parts, et il envoya une part dans chacune des tribus d'Isra\'ebl.\par
Jg 19,30. Quand chacun eut vu cela, ils cri\'e8rent tous d'une voix: Jamais rien de tel n'est arriv\'e9 dans Isra\'ebl, depuis le jour que nos p\'e8res sortirent de l'Egypte jusqu'\'e0 pr\'e9sent; prononcez l\'e0-dessus, et ordonnez ensemble ce qu'il faut faire.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
Jg 20,1. Alors tous les enfants d'Isra\'ebl sortirent, et s'assembl\'e8rent comme un seul homme, depuis Dan jusqu'\'e0 Bersab\'e9e, et ceux de la terre de Galaad, \'e0 Maspha, aupr\'e8s du Seigneur.\par
Jg 20,2. Tous les chefs du peuple et toutes les tribus d'Isra\'ebl se trouv\'e8rent dans l'assembl\'e9e du peuple de Dieu, au nombre de quatre cent mille hommes de pied, tous hommes de guerre.\par
Jg 20,3. Et les enfants de Benjamin surent bient\'f4t que les enfants d'Isra\'ebl \'e9taient mont\'e9s \'e0 Maspha. Le l\'e9vite, mari de la femme qui avait \'e9t\'e9 tu\'e9e, \'e9tant interrog\'e9 de quelle mani\'e8re un si grand crime s'\'e9tait commis,\par
Jg 20,4. r\'e9pondit: J'\'e9tais all\'e9 dans la ville de Gabaa de la tribu de Benjamin avec ma femme pour y passer la nuit;\par
Jg 20,5. et voici que les hommes de cette ville entour\'e8rent tout \'e0 coup pendant la nuit la maison o\'f9 j'\'e9tais, pour me tuer, et ils outrag\'e9 ma femme avec une brutalit\'e9 et une fureur si incroyables, qu'enfin elle en est morte.\par
Jg 20,6. Ayant pris ensuite son corps, je l'ai coup\'e9 en morceaux, et j'en ai envoy\'e9 les parts dans tout le pays que vous poss\'e9dez, parce qu'il ne s'est jamais commis un si grand crime ni un exc\'e8s si abominable en Isra\'ebl.\par
Jg 20,7. Vous \'eates tous ici pr\'e9sents, \'f4 enfants d'Isra\'ebl; ordonnez ce que vous devez faire.\par
Jg 20,8. Et tout le peuple, debout, r\'e9pondit comme un seul homme: Nous ne retournerons point \'e0 nos tentes, et personne ne retournera dans sa maison,\par
Jg 20,9. jusqu'\'e0 ce que nous ayons ex\'e9cut\'e9 ceci en commun contre Gabaa:\par
Jg 20,10. Qu'on choisisse d'entre toutes les tribus d'Isra\'ebl dix hommes sur cent, cent sur mille, et mille sur dix mille, afin qu'ils portent des vivres \'e0 l'arm\'e9e, et que nous puissions combattre contre Gabaa de Benjamin, et rendre la punition que nous en ferons \'e9gale au crime qu'elle a commis.\par
Jg 20,11. Alors tout Isra\'ebl se rendit pr\'e8s de cette ville, comme un seul homme, n'ayant qu'un m\'eame esprit et une m\'eame r\'e9solution.\par
Jg 20,12. Et ils envoy\'e8rent des ambassadeurs vers toute la tribu de Benjamin pour leur dire: Pourquoi une action si d\'e9testable s'est-elle commise parmi vous?\par
Jg 20,13. Donnez-nous les hommes de Gabaa qui sont coupables de ce crime inf\'e2me, afin qu'ils meurent, et que le mal soit banni d'Isra\'ebl. Les Benjamites ne voulurent point se rendre \'e0 cet ordre des enfants d'Isra\'ebl leurs fr\'e8res;\par
Jg 20,14. mais, \'e9tant sortis de toutes les villes de leur tribu, ils s'assembl\'e8rent \'e0 Gabaa pour secourir ceux de cette ville, et pour combattre contre tout le peuple d'Isra\'ebl.\par
Jg 20,15. Il se trouva dans la tribu de Benjamin vingt-cinq mille hommes portant les armes, outre les habitants de Gabaa,\par
Jg 20,16. qui \'e9taient sept cents hommes tr\'e8s vaillants, combattant de la main gauche comme de la droite, et si adroits \'e0 lancer des pierres avec la fronde, qu'ils auraient pu m\'eame frapper un cheveu, sans que la pierre qu'ils auraient lanc\'e9e se f\'fbt d\'e9tourn\'e9e de part ou d'autre.\par
Jg 20,17. Il se trouva aussi parmi les enfants d'Isra\'ebl, sans compter ceux de Benjamin, quatre cent mille hommes tirant l'\'e9p\'e9e et pr\'eats \'e0 combattre.\par
Jg 20,18. S'\'e9tant donc mis en campagne, ils vinrent \'e0 la maison de Dieu \'e0 Silo, o\'f9 ils consult\'e8rent Dieu, et Lui dirent: Qui sera le chef de notre arm\'e9e pour combattre les enfants de Benjamin? Le Seigneur leur r\'e9pondit: Que Juda soit votre chef.\par
Jg 20,19. Aussit\'f4t les enfants d'Isra\'ebl, marchant d\'e8s la pointe du jour, vinrent camper pr\'e8s de Gabaa.\par
Jg 20,20. Et s'avan\'e7ant de l\'e0 pour combattre les enfants de Benjamin, ils commenc\'e8rent \'e0 assi\'e9ger la ville.\par
Jg 20,21. Mais les enfants de Benjamin, \'e9tant sortis de Gabaa, tu\'e8rent en ce jour vingt-deux mille hommes de l'arm\'e9e des enfants d'Isra\'ebl.\par
Jg 20,22. Les enfants d'Isra\'ebl, s'appuyant sur leurs forces et sur leur grand nombre, se remirent encore en bataille dans le m\'eame lieu o\'f9 ils avaient combattu.\par
Jg 20,23. N\'e9anmoins, auparavant, ils all\'e8rent pleurer jusqu'\'e0 la nuit devant le Seigneur, et ils Le consult\'e8rent, en disant: Devons-nous combattre encore les enfants de Benjamin qui sont nos fr\'e8res, ou en demeurer l\'e0? Le Seigneur leur r\'e9pondit: Marchez contre eux, et donnez la bataille.\par
Jg 20,24. Le lendemain les enfants d'Isra\'ebl s'\'e9tant pr\'e9sent\'e9s encore pour combattre les enfants de Benjamin,\par
Jg 20,25. ceux de Benjamin sortirent avec imp\'e9tuosit\'e9 des portes de Gabaa, et, les ayant rencontr\'e9s, ils en firent un si grand carnage, qu'ils tu\'e8rent sur place dix-huit mille hommes de guerre.\par
Jg 20,26. C'est pourquoi tous les enfants d'Isra\'ebl vinrent \'e0 la maison de Dieu, et, s'\'e9tant assis, ils pleuraient devant le Seigneur. Ils je\'fbn\'e8rent ce jour-l\'e0 jusqu'au soir, et ils offrirent au Seigneur des holocaustes et des victimes pacifiques,\par
Jg 20,27. et ils Le consult\'e8rent sur l'\'e9tat o\'f9 ils se trouvaient. En ce temps-l\'e0, l'arche d'alliance du Seigneur \'e9tait en ce lieu;\par
Jg 20,28. et Phin\'e9es, fils d'El\'e9azar, fils d'Aaron, tenait le premier rang dans la maison de Dieu. Ils consult\'e8rent donc le Seigneur, et ils Lui dirent: Devons-nous encore combattre les enfants de Benjamin, nos fr\'e8res, ou demeurer en paix? Le Seigneur leur dit: Marchez contre eux; car demain Je les livrerai entre vos mains.\par
Jg 20,29. Les enfants d'Isra\'ebl dress\'e8rent alors des embuscades autour de la ville de Gabaa,\par
Jg 20,30. et march\'e8rent en bataille pour la troisi\'e8me fois contre Benjamin, comme ils avaient d\'e9j\'e0 fait la premi\'e8re et la seconde fois.\par
Jg 20,31. Les enfants de Benjamin sortirent aussi de la ville avec une grande audace, et, voyant fuir leurs ennemis, ils les poursuivirent au loin, et ils en bless\'e8rent quelques-uns, comme ils avaient fait le premier et le second jour, et taill\'e8rent en pi\'e8ces ceux qui fuyaient par deux chemins, dont l'un va \'e0 B\'e9thel et l'autre \'e0 Gabaa, et ils tu\'e8rent environ trente hommes;\par
Jg 20,32. car ils pensaient qu'ils l\'e2chaient pied comme auparavant. Mais ceux d'Isra\'ebl feignaient adroitement de fuir, \'e0 dessein de les entra\'eener loin de la ville, et de les attirer sur ces chemins dont nous venons de parler.\par
Jg 20,33. Tous les enfants d'Isra\'ebl, se levant donc du lieu o\'f9 ils \'e9taient, se mirent en bataille \'e0 l'endroit appel\'e9 Baalthamar. Les embuscades dress\'e9es autour de la ville commenc\'e8rent aussi \'e0 para\'eetre peu \'e0 peu,\par
Jg 20,34. et \'e0 s'avancer du c\'f4t\'e9 de la ville qui regarde l'occident. Et il y avait encore dix mille hommes de l'arm\'e9e d'Isra\'ebl qui provoquaient au combat les habitants de la ville. Ainsi les enfants de Benjamin se trouv\'e8rent attaqu\'e9s rudement, et ils ne comprirent point que la mort les pressait de toutes parts.\par
Jg 20,35. Le Seigneur les tailla en pi\'e8ces aux yeux des enfants d'Isra\'ebl, qui tu\'e8rent en ce jour vingt-cinq mille cent hommes, tous gens de guerre et de combat.\par
Jg 20,36. Les enfants de Benjamin, se voyant trop faibles, commenc\'e8rent \'e0 fuir. Les enfants d'Isra\'ebl, s'en \'e9tant aper\'e7us, leur firent place, afin qu'en s'enfuyant ils tombassent dans les embuscades qu'ils leur avaient dress\'e9es aupr\'e8s de la ville.\par
Jg 20,37. Alors ceux qui \'e9taient en embuscade, \'e9tant sortis tout \'e0 coup, taill\'e8rent en pi\'e8ces les Benjaminites qui fuyaient devant eux, entr\'e8rent ensuite dans la ville, et y pass\'e8rent tout au fil de l'\'e9p\'e9e.\par
Jg 20,38. Or les enfants d'Isra\'ebl avaient donn\'e9 pour signal \'e0 ceux qu'ils avaient mis en embuscade, d'allumer un grand feu apr\'e8s avoir pris la ville, afin que la fum\'e9e qui s'\'e9l\'e8verait en haut indiqu\'e2t la prise de la ville.\par
Jg 20,39. Les Isra\'e9lites, en plein combat, s'aper\'e7urent de ce qui \'e9tait arriv\'e9. Car les enfants de Benjamin, s'\'e9tant imagin\'e9s d'abord que ceux d'Isra\'ebl fuyaient, les avaient poursuivis vivement, apr\'e8s avoir tu\'e9 trente hommes de leurs troupes.\par
Jg 20,40. Mais lorsqu'on vit comme une colonne de fum\'e9e qui s'\'e9levait au-dessus des maisons, les Benjaminites, regardant aussi derri\'e8re eux, s'aper\'e7urent que la ville \'e9tait prise, et que les flammes s'\'e9levaient en haut.\par
Jg 20,41. Et alors les Isra\'e9lites, qui auparavant faisaient semblant de fuir, commenc\'e8rent \'e0 tourner visage contre eux, et \'e0 les charger vivement. Les enfants de Benjamin, l'ayant vu, se mirent \'e0 fuir,\par
Jg 20,42. et \'e0 gagner le chemin du d\'e9sert; mais leurs ennemis les y poursuivirent. Et ceux qui avaient mis le feu \'e0 la ville vinrent \'e0 leur rencontre.\par
Jg 20,43. Ausi les Benjaminites, trouvant leurs ennemis en t\'eate et en queue, furent taill\'e9s en pi\'e8ces devant et derri\'e8re, sans que rien arr\'eat\'e2t un si grand carnage. Ils tomb\'e8rent morts sur la place, du c\'f4t\'e9 de la ville de Gabaa qui regarde l'orient.\par
Jg 20,44. Dix-huit mille hommes furent tu\'e9s en ce m\'eame endroit, tous tr\'e8s vaillants guerriers.\par
Jg 20,45. Ceux qui \'e9taient rest\'e9s des Benjaminites, voyant cette d\'e9faite, s'enfuirent dans le d\'e9sert pour gagner le rocher appel\'e9 Remmon. Mais comme ils \'e9taient tous dispers\'e9s dans cette fuite, l'un d'un c\'f4t\'e9 et l'autre d'un autre, il y en eut cinq mille de tu\'e9s. Et comme ils passaient plus loin, ceux d'Isra\'ebl les poursuivirent et en tu\'e8rent encore deux mille.\par
Jg 20,46. Ainsi, il y eut en tout vingt-cinq mille hommes de la tribu de Benjamin qui furent tu\'e9s en cette journ\'e9e en divers endroits, tous tr\'e8s vaillants guerriers.\par
Jg 20,47. De sorte qu'il ne resta de toute cette tribu que six cents hommes qui purent se sauver et s'enfuir dans le d\'e9sert; et ils demeur\'e8rent au rocher de Remmon pendant quatre mois.\par
Jg 20,48. Les enfants d'Isra\'ebl, \'e9tant revenus du combat, firent passer au fil de l'\'e9p\'e9e tout ce qui se trouva de reste dans la ville, depuis les hommes jusqu'aux b\'eates; et toutes les villes et les villages de Benjamin furent consum\'e9s par les flammes.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
Jg 21,1. Les enfants d'Isra\'ebl firent aussi un serment \'e0 Maspha, et ils dirent: Nul d'entre nous ne donnera sa fille en mariage aux enfants de Benjamin.\par
Jg 21,2. Et ils vinrent tous \'e0 la maison de Dieu, \'e0 Silo, et, se tenant assis en Sa pr\'e9sence jusqu'au soir, ils \'e9lev\'e8rent la voix, et commenc\'e8rent \'e0 pleurer en jetant de grands cris et en disant:\par
Jg 21,3. Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, pourquoi est-il arriv\'e9 un si grand malheur \'e0 Votre peuple, qu'aujourd'hui une des tribus ait \'e9t\'e9 retranch\'e9e d'entre nous?\par
Jg 21,4. Le lendemain, ils se lev\'e8rent au point du jour, dress\'e8rent un autel, et y offrirent des holocaustes et des victimes pacifiques, et dirent:\par
Jg 21,5. Qui d'entre toutes les tribus d'Isra\'ebl n'a point march\'e9 n'a point march\'e9 avec l'arm\'e9e du Seigneur? Car, \'e9tant \'e0 Maspha, ils s'\'e9taient engag\'e9s par un grand serment \'e0 tuer tous ceux qui auraient manqu\'e9 de s'y trouver.\par
Jg 21,6. Et les enfants d'Isra\'ebl, touch\'e9s de repentir et de ce qui \'e9tait arriv\'e9 \'e0 leurs fr\'e8res de Benjamin, commenc\'e8rent \'e0 dire: Une des tribus a \'e9t\'e9 retranch\'e9e d'Isra\'ebl;\par
Jg 21,7. o\'f9 prendront-ils des femmes? Car nous avons jur\'e9 tous ensemble que nous ne leur donnerions pas nos filles.\par
Jg 21,8. Ils s'entredirent donc: Quels sont ceux de toutes les tribus d'Isra\'ebl qui ne sont point venus en la pr\'e9sence du Seigneur \'e0 Maspha? Et il se trouva que les habitants de Jab\'e8s-Galaad n'avaient point paru dans l'arm\'e9e.\par
Jg 21,9. Et en effet, au temps o\'f9 les enfants d'Isra\'ebl \'e9taient \'e0 Silo, il ne se trouva parmi eux aucun homme de Jab\'e8s.\par
Jg 21,10. Ils envoy\'e8rent donc dix mille hommes tr\'e8s vaillants, avec cet ordre: Allez et faites passer au fil de l'\'e9p\'e9e tous les habitants de Jab\'e8s-Galaad, sans \'e9pargner ni les femmes ni les petits enfants.\par
Jg 21,11. Et vous observerez ceci en m\'eame temps: Tuez tous les m\'e2les et toutes les femmes mari\'e9es; mais r\'e9servez les vierges.\par
Jg 21,12. Il se trouva dans Jab\'e8s-Galaad quatre cents vierges qui \'e9taient demeur\'e9es toujours pures; et ils les amen\'e8rent au camp, \'e0 Silo, au pays de Chanaan.\par
Jg 21,13. Ils envoy\'e8rent ensuite des messagers aux enfants de Benjamin qui \'e9taient au rocher de Remmon, avec ordre de leur dire qu'on voulait vivre en paix avec eux.\par
Jg 21,14. Alors les enfants de Benjamin revinrent chez eux, et on leur donna pour femmes ces jeunes filles de Jab\'e8s-Galaad; mais on n'en trouva pas d'autres qu'on p\'fbt leur donner de la m\'eame mani\'e8re.\par
Jg 21,15. Tout Isra\'ebl fut alors touch\'e9 d'une grande douleur, et ils eurent un extr\'eame regret qu'une des tribus d'Isra\'ebl e\'fbt p\'e9ri de la sorte.\par
Jg 21,16. Et les anciens du peuple dirent: Que ferons-nous aux autres \'e0 qui on n'a pas donn\'e9 de femmes? Car toutes les femmes de la tribu de Benjamin ont \'e9t\'e9 tu\'e9es.\par
Jg 21,17. Et il n'est rien que nous ne devions faire pour emp\'eacher, autant qu'il est en notre pouvoir, qu'une des tribus d'Isra\'ebl en p\'e9risse.\par
Jg 21,18. Cependant nous ne pouvons leur donner nos filles, \'e9tant li\'e9s par notre serment et par les impr\'e9cations que nous avons faites en disant: Maudit soit celui qui donnera sa fille en mariage aux enfants de Benjamin.\par
Jg 21,19. Ils prirent donc la r\'e9solution suivante, et ils dirent: Voici la f\'eate solennelle du Seigneur qui se c\'e9l\'e8bre tous les sept ans \'e0 Silo, localit\'e9 situ\'e9e au nord de la ville de B\'e9thel, et \'e0 l'est du chemin qui va de B\'e9thel \'e0 Sichem, et au midi de la ville de L\'e9bona.\par
Jg 21,20. Puis ils donn\'e8rent cet ordre aux enfants de Benjamin: Allez, leur dirent-ils, et cachez-vous dans les vignes.\par
Jg 21,21. Et lorsque vous verrez les jeunes filles de Silo s'avancer pour former des choeurs de danse selon la coutume, sortez tout \'e0 coup des vignes, et que chacun de vous en prenne une pour sa femme; et retournez au pays de Benjamin.\par
Jg 21,22. Et lorsque leur p\'e8re et leurs fr\'e8res viendront se plaindre de vous et vous accuser, nous leur dirons: Ayez compassion d'eux; car ils ne les ont pas prises comme des vainqueurs par le droit de la guerre; mais, apr\'e8s qu'ils vous ont suppli\'e9s de leur donner vos filles, vous les leur avez refus\'e9es, et ainsi la faute est venue de vous.\par
Jg 21,23. Les enfants de Benjamin firent ce qui leur avait \'e9t\'e9 command\'e9, et, selon leur nombre, chacun d'eux enleva pour en faire sa femme une des jeunes filles qui dansaient. Etant ensuite retourn\'e9s chez eux, ils b\'e2tirent de villes et y habit\'e8rent.\par
Jg 21,24. Les enfants d'Isra\'ebl retourn\'e8rent aussi dans leurs tentes, chacun dans sa tribu et dans sa famille. En ce temps-l\'e0 il n'y avait point de roi dans Isra\'ebl; mais chacun faisait ce qu'il jugeait \'e0 propos.\par
\ql\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at07_jug.rtf\par
}