{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min4\sec48}{\author SJCJ}\dskparnr107\dsklefttopy10113}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE RUTH\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\par
\qj Rt 1,1. Au temps o\'f9 les Juges gouvernaient, sous l'un d'entre eux il arriva une famine dans le pays. Et un homme partit de Bethl\'e9em de Juda, et s'en alla avec sa femme et ses deux fils au pays des Moabites pour y passer quelque temps.\par
Rt 1,2. Il s'appelait Elim\'e9lech et sa femme No\'e9mi. L'un de ses fils s'appelait Mahalon et l'autre Ch\'e9lion; et ils \'e9taient Ephrath\'e9ens de Bethl\'e9em de Juda. Etant donc venus au pays des Moabites, ils y demeur\'e8rent.\par
Rt 1,3. Elim\'e9lech, mari de No\'e9mi, mourut ensuite, et elle resta avec ses deux fils,\par
Rt 1,4. qui \'e9pous\'e8rent des filles de Moab, dont l'une s'appelait Orpha et l'autre Ruth. Apr\'e8s avoir pass\'e9 dix ans dans ce pays-l\'e0,\par
Rt 1,5. ils moururent tout deux, savoir Mahalon et Ch\'e9lion; et No\'e9mi demeura seule, ayant perdu son mari et ses deux enfants.\par
Rt 1,6. Elle se leva donc pour retourner dans sa patrie avec ses deux belles-filles, qui \'e9taient de Moab; car elle avait appris que le Seigneur avait regard\'e9 Son peuple, et qu'Il leur avait donn\'e9 de quoi manger.\par
Rt 1,7. Elle sortit donc avec ses deux brus de cette terre \'e9trang\'e8re; et, \'e9tant d\'e9j\'e0 en chemin pour retourner au pays de Juda,\par
Rt 1,8. elle leur dit: Allez dans la maison de votre m\'e8re; que le Seigneur use de Sa bont\'e9 envers vous, comme vous en avez us\'e9 envers ceux qui sont morts et envers moi.\par
Rt 1,9. Qu'Il vous fasse trouver votre repos dans la maison des maris que vous prendrez. Elle les baisa ensuite; et ses deux brus se mirent \'e0 pleurer, et \'e9levant la voix, elles lui dirent:\par
Rt 1,10. Nous irons avec vous vers votre peuple.\par
Rt 1,11. No\'e9mi leur r\'e9pondit: Retournez, mes filles; pourquoi venez-vous avec moi? Ai-je encore des enfants dans mon sein pour vous donner lieu d'attendre de moi des maris?\par
Rt 1,12. Retournez, mes filles, et allez-vous-en; car je suis d\'e9j\'e0 us\'e9e de vieillesse, et hors d'\'e9tat de rentrer dans les liens du mariage. Quand m\'eame je pourrais concevoir cette nuit et enfanter des fils,\par
Rt 1,13. si vous vouliez attendre qu'ils fussent grands et en \'e2ge de se marier, vous seriez devenues vieilles avant de les pouvoir \'e9pouser. Non, mes filles, ne faites point cela, je vous prie; car votre affliction ne fait qu'accro\'eetre la mienne, et la main du Seigneur S'est appesantie sur moi.\par
Rt 1,14. Elles \'e9lev\'e8rent donc encore leur voix, et recommenc\'e8rent \'e0 pleurer. Orpha baisa sa belle-m\'e8re, et s'en retourna; mais Ruth s'attacha \'e0 No\'e9mi sans vouloir la quitter.\par
Rt 1,15. No\'e9mi lui dit: Voil\'e0 votre soeur qui est retourn\'e9e \'e0 son peuple et \'e0 ses dieux; allez-vous-en avec elle.\par
Rt 1,16. Ruth lui r\'e9pondit: Ne vous opposez point \'e0 moi en me portant \'e0 vous quitter et \'e0 m'en aller; car en quelque lieu que vous alliez, j'irai; et partout o\'f9 vous demeurerez, j'y demeurerai aussi: votre peuple sera mon peuple, et votre Dieu sera mon Dieu.\par
Rt 1,17. La terre o\'f9 vous mourrez me verra mourir, et je serai ensevelie o\'f9 vous le serez. Que Dieu me traite dans toute Sa rigueur, si jamais rien me s\'e9pare de vous, que la mort seule.\par
Rt 1,18. No\'e9mi, voyant donc Ruth dans une r\'e9solution si d\'e9termin\'e9e d'aller avec elle, ne voulut plus s'y opposer ni lui persuader d'aller retrouver les siens.\par
Rt 1,19. Alors elles partirent ensemble, et elles arriv\'e8rent \'e0 Bethl\'e9em. D\'e8s qu'elles y furent entr\'e9es, le bruit en courut de toutes parts, et les femmes disaient: Voil\'e0 cette No\'e9mi.\par
Rt 1,20. No\'e9mi leur dit: Ne m'appelez plus No\'e9mi, c'est-\'e0-dire belle; mais appelez-moi Mara, c'est-\'e0-dire am\'e8re; parce que le Tout-Puissant m'a toute remplie d'amertume.\par
Rt 1,21. Je suis sortie d'ici pleine, et le Seigneur m'y ram\'e8ne vide. Pourquoi donc m'appelez-vous No\'e9mi, puisque le Seigneur m'a humili\'e9e, et que le Tout-Puissant m'a combl\'e9e d'affliction?\par
Rt 1,22. No\'e9mi quitta donc avec Ruth la Moabite, sa belle-fille, la terre \'e9trang\'e8re o\'f9 elle avait demeur\'e9, et elle revint \'e0 Bethl\'e9em lorsqu'on commen\'e7ait \'e0 couper les orges.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
Rt 2,1. Or Elim\'e9lech avait un parent, homme puissant et extr\'eamement riche, appel\'e9 Booz.\par
Rt 2,2. Et Ruth la Moabite dit \'e0 sa belle-m\'e8re: Si vous l'agr\'e9ez, j'irai dans quelque champ, et je ramasserai les \'e9pis qui seront \'e9chapp\'e9s aux moissonneurs, partout o\'f9 je trouverai quelque p\'e8re de famille qui me t\'e9moigne de la bont\'e9. No\'e9mi lui r\'e9pondit: Allez, ma fille.\par
Rt 2,3. Elle s'en alla donc, et elle recueillait les \'e9pis derri\'e8re les moissonneurs. Or il arriva que le champ o\'f9 elle \'e9tait appartenait \'e0 Booz, le parent d'Elim\'e9lech.\par
Rt 2,4. Et \'e9tant venu lui-m\'eame de Bethl\'e9em, il dit \'e0 ses moissonneurs: Que le Seigneur soit avec vous! Ils lui r\'e9pondirent: Que le Seigneur vous b\'e9nisse!\par
Rt 2,5. Alors Booz dit au jeune homme qui veillait sur les moissonneurs:  A qui est cette jeune fille?\par
Rt 2,6. Il lui r\'e9pondit: C'est cette Moabite qui est venue avec No\'e9mi du pays de Moab.\par
Rt 2,7. Elle nous a demand\'e9 de pouvoir recueillir les \'e9pis qui seraient demeur\'e9s, en suivant les pas des moissonneurs; et elle est dans le champ depuis le matin jusqu'\'e0 cette heure, sans \'eatre retourn\'e9e un moment chez elle.\par
Rt 2,8. Booz dit \'e0 Ruth: Ecoutez, ma fille; n'allez point dans un autre champ pour glaner, et ne partez point de ce lieu; mais joignez vous \'e0 mes jeunes filles,\par
Rt 2,9. et suivez partout o\'f9 l'on fera la moisson, car j'ai command\'e9 \'e0 mes gens que nul ne vous fasse aucune peine; et quand vous aurez soif, allez o\'f9 sont les vases, et buvez de l'eau dont boivent mes serviteurs.\par
Rt 2,10. Ruth, se prosternant le visage contre terre, adora, et dit \'e0 Booz: D'o\'f9 me vient que j'aie trouv\'e9 gr\'e2ce \'e0 vos yeux, et que vous daigniez me conna\'eetre, moi qui suis une femme \'e9trang\'e8re?\par
Rt 2,11. Il lui r\'e9pondit: On m'a rapport\'e9 tout ce que vous avez fait \'e0 l'\'e9gard de votre belle-m\'e8re apr\'e8s la mort de votre mari, et comment vous avez quitt\'e9 vos parents et le pays o\'f9 vous \'eates n\'e9e, pour venir chez un peuple qui vous \'e9tait inconnu auparavant.\par
Rt 2,12. Que le Seigneur vous rende le bien que vous avez fait, et puissiez-vous recevoir une pleine r\'e9compense du Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, vers lequel vous \'eates venue, et sous les ailes duquel vous avez cherch\'e9 votre refuge.\par
Rt 2,13. Elle lui r\'e9pondit: J'ai trouv\'e9 gr\'e2ce \'e0 vos yeux, mon seigneur, qui m'avez consol\'e9e, et qui avez parl\'e9 au coeur de votre servante, bien qu'elle ne soit pas comme l'une de vos servantes.\par
Rt 2,14. Booz lui dit: Quand l'heure du repas sera venue, venez ici, et mangez du pain, et trempez votre morceau dans le vinaigre. Elle s'assit donc \'e0 c\'f4t\'e9 des moissonneurs, et se versa de la bouillie; elle en mangea, se rassasia, et garda le reste.\par
Rt 2,15. Elle se leva de l\'e0 pour continuer \'e0 recueillir des \'e9pis. Or Booz donna cet ordre \'e0 ses gens: Quand m\'eame elle voudrait couper l'orge avec vous, ne l'emp\'eachez pas.\par
Rt 2,16. Jetez m\'eame expr\'e8s des \'e9pis de vos javelles, et laissez-en debout, afin qu'elle n'ait point de honte de les recueillir, et qu'on ne la reprenne jamais de ce qu'elle aura ramass\'e9.\par
Rt 2,17. Elle glana donc dans le champ jusqu'au soir; et ayant battu avec une baguette les \'e9pis qu'elle avait recueillis, et en ayant tir\'e9 le grain, elle trouva environ la mesure d'un \'e9phi d'orge, c'est-\'e0-dire trois boisseaux.\par
Rt 2,18. S'en \'e9tant charg\'e9e, elle revint \'e0 la ville, et les montra \'e0 sa belle-m\'e8re; elle lui pr\'e9senta aussi et lui donna les restes de ce qu'elle avait mang\'e9, et dont elle avait \'e9t\'e9 rassasi\'e9e.\par
Rt 2,19. Sa belle-m\'e8re lui dit: O\'f9 avez-vous glan\'e9 aujourd'hui, et o\'f9 avez-vous travaill\'e9? B\'e9ni soit celui qui a eu piti\'e9 de vous. Ruth lui indiqua celui dans le champ duquel elle avait travaill\'e9, et lui dit que cet homme s'appelait Booz.\par
Rt 2,20. No\'e9mi lui r\'e9pondit: Qu'il soit b\'e9ni du Seigneur; car il a gard\'e9 la m\'eame bonne volont\'e9 pour les morts qu'il a eue pour les vivants. Et elle ajouta: Cet homme est notre proche parent.\par
Rt 2,21. Ruth lui dit: Il m'a donn\'e9 ordre encore de me joindre \'e0 ses moissonneurs jusqu'\'e0 ce qu'il ait recueilli tous ses grains.\par
Rt 2,22. Sa belle-m\'e8re lui r\'e9pondit: il vaut mieux, ma fille, que vous alliez moissonner avec les servantes de cet homme, de peur que quelqu'un ne vous fasse de la peine dans le champ d'un autre.\par
Rt 2,23. Elle se joignit donc aux filles de Booz, et elle moissonna constamment avec elles jusqu'\'e0 ce que les orges et les bl\'e9s eussent \'e9t\'e9 mis dans les greniers.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
Rt 3,1. Apr\'e8s que Ruth fut revenue aupr\'e8s de sa belle-m\'e8re, celle-ci lui dit: Ma fille, je pense \'e0 vous mettre en repos, et je pourvoirai \'e0 votre bonheur.\par
Rt 3,2. Booz, aux filles duquel vous vous \'eates jointe dans le champ, est notre proche parent, et il vannera cette nuit son orge dans son aire.\par
Rt 3,3. Lavez-vous donc, parfumez-vous d'huile, et prenez vos plus beaux v\'eatements, et allez \'e0 son aire. Que Booz ne vous voie point jusqu'\'e0 ce qu'il ait fini de boire et de manger.\par
Rt 3,4. Quand il s'en ira dormir, remarquez le lieu o\'f9 il dormira; vous y viendrez, et vous d\'e9couvrirez la couverture dont il sera couvert du c\'f4t\'e9 des pieds, et vous vous jetterez l\'e0 et y dormirez. Il vous dira lui-m\'eame ensuite ce que vous devez faire.\par
Rt 3,5. Ruth lui r\'e9pondit: Je ferai tout ce que vous me commanderez.\par
Rt 3,6. Elle alla donc \'e0 l'aire de Booz, et fit tout ce que sa belle-m\'e8re lui avait command\'e9.\par
Rt 3,7. Et lorsque Booz, apr\'e8s avoir bu et mang\'e9, et \'eatre devenu plus gai, s'en alla dormir pr\'e8s d'un tas de gerbes, elle vint doucement, et, ayant d\'e9couvert sa couverture du c\'f4t\'e9 des pieds, elle se coucha l\'e0.\par
Rt 3,8. Tout \'e0 coup, vers minuit, Booz fut effray\'e9 et se troubla voyant une femme couch\'e9e \'e0 ses pieds;\par
Rt 3,9. et il lui dit: Qui \'eates-vous? Elle lui r\'e9pondit: Je suis Ruth, votre servante; \'e9tendez votre couverture sur votre servante, parce que vous \'eates mon proche parent.\par
Rt 3,10. Booz lui dit: Ma fille, que le Seigneur vous b\'e9nisse; cette derni\'e8re bont\'e9 que vous t\'e9moignez d\'e9passe encore la premi\'e8re, parce que vous n'\'eates pas all\'e9e chercher de jeunes gens, pauvres ou riches.\par
Rt 3,11. Ne craignez donc point, je ferai tout ce que vous me direz; car tout le peuple de cette ville sait que vous \'eates une femme vertueuse.\par
Rt 3,12. Pour moi, je ne d\'e9savoue pas que je sois votre parent; mais il y en a un autre plus proche que moi.\par
Rt 3,13. Reposez-vous cette nuit; et aussit\'f4t que le matin sera venu, s'il veut vous retenir par son droit de parent\'e9, tout sera bien; s'il ne le veut pas, je vous jure par le Seigneur qu'indubitablement je vous prendrai. Dormez l\'e0 jusqu'au matin.\par
Rt 3,14. Elle dormit donc \'e0 ses pieds jusqu'\'e0 ce que la nuit f\'fbt pass\'e9e; et elle se leva le matin, avant que les hommes se pussent entre-conna\'eetre. Booz lui dit encore: Prenez bien garde que personne ne sache que vous \'eates venue ici.\par
Rt 3,15. Et il ajouta: Etendez le manteau que vous avez sur vous, et tenez-le bien des deux mains. Ruth l'ayant \'e9tendu et le tenant, il lui mesura six boisseaux d'orge et les chargea sur elle. Elle rentra \'e0 la ville en les portant,\par
Rt 3,16. et vint trouver sa belle-m\'e8re, qui lui dit: Ma fille, qu'avez-vous fait? Elle lui raconta tout ce que Booz avait fait pour elle,\par
Rt 3,17. et elle lui dit: Voil\'e0 six boisseaux d'orge qu'il m'a donn\'e9s, en me  disant: Je ne veux pas que vous retourniez vers votre belle-m\'e8re les mains vides.\par
Rt 3,18. No\'e9mi lui dit: Attendez, ma fille, jusqu'\'e0 ce que nous voyons l'issue de cette affaire. Car c'est un homme \'e0 n'avoir aucun repos qu'il n'ait accompli tout ce qu'il a dit.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Rt 4,1. Booz alla donc \'e0 la porte de la  ville, et s'y assit; et voyant passer ce parent dont il a \'e9t\'e9 parl\'e9 auparavant, il lui dit en l'appelant par son nom: Venez un peu ici, et asseyez-vous. Ce parent vint donc et il s'assit.\par
Rt 4,2. Et Booz, ayant pris dix hommes des anciens de la ville, leur dit: Asseyez-vous ici.\par
Rt 4,3. Apr\'e8s qu'ils furent assis, il dit \'e0 son parent: No\'e9mi, qui est revenue du pays de Moab, doit vendre une partie du champ d'Elim\'e9lech notre parent.\par
Rt 4,4. J'ai d\'e9sir\'e9 vous l'apprendre, et vous le dire devant tous ceux qui sont assis en ce lieu et devant les anciens de mon peuple. Si vous voulez l'acqu\'e9rir par le droit que vous avez de plus proche parent, achetez-le et poss\'e9dez-le. Mais, si cela vous d\'e9pla\'eet, d\'e9clarez-le-moi, afin que je sache ce que j'ai \'e0 faire. Car il n'y a point d'autre parent que vous, qui \'eates le premier, et moi, qui suis le second. Il lui r\'e9pondit: J'ach\'e8terai le champ.\par
Rt 4,5. Booz ajouta: Quand vous aurez achet\'e9 le champ de No\'e9mi, il faudra aussi que vous \'e9pousiez Ruth la Moabite, qui a \'e9t\'e9 la femme du d\'e9funt; afin que vous fassiez revivre le nom de votre parent dans son h\'e9ritage.\par
Rt 4,6. Il lui r\'e9pondit: Je vous c\'e8de mon droit de parent\'e9; car je ne dois pas \'e9teindre moi-m\'eame la post\'e9rit\'e9 de ma famille. Usez vous-m\'eame de mon privil\'e8ge, dont je d\'e9clare que je me prive volontiers.\par
Rt 4,7. Or c'\'e9tait une ancienne coutume en Isra\'ebl entre parents que s'il arrivait que l'un c\'e9d\'e2t son droit \'e0 l'autre, afin que la cession f\'fbt valide, celui qui se d\'e9mettait de son droit \'f4tait son soulier et le donnait \'e0 son parent: c'\'e9tait l\'e0 le t\'e9moignage de la cession en Isra\'ebl.\par
Rt 4,8. Booz dit donc \'e0 son parent: Otez votre soulier. Et il l'enleva aussit\'f4t de son pied.\par
Rt 4,9. Booz dit alors devant les anciens et devant tout le peuple: Vous \'eates t\'e9moins aujourd'hui que j'acquiers tout ce qui a appartenu \'e0 Elim\'e9lech, \'e0 Ch\'e9lion et a Mahalon, l'ayant achet\'e9 de No\'e9mi,\par
Rt 4,10. et que je prends pour femme Ruth la Moabite, femme de Mahalon, afin que je fasse revivre le nom du d\'e9funt dans son h\'e9ritage; et que son nom ne s'\'e9teigne pas dans sa famille parmi ses fr\'e8res et parmi son peuple. Vous \'eates, dis-je, t\'e9moins de ce fait.\par
Rt 4,11. Tout le peuple qui \'e9tait \'e0 la porte et les anciens r\'e9pondirent: Nous en sommes t\'e9moins. Que le Seigneur rende cette femme qui entre dans votre maison, comme Rachel et Lia, qui ont \'e9tabli la maison d'Isra\'ebl, afin qu'elle soit un exemple de vertu dans Ephrata, et que son nom soit c\'e9l\'e8bre dans Bethl\'e9em;\par
Rt 4,12. que votre maison devienne comme la maison de Phar\'e8s, que Thamar enfanta \'e0 Juda, par la post\'e9rit\'e9 que le Seigneur vous donnera de cette jeune femme.\par
Rt 4,13. Booz prit donc Ruth et l'\'e9pousa; et apr\'e8s qu'elle fut mari\'e9e, le Seigneur lui fit la gr\'e2ce de concevoir et d'enfanter un fils.\par
Rt 4,14. Et les femmes dirent \'e0 No\'e9mi: B\'e9ni soit le Seigneur, qui n'a point permis que votre famille f\'fbt sans successeur, et qui a voulu que son nom se conserv\'e2t dans Isra\'ebl;\par
Rt 4,15. afin que vous ayez un enfant qui console votre \'e2me, et qui vous nourrisse dans votre vieillesse, car il vous est n\'e9 de votre belle-fille qui vous aime, et qui vous vaut beaucoup mieux que si vous aviez sept fils.\par
Rt 4,16. No\'e9mi, ayant pris l'enfant, le mit dans son sein, et elle le portait, et lui tenait lieu de nourrice.\par
Rt 4,17. Les femmes ses voisines s'en r\'e9jouissaient avec elle, en disant: Il est n\'e9 un fils \'e0 No\'e9mi; et elles l'appel\'e8rent Obed. C'est lui qui fut p\'e8re d'Isa\'ef, p\'e8re de David.\par
Rt 4,18. Voici les g\'e9n\'e9rations de Phar\'e8s: Phar\'e8s fut p\'e8re d'Esron;\par
Rt 4,19. Esron, d'Aram; Aram, d'Aminadab;\par
Rt 4,20. Aminadab, de Nahasson; Nahasson, de Salmon;\par
Rt 4,21. Salmon,de Booz; Booz, d'Obed;\par
Rt 4,22. Obed, d'Isa\'ef; et Isa\'ef fut p\'e8re de David.\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at08_ruth.rtf\par
}