{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min7\sec36}{\author SJCJ}\dskparnr914\dsklefttopy98591}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 PREMIER LIVRE DE SAMUEL\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\ql\par
\qj I S 1,1. Il y avait un homme de Ramatha\'efm-Sophim, dans la montagne d'Ephra\'efm, qui s'appelait Elcana; il \'e9tait fils de J\'e9roham, fils d'Eliu, fils de Thohu, fils de Suph, Ephra\'efmite.\par
I S 1,2. Il avait deux femmes, dont l'une s'appelait Anne, et la seconde Ph\'e9nenna. Ph\'e9nenna avait des enfants et Anne n'en avait pas.\par
I S 1,3. Cet homme allait de sa ville \'e0 Silo aux jours ordonn\'e9s, pour adorer le Seigneur des arm\'e9es, et pour Lui offrir des sacrifices. Les deux fils d'H\'e9li, Ophni et Phin\'e9es, y faisaient la fonction de pr\'eatres du Seigneur.\par
I S 1,4. Un jour donc Elcana, ayant offert son sacrifice, donna \'e0 Ph\'e9nenna sa femme, et \'e0 tous ses fils et \'e0 toutes ses filles leur part de la victime.\par
I S 1,5. Il n'en donna qu'une \'e0 Anne, tout triste, parce qu'il l'aimait. Mais le Seigneur l'avait rendue st\'e9rile.\par
I S 1,6. Ph\'e9nenna, qui avait de la jalousie contre elle, l'affligeait aussi et la tourmentait extr\'eamement, jusqu'\'e0 l'insulter de ce que le Seigneur l'avait rendue st\'e9rile.\par
I S 1,7. Elle la traitait ainsi tous les ans lorsque le temps \'e9tait venu de monter au temple du Seigneur; et Anne se mettait \'e0 pleurer, et ne mangeait point.\par
I S 1,8. Elcana, son mari, lui dit donc: Anne, pourquoi pleurez-vous? Pourquoi ne mangez-vous pas et pourquoi votre coeur s'afflige-t-il? Ne suis-je pas pour vous plus que ne vous seraient dix enfants?\par
I S 1,9. Apr\'e8s donc qu'Anne eut mang\'e9 et bu \'e0 Silo, elle se leva, et tandis que le grand pr\'eatre H\'e9li \'e9tait assis sur son si\'e8ge devant la porte du temple du Seigneur,\par
I S 1,10. Anne, qui avait le coeur plein d'amertume, pria le Seigneur en r\'e9pandant beaucoup de larmes,\par
I S 1,11. et elle fit un voeu en ces termes: Seigneur des arm\'e9es, si Vous daignez regarder l'affliction de Votre servante, si Vous Vous souvenez de moi, si Vous n'oubliez point Votre servante, et, si Vous donnez \'e0 Votre esclave un enfant m\'e2le, je le donnerai \'e0 mon Seigneur pour tous les jours de sa vie, et le rasoir ne passera point sur sa t\'eate.\par
I S 1,12. Comme Anne demeurait ainsi longtemps en pri\'e8re devant le Seigneur, H\'e9li jeta les yeux sur sa bouche.\par
I S 1,13. Or Anne parlait dans son coeur, et l'on voyait seulement remuer ses l\'e8vres, sans qu'on entend\'eet aucune parole. H\'e9li crut qu'elle avait bu avec exc\'e8s;\par
I S 1,14. et il lui dit: Jusqu'\'e0 quand serez-vous ivre? Laissez un peu reposer le vin qui vous trouble.\par
I S 1,15. Anne lui r\'e9pondit: Pardonnez-moi, mon seigneur, je suis une femme combl\'e9e d'affliction; je n'ai bu ni vin, ni rien qui puisse enivrer; mais j'ai r\'e9pandu mon \'e2me en la pr\'e9sence du Seigneur.\par
I S 1,16. Ne croyez pas que votre servante soit comme l'une des filles de B\'e9lial; car il n'y a que l'exc\'e8s de ma douleur et de mon affliction qui m'ait fait parler jusqu'\'e0 cet instant.\par
I S 1,17. Alors H\'e9li lui dit: Allez en paix; et que le Dieu d'Isra\'ebl vous accorde la demande que vous Lui avez faite.\par
I S 1,18. Anne lui r\'e9pondit: Plaise \'e0 Dieu que votre servante trouve gr\'e2ce devant vos yeux! Elle s'en alla ensuite, elle mangea, et elle ne changea plus de visage comme auparavant.\par
I S 1,19. S'\'e9tant ensuite lev\'e9s d\'e8s le matin, ils ador\'e8rent le Seigneur, s'en retourn\'e8rent et arriv\'e8rent \'e0 leur maison \'e0 Ramatha. Or Elcana fut avec sa femme, et le Seigneur se souvint d'elle.\par
I S 1,20. Quelque temps apr\'e8s elle con\'e7ut, et enfanta un fils, qu'elle appela Samuel, parce qu'elle l'avait demand\'e9 au Seigneur.\par
I S 1,21. Elcana son mari vint ensuite avec toute sa maison, pour immoler au Seigneur la victime accoutum\'e9e, et pour Lui rendre son voeu.\par
I S 1,22. Mais Anne n'y alla point, et elle dit \'e0 son mari: Je n'irai pas au sanctuaire jusqu'\'e0 ce que l'enfant soit sevr\'e9, et je le m\'e8nerai afin qu'il soit pr\'e9sent\'e9 au Seigneur, et qu'il demeure toujours devant Lui.\par
I S 1,23. Elcana son mari lui dit: Faites ce qui vous semblera bon; et restez jusqu'\'e0 ce que vous ayez sevr\'e9 l'enfant. Je prie le Seigneur d'accomplir Sa parole. Anne demeura donc, et elle nourrit son fils de son lait, jusqu'\'e0 ce qu'elle l'eut sevr\'e9.\par
I S 1,24. Et lorsqu'elle l'eut sevr\'e9, elle prit avec elle trois veaux, trois boisseaux de farine, et un vase plein de vin, et elle amena son fils \'e0 Silo dans la maison du Seigneur. Or l'enfant \'e9tait encore tout petit.\par
I S 1,25. Ils le pr\'e9sent\'e8rent \'e0 H\'e9li, apr\'e8s avoir immol\'e9 un veau.\par
I S 1,26. Et Anne lui dit: Je vous en prie, mon seigneur; aussi vrai que votre \'e2me vit, je suis cette femme que vous avez vu ici prier le Seigneur.\par
I S 1,27. Je Le suppliais pour cet enfant, et le Seigneur m'a accord\'e9 la demande que je Lui ai faite.\par
I S 1,28. C'est pourquoi je le Lui pr\'eate pour tous les jours o\'f9 il sera pr\'eat\'e9 au Seigneur. Ils ador\'e8rent donc le Seigneur en ce lieu, et Anne pria en ces termes:\par
\par
Chapitre 2\par
\par
I S 2,1. Mon coeur a tressailli d'all\'e9gresse dans le Seigneur, et mon Dieu m'a combl\'e9e de gloire. Ma bouche s'est ouverte contre mes ennemis, parce que je me suis r\'e9jouie dans le salut que j'ai re\'e7u de Vous.\par
I S 2,2. Nul n'est saint comme le Seigneur; car il n'y en a point, Seigneur, d'autre que Vous, et nul n'est fort comme notre Dieu.\par
I S 2,3. Cessez donc de vous glorifier avec des paroles insolentes. Que votre ancien langage ne sorte plus de votre bouche; parce que le Seigneur est le Dieu de toute science, et qu'Il p\'e9n\'e8tre le fond des pens\'e9es.\par
I S 2,4. L'arc des forts \'e0 \'e9t\'e9 bris\'e9, et les faibles ont \'e9t\'e9 remplis de force.\par
I S 2,5. Ceux qui \'e9taient auparavant combl\'e9s de biens se sont lou\'e9s pour avoir du pain, et ceux qui \'e9taient press\'e9s de la faim ont \'e9t\'e9 rassasi\'e9s. Celle qui \'e9tait st\'e9rile est devenue m\'e8re de beaucoup d'enfants; et celle qui avait des fils nombreux a \'e9t\'e9 affaiblie.\par
I S 2,6. C'est le Seigneur  qui \'f4te et qui donne la vie; qui conduit aux enfers et qui en retire.\par
I S 2,7. C'est le Seigneur qui fait le pauvre et qui fait le riche; c'est Lui qui abaisse et qui \'e9l\'e8ve.\par
I S 2,8. Il tire le pauvre de la poussi\'e8re et l'indigent du fumier, pour le faire asseoir entre les princes, et lui donner un tr\'f4ne de gloire.  C'est au Seigneur qu'appartiennent les fondements de la terre, et Il a pos\'e9 le monde sur eux.\par
I S 2,9. Il gardera les pieds de Ses Saints, et les impies seront r\'e9duits au silence dans leurs t\'e9n\'e8bres; car l'homme ne sera point affermi par sa propre force.\par
I S 2,10. Les ennemis du Seigneur trembleront devant Lui; Il tonnera sur eux du haut des cieux. Le Seigneur jugera toute la terre; Il donnera l'empire \'e0 Celui qu'Il a  fait roi, et Il comblera de gloire le r\'e8gne de son Christ.\par
I S 2,11. Apr\'e8s cela Elcana s'en retourna \'e0 sa maison \'e0 Ramatha. Et l'enfant servait en la pr\'e9sence du Seigneur devant le grand pr\'eatre H\'e9li.\par
I S 2,12. Or les enfants d'H\'e9li \'e9taient des enfants de B\'e9lial, qui ne connaissaient point le Seigneur,\par
I S 2,13. ni le devoir des pr\'eatres \'e0 l'\'e9gard du peuple; car lorsque quelqu'un avait immol\'e9 une victime, le serviteur du pr\'eatre venait pendant qu'on en faisait cuire la chair, et tenant \'e0 la main une fourchette \'e0 trois dents,\par
I S 2,14. il la mettait dans la chaudi\'e8re ou dans le chaudron, dans la marmite ou dans le pot, et tout ce qu'il pouvait enlever avec la  fourchette \'e9tait pour le pr\'eatre. Ils traitaient ainsi tout le peuple d'Isra\'ebl qui venait \'e0 Silo.\par
I S 2,15. Avant qu'on f\'eet aussi br\'fbler la graisse de la victime, le serviteur du pr\'eatre venait, et disait \'e0 celui qui immolait: Donnez-moi de la chair, afin que je la fasse cuire pour le pr\'eatre; car je ne recevrai point de vous de chair cuite, mais j'en veux de crue.\par
I S 2,16. Celui qui immolait lui disait: Qu'on fasse auparavant br\'fbler la graisse selon la coutume, et apr\'e8s cela prenez de la chair autant que vous en voudrez. Mais le serviteur lui r\'e9pondait: Non; vous en donnerez imm\'e9diatement, ou j'en prendrai par force.\par
I S 2,17. Et ainsi le p\'e9ch\'e9 de ces fils d'H\'e9li \'e9tait tr\'e8s grand devant le Seigneur, parce qu'ils d\'e9tournaient les hommes du sacrifice du Seigneur.\par
I S 2,18. Cependant l'enfant Samuel servait devant le Seigneur, v\'eatu d'un \'e9phod de lin.\par
I S 2,19. Et sa m\'e8re lui faisait une petite tunique qu'elle apportait aux jours solennels, lorsqu'elle venait avec son mari pour offrir le sacrifice accoutum\'e9.\par
I S 2,20. Et H\'e9li b\'e9nit Elcana et sa femme, et il dit \'e0 Elcana: Que le Seigneur vous rende des enfants de cette femme pour le d\'e9p\'f4t que vous avez mis entre les mains du Seigneur. Et ils s'en retourn\'e8rent chez eux.\par
I S 2,21. Le Seigneur visita donc Anne; et elle con\'e7ut, et enfanta trois fils et deux filles; et l'enfant Samuel grandit devant le Seigneur.\par
I S 2,22. Or H\'e9li \'e9tait extr\'eamement vieux, et ayant appris la mani\'e8re dont ses fils se conduisaient envers tout Isra\'ebl, et qu'ils dormaient avec les femmes qui veillaient l'entr\'e9e du tabernacle,\par
I S 2,23. il leur dit: Pourquoi faites-vous toutes ces choses que j'entends, ces crimes d\'e9testables que j'apprends de tout le peuple?\par
I S 2,24. Ne faites plus cela, mes enfants; car c'est un bruit tr\'e8s triste qui court \'e0 votre sujet, que vous portez le peuple du Seigneur \'e0 violer Ses commandements.\par
I S 2,25. Si un homme p\'e9che contre un homme, on lui peut rendre Dieu favorable; mais si un homme p\'e8che contre le Seigneur, qui priera pour lui?  Et les fils d'H\'e9li n'\'e9cout\'e8rent point la voix de leur p\'e8re, parce que le Seigneur voulait les perdre.\par
I S 2,26. Cependant l'enfant Samuel s'avan\'e7ait et croissait, et il plaisait \'e0 Dieu et aux hommes.\par
I S 2,27. Or un homme de Dieu vint trouver H\'e9li, et lui dit: Voici ce que dit le Seigneur: Ne Me suis-Je pas r\'e9v\'e9l\'e9 visiblement \'e0 la maison de votre p\'e8re lorsqu'ils \'e9taient en Egypte dans la maison du Pharaon?\par
I S 2,28. Je l'ai choisi de toutes les tribus d'Isra\'ebl pour \'eatre Mon pr\'eatre, pour monter \'e0 Mon autel, pour M'offrir des parfums et porter l'\'e9phod en Ma pr\'e9sence; et J'ai fait participer la maison de votre p\'e8re \'e0 tous les sacrifices des enfants d'Isra\'ebl.\par
I S 2,29. Pourquoi avez-vous foul\'e9 aux pieds Mes victimes et les dons que J'ai ordonn\'e9 qu'on M'offrit dans le temple? et pourquoi avez-vous plus  honor\'e9 vos enfants que Moi, pour manger avec eux les pr\'e9mices de tous les sacrifices de Mon peuple Isra\'ebl?\par
I S 2,30. C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: J'ai dit et j'ai certifi\'e9 autrefois que votre maison et la maison de votre p\'e8re servirait \'e0 jamais devant Ma face. Mais maintenant Je suis bien \'e9loign\'e9 de cette pens\'e9e, dit le Seigneur; car Je glorifierai quiconque M'aura rendu gloire, et ceux qui Me m\'e9prisent tomberont dans le m\'e9pris.\par
I S 2,31. Il va venir un temps o\'f9 Je couperai votre bras, et le bras de la maison de votre p\'e8re, de sorte qu'il n'y aura point de vieillard dans votre maison.\par
I S 2,32. Et lorsque tout Isra\'ebl sera dans la prosp\'e9rit\'e9, vous verrez dans le temple un homme qui sera l'objet de votre envie: et il n'y aura jamais de vieillard dans votre maison.\par
I S 2,33. N\'e9anmoins Je n'\'e9loignerai pas enti\'e8rement de Mon autel ceux de votre race; mais Je ferai que vos yeux soient obscurcis, et que votre \'e2me s\'e8che de langueur; et une grande partie de ceux de votre maison mourront lorsqu'ils seront venus en \'e2ge d'homme.\par
I S 2,34. Le signe que vous en aurez, est ce qui arrivera \'e0 vos deux fils Ophni et Phin\'e9es, qui mourront tous deux en un m\'eame jour.\par
I S 2,35. Et Je Me susciterai un pr\'eatre fid\'e8le, qui agira selon Mon coeur et selon Mon \'e2me. Je lui \'e9tablirai une maison stable, et il marchera toujours devant Mon christ.\par
I S 2,36. Alors quiconque restera de votre maison viendra, afin que l'on prie pour lui et il offrira une pi\'e8ce d'argent et un morceau de pain, en disant: Donnez-moi, je vous prie, une portion sacerdotale, afin que j'aie une bouch\'e9e de pain \'e0 manger.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
I S 3,1. Or le jeune Samuel servait le Seigneur en pr\'e9sence d'H\'e9li. La parole du Seigneur \'e9tait alors rare et pr\'e9cieuse, et Dieu ne Se d\'e9couvrait point clairement.\par
I S 3,2. Il arriva donc un jour qu'H\'e9li \'e9tait couch\'e9 en son lieu ordinaire; ses yeux s'\'e9taient obscurcis et il ne pouvait voir.\par
I S 3,3. La lampe de Dieu n'\'e9tait pas encore \'e9teinte, et Samuel dormait dans le temple du Seigneur, o\'f9 \'e9tait l'arche de Dieu.\par
I S 3,4. Et le Seigneur appela Samuel, qui r\'e9pondit et dit: Me voici.\par
I S 3,5. Il courut aussit\'f4t \'e0 H\'e9li, et lui dit: Me voici, car vous m'avez appel\'e9. H\'e9li lui dit: Je ne vous ai point appel\'e9; retournez et dormez. Et il s'en alla, et il dormit.\par
I S 3,6. Le Seigneur appela encore Samuel. Et Samuel, s'\'e9tant lev\'e9, alla aupr\'e8s d'H\'e9li, et lui dit: Me voici, car vous m'avez appel\'e9. H\'e9li lui r\'e9pondit: Mon fils, je ne vous ai pas appel\'e9; retournez, et dormez.\par
I S 3,7. Or Samuel ne connaissait pas encore le Seigneur, et la parole du Seigneur ne lui avait pas \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9e.\par
I S 3,8. Le Seigneur appela donc encore pour la troisi\'e8me fois Samuel, lequel, se levant, alla aupr\'e8s d'H\'e9li,\par
I S 3,9. et lui dit: Me voici, car vous m'avez appel\'e9. H\'e9li reconnut alors que le Seigneur appelait l'enfant; et il dit \'e0 Samuel: Allez, et dormez; et si l'on vous appelle encore une fois, r\'e9pondez: Parlez, Seigneur, parce que votre serviteur \'e9coute. Samuel s'en retourna donc en son lieu et s'endormit.\par
I S 3,10. Le Seigneur vint encore, et Se pr\'e9senta, et Il appela comme Il avait fait, en le nommant par deux fois: Samuel, Samuel. Samuel lui r\'e9pondit: Parlez, Seigneur, parce que Votre serviteur Vous \'e9coute.\par
I S 3,11. Et le Seigneur dit \'e0 Samuel: Je vais faire en Isra\'ebl une chose que nul ne pourra entendre sans que ses oreilles ne lui tintent.\par
I S 3,12. En ce jour-l\'e0 J'ex\'e9cuterai tout ce que J'ai dit contre H\'e9li et contre sa maison; Je commencerai et J'ach\'e8verai.\par
I S 3,13. Car Je lui ai pr\'e9dit que Je punirais \'e0 jamais sa maison \'e0 cause de son iniquit\'e9; parce que sachant que ses fils se conduisaient d'une mani\'e8re indigne, il ne les a pas repris.\par
I S 3,14. C'est pourquoi J'ai jur\'e9 \'e0 la maison d'H\'e9li que l'iniquit\'e9 de cette maison ne sera jamais expi\'e9e, ni par des victimes, ni par des pr\'e9sents.\par
I S 3,15. Or Samuel ayant dormi jusqu'au matin, alla ouvrir les portes de la maison du Seigneur, et il craignait de dire \'e0 H\'e9li la vision qu'il avait eue.\par
I S 3,16. H\'e9li appela donc Samuel, et lui dit: Samuel, mon fils. Il lui r\'e9pondit: Me voici.\par
I S 3,17. H\'e9li lui demanda: Qu'est-ce que le Seigneur vous a dit? Ne me le cachez pas, je vous prie.  Que le Seigneur vous traite dans toute sa s\'e9v\'e9rit\'e9, si vous me cachez une seule de toutes les paroles qui vous ont \'e9t\'e9 dites.\par
I S 3,18. Samuel lui dit donc tout ce qu'il avait entendu, et il ne lui cacha rien. H\'e9li r\'e9pondit: Il est le Seigneur; qu'Il fasse ce qui est agr\'e9able \'e0 Ses yeux.\par
I S 3,19. Or Samuel croissait en \'e2ge; le Seigneur \'e9tait avec lui, et nulle de ses paroles ne tomba par terre.\par
I S 3,20. Et tout Isra\'ebl connut, depuis Dan jusqu'\'e0 Bersab\'e9e, que Samuel \'e9tait le fid\'e8le proph\'e8te du Seigneur.\par
I S 3,21. Le Seigneur continua \'e0 appara\'eetre dans Silo; car ce fut \'e0 Silo qu'Il Se d\'e9couvrit \'e0 Samuel, et qu'Il lui fit conna\'eetre Sa parole. Et ce que Samuel dit \'e0 tout Isra\'ebl fut accompli.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
I S 4,1. Or il arriva en ce temps-l\'e0 que les Philistins s'assembl\'e8rent pour faire la guerre. Le peuple d'Isra\'ebl s'avan\'e7a aussi contre les Philistins, et l'arm\'e9e campa contre la Pierre du secours. Les Philistins vinrent \'e0 Aphec,\par
I S 4,2. et rang\'e8rent leurs troupes contre Isra\'ebl. La bataille s'\'e9tant donn\'e9e, les Isra\'e9lites furent mis en fuite par les Philistins, qui, courant partout \'e0 travers champs, en tu\'e8rent environ quatre mille dans ce combat.\par
I S 4,3. Lorsque le peuple fut revenu dans le camp, les anciens d'Isra\'ebl dirent: Pourquoi le Seigneur nous a-t-Il frapp\'e9s aujourd'hui de cette plaie devant les Philistins? Amenons ici de Silo l'arche de l'alliance du Seigneur, et qu'elle vienne au milieu de nous, pour nous sauver de la main de nos ennemis.\par
I S 4,4. Le peuple ayant donc envoy\'e9 \'e0 Silo, on en fit venir l'arche de l'alliance du Seigneur des arm\'e9es, assis sur les ch\'e9rubins; et les deux fils d'H\'e9li, Ophni et Phin\'e9es, \'e9taient avec l'arche de l'alliance de Dieu.\par
I S 4,5. Lorsque l'arche de l'alliance du Seigneur fut venue dans le camp, tout le peuple d'Isra\'ebl jeta un grand cri, qui retentit au loin.\par
I S 4,6. Les Philistins l'ayant entendu s'entredisaient: Quel est ce grand bruit de voix qui vient du camp des H\'e9breux? Et ils apprirent que l'arche du Seigneur \'e9tait venue dans le camp.\par
I S 4,7. Les Philistins eurent donc peur, et ils dirent: Dieu est venu dans leur camp. Et ils g\'e9mirent en disant:\par
I S 4,8. Malheur \'e0 nous! car ils n'\'e9taient pas dans une si grande joie hier et avant-hier. Malheur \'e0 nous! Qui nous sauvera de la main de ces Dieux si puissants? Ce sont ces Dieux qui frapp\'e8rent l'Egypte de toute sorte de plaies dans le d\'e9sert.\par
I S 4,9. Mais prenez courage, Philistins, et agissez en hommes de coeur. Ne devenez point les esclaves des H\'e9breux, comme ils ont \'e9t\'e9 les v\'f4tres. Prenez courage et combattez vaillamment.\par
I S 4,10. Les Philistins donn\'e8rent donc la bataille, et Isra\'ebl fut d\'e9fait. Tous s'enfuirent dans leurs tentes; et la perte fut si grande du c\'f4t\'e9 des Isra\'e9lites, qu'il demeura trente mille hommes de pied sur la place.\par
I S 4,11. L'arche de Dieu fut prise, et les deux fils d'H\'e9li, Ophni et Phin\'e9es, furent tu\'e9s.\par
I S 4,12. Le jour m\'eame, un homme de Benjamin \'e9chapp\'e9 du combat vint en courant \'e0 Silo. Il avait ses v\'e9tements d\'e9chir\'e9s, et sa t\'eate couverte de poussi\'e8re.\par
I S 4,13. Au moment o\'f9 il arrivait, H\'e9li \'e9tait assis sur son si\'e8ge et tourn\'e9 vers le chemin; car son coeur tremblait de crainte pour l'arche de Dieu. Cet homme, \'e9tant donc entr\'e9 dans la ville, donna les nouvelles, et il s'\'e9leva de grands cris dans toute la ville.\par
I S 4,14. H\'e9li, ayant entendu le bruit de ces clameurs, demanda: Qu'est-ce que ce bruit confus? Alors le messager vint \'e0 H\'e9li en grande h\'e2te, et lui dit la nouvelle.\par
I S 4,15. H\'e9li avait alors quatre-vingt-dix-huit ans; ses yeux s'\'e9taient obscurcis, et il ne pouvait plus voir.\par
I S 4,16. Et l'homme dit \'e0 H\'e9li: C'est moi qui reviens de la bataille, et qui me suis \'e9chapp\'e9 aujourd'hui du combat. H\'e9li lui dit: Qu'est-il arriv\'e9, mon fils?\par
I S 4,17. Le messager lui r\'e9pondit: Isra\'ebl a fui devant les Philistins; une grande partie du peuple a \'e9t\'e9 taill\'e9e en pi\'e8ces; et m\'eame vos deux fils, Ophni et Phin\'e9es, ont \'e9t\'e9 tu\'e9s; et l'arche de Dieu a \'e9t\'e9 prise.\par
I S 4,18. Lorsqu'il eut nomm\'e9 l'arche de Dieu, H\'e9li tomba de son si\'e8ge \'e0 la renverse pr\'e8s de la porte, et s'\'e9tant fracass\'e9 la t\'eate, il mourut. Il \'e9tait vieux et tr\'e8s avanc\'e9 en \'e2ge, et il avait jug\'e9 Isra\'ebl pendant quarante ans.\par
I S 4,19. La femme de Phin\'e9es, belle-fille d'H\'e9li, \'e9tait alors enceinte et sur le point d'enfanter; et ayant appris que l'arche de Dieu avait \'e9t\'e9 prise, et que son beau-p\'e8re et son mari \'e9taient morts, se trouvant surprise tout d'un coup par la douleur, elle se baissa et accoucha.\par
I S 4,20. Et comme elle allait mourir, les femmes qui \'e9taient aupr\'e8s d'elle lui dirent: Ne craignez point, car vous avez enfant\'e9 un fils. Elle ne leur r\'e9pondit rien, et ne fit pas attention.\par
I S 4,21. Mais elle nomma son fils Ichabod, en disant: Isra\'ebl a perdu sa gloire. En effet, l'arche de Dieu avait \'e9t\'e9 prise, et son beau-p\'e8re et son mari \'e9taient morts;\par
I S 4,22. et elle dit qu'Isra\'ebl avait perdu sa gloire, puisque l'arche de Dieu avait \'e9t\'e9 prise.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
I S 5,1. Les Philistins ayant donc pris l'arche de Dieu, l'emmen\'e8rent de la Pierre du secours \'e0 Azot.\par
I S 5,2. Ils mirent l'arche de Dieu, qu'ils avaient prise, dans le temple de Dagon, et la plac\'e8rent aupr\'e8s de Dagon.\par
I S 5,3. Le lendemain les habitants d'Azot, s'\'e9tant lev\'e9s d\'e8s le point du jour, trouv\'e8rent Dagon tomb\'e9 le visage contre terre devant l'arche du Seigneur; et ils le relev\'e8rent et le remirent \'e0 sa place.\par
I S 5,4. Le jour suivant s'\'e9tant encore lev\'e9s d\'e8s le matin, ils trouv\'e8rent Dagon \'e9tendu la face contre terre, devant l'arche du Seigneur: la t\'eate et les deux mains avaient \'e9t\'e9 bris\'e9es et gisaient sur le seuil;\par
I S 5,5. et le tronc seul de Dagon \'e9tait demeur\'e9 en sa place. C'est pour cette raison que jusqu'\'e0 ce jour les pr\'eatres de Dagon et tous ceux qui entrent dans son temple \'e0 Azot ne marchent point sur le seuil de la porte.\par
I S 5,6. Or la main du Seigneur s'appesantit sur les habitants d'Azot, et Il ruina leur pays. Il frappa ceux de la ville et de la campagne de maladies dans les parties secr\'e8tes du corps. Et il sortit tout \'e0 coup des champs et des villages une multitude de rats, et l'on vit dans toute la ville une confusion de mourants et de morts.\par
I S 5,7. Les habitants d'Azot, voyant une telle plaie, s'entredirent: Que l'arche du Seigneur d'Isra\'ebl ne demeure point parmi nous, parce que Sa main p\'e8se sur nous et sur Dagon notre dieu.\par
I S 5,8. Et ayant envoy\'e9 chercher tous les princes des Philistins, ils leur dirent: Que ferons-nous de l'arche du Dieu d'Isra\'ebl? Les habitants de Geth r\'e9pondirent: Qu'on m\'e8ne l'arche du Dieu d'Isra\'ebl de ville en ville. Ils commenc\'e8rent donc \'e0 mener l'arche du Dieu d'Isra\'ebl d'un lieu dans un autre.\par
I S 5,9. Et pendant qu'ils la menaient ainsi, le Seigneur \'e9tendait Sa main sur chaque ville, et y tuait un grand nombre d'hommes. Il frappait tous les habitants, depuis le plus petit jusqu'au plus grand; et les intestins, sortant hors du conduit naturel, se pourrissaient. C'est pourquoi les habitants de Geth ayant tenu conseil, se firent des si\'e8ges de peaux.\par
I S 5,10. Ils envoy\'e8rent ensuite l'arche de Dieu \'e0 Accaron. Et lorsque l'arche de Dieu fut venue \'e0 Accaron, les habitants de la ville se mirent \'e0 crier et \'e0 dire: Ils nous ont amen\'e9 l'arche du Dieu d'Isra\'ebl, pour qu'elle nous tue, nous et notre peuple.\par
I S 5,11. Ils envoy\'e8rent donc chercher tous les princes des Philistins, qui, s'\'e9tant assembl\'e9s, leur dirent: Renvoyez l'arche du Dieu d'Isra\'ebl, et qu'elle retourne au lieu o\'f9 elle \'e9tait, afin qu'elle ne nous tue plus, nous et notre peuple.\par
I S 5,12. Car chaque ville \'e9tait remplie de la frayeur de la mort, et la main de Dieu s'appesantissait lourdement. Ceux qui n'en mourraient pas \'e9taient frapp\'e9s dans les secr\'e8tes parties du corps, et les cris de chaque ville montaient jusqu'au ciel.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
I S 6,1. L'arche du Seigneur demeura donc dans le pays des Philistins pendant sept mois.\par
I S 6,2. Alors les Philistins firent venir leurs pr\'eatres et leurs devins, et leur dirent: Que ferons-nous de l'arche du Seigneur? Dites-nous comment nous la renverrons au lieu o\'f9 elle \'e9tait. Ils leur r\'e9pondirent:\par
I S 6,3. Si vous renvoyez l'arche du Dieu d'Isra\'ebl, ne la renvoyez pas vide; mais rendez-Lui ce que vous Lui devez pour votre p\'e9ch\'e9, et alors vous serez gu\'e9ris, et vous saurez pourquoi Sa main ne se retire point de dessus vous.\par
I S 6,4. Ils leur demand\'e8rent ensuite: Qu'est-ce que nous devons Lui rendre pour notre p\'e9ch\'e9? Les pr\'eatres r\'e9pondirent:\par
I S 6,5. Faites anus d'or, et cinq rats d'or selon le nombre des provinces des Philistins; parce que vous avez tous \'e9t\'e9 frapp\'e9s, vous et vos princes, d'une m\'eame plaie. Vous ferez dons des figures de la partie qui a \'e9t\'e9 malade, et des figures des rats qui ont ravag\'e9 la terre; et vous rendrez gloire au Dieu d'Isra\'ebl, pour voir s'Il retirera Sa main de dessus vous, de dessus vos dieux, et de dessus votre terre.\par
I S 6,6. Pourquoi appesantissez-vous vos coeurs comme l'Egypte, et comme Pharaon appesantit son coeur? Ne renvoya-t-il pas enfin les Isra\'e9lites apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 frapp\'e9, et ne les laissa-t-il point partir?\par
I S 6,7. Prenez donc un chariot que vous ferez faire tout neuf, et attelez-y deux vaches qui nourrissent leur veau, auxquelles on n'aura pas encore impos\'e9 le joug, et renfermez leurs veaux dans l'\'e9table.\par
I S 6,8. Prenez l'arche du Seigneur et placez-la sur le chariot, et ayant mis \'e0 c\'f4t\'e9 dans une cassette les figures d'or que vous Lui aurez pay\'e9es pour votre p\'e9ch\'e9, laissez-la aller.\par
I S 6,9. Et vous regarderez. Si elle va par le chemin qui m\'e8ne en son pays vers Bethsam\'e8s, ce sera le Dieu d'Isra\'ebl qui nous a fait tous ces grands maux. Et si elle n'y va pas, nous reconna\'eetrons que ce n'est point Sa main qui nous a frapp\'e9s, mais que ces maux sont arriv\'e9s par hasard.\par
I S 6,10. Ils firent donc ce que leurs pr\'eatres leur avaient conseill\'e9; et prenant deux vaches qui nourrissaient leurs veaux de leur lait, ils les attel\'e8rent au chariot, apr\'e8s avoir renferm\'e9 leurs veaux dans l'\'e9table;\par
I S 6,11. et ils mirent l'arche de Dieu sur le chariot avec la cassette o\'f9 \'e9taient les rats d'or et les figures des anus.\par
I S 6,12. Les vaches, ayant commenc\'e9 de marcher, all\'e8rent tout droit par le chemin qui m\'e8ne \'e0 Bethsam\'e8s, et elles avan\'e7aient toujours d'un m\'eame pas en beuglant, sans se d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche. Les princes des Philistins les suivirent jusque sur les terres de Bethsam\'e8s.\par
I S 6,13. Les Bethsamites moissonnaient alors le bl\'e9 dans une vall\'e9e; et, levant les yeux, ils aper\'e7urent l'arche, et eurent une grande joie en la voyant.\par
I S 6,14. Le chariot vint dans le champ du Bethsamite Josu\'e9, et s'arr\'eata l\'e0. Il y avait en ce lieu une grande pierre; et les Bethsamites, ayant mis en pi\'e8ces le bois du chariot, plac\'e8rent les vaches dessus et les offrirent au Seigneur en holocauste.\par
I S 6,15. Les l\'e9vites descendirent l'arche de Dieu avec la cassette qui \'e9tait aupr\'e8s, contenant les figures d'or, et ils les mirent sur cette grande pierre. Les Bethsamites offrirent alors des holocaustes, et immol\'e8rent des victimes au Seigneur.\par
I S 6,16. Les cinq princes des Philistins ayant vu cela, retourn\'e8rent le m\'eame jour \'e0 Accaron.\par
I S 6,17. Voici les cinq anus d'or que les Philistins rendirent au Seigneur pour leur p\'e9ch\'e9: Azot, Gaza, Ascalon, Geth et Accaron en donn\'e8rent chacun un,\par
I S 6,18. et avec autant de rats d'or qu'il y avait de villes dans les cinq provinces des Philistins, depuis les villes mur\'e9es jusqu'aux villages sans murs, jusqu'\'e0 la pierre nomm\'e9e le grand Abel, sur laquelle ils mirent l'arche du Seigneur, et qui est encore aujourd'hui dans le champ du Bethsamite Josu\'e9.\par
I S 6,19. Or le Seigneur punit de mort les habitants de Bethsam\'e8s, parce qu'ils avaient regard\'e9 l'arche du Seigneur; et Il fit mourir soixante-dix personnes et cinquante mille hommes du peuple; et ils pleur\'e8rent tous de ce que le Seigneur avait frapp\'e9 le peuple d'une si grande plaie.\par
I S 6,20. Alors les Bethsamites dirent: Qui pourra subsister en la pr\'e9sence de ce Seigneur, de ce Dieu si saint? Et chez lequel d'entre nous pourra-t-Il demeurer?\par
I S 6,21. Ils envoy\'e8rent donc des messagers aux habitants de Cariathiarim et leur firent dire: Les Philistins ont ramen\'e9 l'arche du Seigneur; venez et emmenez-la chez vous.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
I S 7,1. Les habitants de Cariathiarim, \'e9tant venus, emmen\'e8rent l'arche du Seigneur; ils la mirent dans la maison d'Abinadab \'e0 Gabaa, et consacr\'e8rent son fils El\'e9azar, afin qu'il gard\'e2t l'arche du Seigneur.\par
I S 7,2. Ils s'\'e9tait \'e9coul\'e9 des jours nombreux depuis que l'arche du Seigneur demeurait \'e0 Cariathiarim, et c'\'e9tait d\'e9j\'e0 la vingti\'e8me ann\'e9e, lorsque toute la maison d'Isra\'ebl commen\'e7a \'e0 chercher son repos dans le Seigneur.\par
I S 7,3. Alors Samuel dit \'e0 toute la maison d'Isra\'ebl: Si vous revenez au Seigneur de tout votre coeur, \'f4tez du milieu de vous les dieux \'e9trangers, les Baals et les Astaroth; tenez vos coeurs pr\'eats \'e0 ob\'e9ir au Seigneur, et ne servez que Lui seul; et Il vous d\'e9livrera de la main des Philistins.\par
I S 7,4. Les enfants d'Isra\'ebl rejet\'e8rent donc les Baals et les Astaroth, et ne servirent que le Seigneur.\par
I S 7,5. Et Samuel leur dit: Assemblez tout Isra\'ebl \'e0 Masphath, afin que je prie le Seigneur pour vous.\par
I S 7,6. Et ils s'assembl\'e8rent \'e0 Masphath, et ils puis\'e8rent de l'eau qu'ils r\'e9pandirent devant le Seigneur; ils je\'fbn\'e8rent ce jour-l\'e0, et dirent: Nous avons p\'e9ch\'e9 devant le Seigneur. Or Samuel jugea les enfants d'Isra\'ebl \'e0 Masphath.\par
I S 7,7. Quand les Philistins surent que les enfants d'Isra\'ebl s'\'e9taient assembl\'e9s \'e0 Masphath, leurs princes march\'e8rent contre Isra\'ebl; les enfants d'Isra\'ebl, l'ayant appris, eurent peur des Philistins.\par
I S 7,8. Et ils dirent \'e0 Samuel: Ne cessez point de crier pour nous au Seigneur notre Dieu, afin qu'Il nous sauve de la main des Philistins.\par
I S 7,9. Samuel prit donc un agneau qui t\'eatait encore, et il l'offrit tout entier en holocauste au Seigneur. Samuel cria au Seigneur pour Isra\'ebl, et le Seigneur l'exau\'e7a.\par
I S 7,10. Tandis que Samuel offrait son holocauste, les Philistins commenc\'e8rent le combat contre Isra\'ebl, et le Seigneur fit \'e9clater ce jour-l\'e0 Son tonnerre avec un bruit \'e9pouvantable sur les Philistins, et Il les frappa de terreur. Ainsi ils furent d\'e9faits par Isra\'ebl.\par
I S 7,11. Les Isra\'e9lites, \'e9tant sortis de Masphath, poursuivirent les Philistins en les taillant en pi\'e8ces jusqu'au lieu qui est au-dessous de Bethchar.\par
I S 7,12. Et Samuel prit une pierre qu'il mit entre Masphath et Sen; et il appella ce lieu la Pierre du secours, en disant: Le Seigneur est venu jusqu'ici \'e0 notre secours.\par
I S 7,13. Les Philistins furent alors humili\'e9s, et ils n'os\'e8rent plus venir sur les terres d'Isra\'ebl. Car la main du Seigneur fut sur les Philistins tant que Samuel gouverna le peuple.\par
I S 7,14. Les villes que les Philistins avaient prises sur Isra\'ebl, depuis Accaron jusqu'\'e0 Geth, furent rendues avec toutes leurs terres au peuple d'Isra\'ebl. Ainsi Samuel d\'e9livra les Isra\'e9lites de la main des Philistins; et il y avait paix entre Isra\'ebl et les Amorrh\'e9ens.\par
I S 7,15. Samuel jugeait Isra\'ebl pendant tous les jours de sa vie.\par
I S 7,16. Il allait tous les ans \'e0 B\'e9thel, \'e0 Galgala, et \'e0 Masphath, et il y jugeait Isra\'ebl.\par
I S 7,17. Il retournait ensuite \'e0 Ramatha, qui  \'e9tait le lieu de sa demeure, et o\'f9 il jugeait aussi le peuple. Il y b\'e2tit m\'eame un autel au Seigneur.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
I S 8,1. Samuel, \'e9tant devenu vieux, \'e9tablit ses enfants pour juges sur Isra\'ebl.\par
I S 8,2. Son fils a\'een\'e9 s'appelait Jo\'ebl, et le second Abia. Ils exer\'e7aient la fonction de juges \'e0 Bersab\'e9e.\par
I S 8,3. Mais ils ne march\'e8rent point dans ses voies; ils se laiss\'e8rent corrompre par l'avarice, re\'e7urent des pr\'e9sents, et rendirent des jugements injustes.\par
I S 8,4. Tous les anciens d'Isra\'ebl s'\'e9tant donc assembl\'e9s, vinrent trouver Samuel \'e0 Ramatha,\par
I S 8,5. et ils lui dirent: Voici que vous avez vieilli, et vos enfants ne marchent point dans vos voies. Etablissez donc sur nous un roi, comme en ont toutes les nations, afin qu'il nous juge.\par
I S 8,6. Cette proposition d\'e9plut \'e0 Samuel, quand il vit qu'ils lui disaient: Donnez-nous un roi, afin qu'il nous juge. Il pria donc le Seigneur.\par
I S 8,7. Et le Seigneur lui dit: Ecoutez la voix de ce peuple dans tout ce qu'ils vous disent; car ce n'est point vous, mais c'est Moi qu'ils rejettent, afin que Je ne r\'e8gne point sur eux.\par
I S 8,8. C'est ainsi qu'ils ont toujours fait depuis le jour o\'f9 Je les ai tir\'e9s d'Egypte jusqu'\'e0 pr\'e9sent. Comme ils M'ont abandonn\'e9, et qu'ils ont servi des dieux \'e9trangers, ils vous traitent aussi de m\'eame.\par
I S 8,9. Ecoutez donc maintenant ce qu'ils vous disent; mais protestez-leur de Ma part, et d\'e9clarez-leur quel sera le droit du roi qui doit r\'e9gner sur eux.\par
I S 8,10. Samuel rapporta au peuple, qui lui avait demand\'e9 un roi, tout ce que le Seigneur lui avait dit;\par
I S 8,11. et il ajouta: Voici quel sera le droit du roi qui vous gouvernera : Il prendra vos enfants pour conduire ses chariots; il s'en fera des cavaliers, et il les fera courir devant son char;\par
I S 8,12. il en fera ses officiers, pour commander, les uns mille hommes et les autres cent; il prendra les uns pour labourer ses champs et pour recueillir ses bl\'e9s, et les autres pour lui faire des armes et des chariots.\par
I S 8,13. Il se fera de vos filles des parfumeuses, des cuisini\'e8res, et des boulang\'e8res.\par
I S 8,14. Il prendra aussi vos champs, vos vignes, et vos meilleures oliveraies, et il les donnera \'e0 ses serviteurs.\par
I S 8,15. Il vous fera payer la d\'eeme de vos bl\'e9s et du revenu de vos vignes, pour avoir de quoi donner \'e0 ses eunuques et \'e0 ses officiers.\par
I S 8,16. Il prendra vos serviteurs, vos servantes, et les jeunes gens les plus forts, avec vos \'e2nes, et il les fera travailler pour lui.\par
I S 8,17. Il prendra aussi la d\'eeme de vos troupeaux, et vous serez ses serviteurs.\par
I S 8,18. Vous crierez alors contre votre roi que vous vous serez \'e9lu; et le Seigneur ne vous exaucera point, parce que c'est vous-m\'eames qui avez demand\'e9 d'avoir un roi.\par
I S 8,19. Le peuple ne voulu point \'e9couter ce discours de Samuel: Non, lui dirent-ils, nous aurons un roi qui nous gouverne.\par
I S 8,20. Nous serons comme toutes les autres nations. Notre roi nous jugera, il marchera \'e0 notre t\'eate, et il combattra pour nous dans toutes nos guerres.\par
I S 8,21. Samuel, ayant entendu toutes ces paroles du peuple, les rapporta au Seigneur.\par
I S 8,22. Et le Seigneur dit \'e0 Samuel: Faites ce qu'ils vous disent, et \'e9tablissez un roi pour les gouverner. Samuel dit donc au peuple d'Isra\'ebl: Que chacun retourne dans sa ville.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
I S 9,1. Il y avait un homme de la tribu de Benjamin qui s'appelait Cis. Il \'e9tait fils d'Abiel, fils de S\'e9ror, fils de B\'e9chorath, fils d'Aphia, fils d'un Benjaminite. C'\'e9tait un homme puissant et fort.\par
I S 9,2. Il avait un fils appel\'e9 Sa\'fbl, qui \'e9tait parfaitement bien fait; et de tous les enfants d'Isra\'ebl il n'y en avait pas de mieux fait que lui. Il \'e9tait plus grand que tout le peuple de toute la t\'eate.\par
I S 9,3. Cis, p\'e8re de Sa\'fbl, avait des \'e2nesses qui s'\'e9taient \'e9gar\'e9es; et il dit \'e0 son fils Sa\'fbl : Prenez avec vous un des serviteurs, et allez chercher ces \'e2nesses.\par
I S 9,4. Ayant donc pass\'e9 par la montagne d'Ephra\'efm, et par le pays de Salisa sans les avoir trouv\'e9es, ils parcoururent encore le pays de Salim sans les rencontrer, et le pays de J\'e9mini sans en avoir de nouvelles.\par
I S 9,5. Lorsqu'ils furent venus sur la terre de Suph, Sa\'fbl dit au serviteur qui \'e9tait avec lui : Allons, retournons-nous-en, de peur que mon p\'e8re, oubliant ses \'e2nesses, ne soit trop inquiet \'e0 notre sujet.\par
I S 9,6. Le serviteur lui dit : Voici qu'il y a dans cette ville un homme de Dieu qui est tr\'e8s c\'e9l\'e8bre; tout ce qu'il dit arrive infailliblement. Allons donc le trouver maintenant; peut-\'eatre nous donnera-t-il quelque indication sur le sujet qui nous a fait venir ici.\par
I S 9,7. Sa\'fbl dit \'e0 son serviteur : Allons-y; mais que porterons-nous \'e0 l'homme de Dieu? Il n'y a plus de pain dans notre sac, et nous n'avons ni argent ni quoi que ce soit pour donner \'e0 l'homme de Dieu.\par
I S 9,8. Le serviteur r\'e9pliqua \'e0 Sa\'fbl:  Voici le quart d'un sicle d'argent que j'ai trouv\'e9 sur moi; donne-le \'e0 l'homme de Dieu, afin qu'il nous d\'e9couvre ce que nous devons faire.\par
I S 9,9. (Autrefois, dans Isra\'ebl, tous ceux qui allait consulter Dieu s'entredisaient : Venez, allons au Voyant; car celui qui s'appelle aujourd'hui Proph\'e8te, s'appelait alors le Voyant.)\par
I S 9,10. Sa\'fbl r\'e9pondit \'e0 son serviteur : Ce que vous dites est tr\'e8s bien. Venez, allons-y. Et ils all\'e8rent dans la ville o\'f9 \'e9tait l'homme de Dieu.\par
I S 9,11. Comme ils montaient par le coteau qui m\'e8ne \'e0 la ville, ils trouv\'e8rent des jeunes filles qui en sortaient pour aller puiser de l'eau; et ils leur dirent : Le Voyant est-il ici?\par
I S 9,12. Elles leur r\'e9pondirent: Il y est, le voil\'e0 devant vous. H\'e2tez-vous, car il est venu aujourd'hui dans la ville, parce que le peuple doit offrir un sacrifice sur le haut lieu.\par
I S 9,13. Vous ne serez pas plus t\'f4t entr\'e9s dans la ville que vous le trouverez avant qu'il monte au haut lieu pour le repas du sacrifice; et le peuple ne mangera point jusqu'\'e0 ce qu'il soit venu; car c'est lui qui b\'e9nit la victime; et apr\'e8s cela, ceux qui ont \'e9t\'e9 invit\'e9s commencent \'e0 manger. Montez donc maintenant; car aujourd'hui vous le trouverez.\par
I S 9,14. Ils mont\'e8rent donc \'e0 la ville; et, \'e9tant arriv\'e9s au milieu de la ville, ils virent Samuel qui venait au-devant d'eux, pr\'eat \'e0 monter au haut lieu.\par
I S 9,15. Or le Seigneur avait r\'e9v\'e9l\'e9 \'e0 Samuel la venue de Sa\'fbl un jour avant qu'il arriv\'e2t, en lui disant:\par
I S 9,16. Demain \'e0 cette m\'eame heure Je vous enverrai un homme de la tribu de Benjamin, et vous l'oindrez comme chef de Mon peuple Isra\'ebl; et il sauvera Mon peuple de la main des Philistins: car J'ai regard\'e9 Mon peuple, et leurs cris sont venus jusqu'\'e0 Moi.\par
I S 9,17. Et tandis que Samuel regardait Sa\'fcl, le Seigneur lui dit : Voici l'homme dont Je vous ai parl\'e9; c'est lui qui r\'e8gnera sur Mon peuple.\par
I S 9,18. Sa\'fbl s'approcha de Samuel au milieu de la porte, et il lui dit: Je vous prie de m'indiquer o\'f9 est la maison du Voyant.\par
I S 9,19. Samuel r\'e9pondit \'e0 Sa\'fbl : C'est moi qui suis le Voyant. Montez avec moi au haut lieu, afin que vous mangiez aujourd'hui avec moi; et demain matin je vous renverrai. Je vous dirai tout ce que vous avez au coeur.\par
I S 9,20. Quant aux \'e2nesses que vous avez perdues il y a trois jours, n'en soyez point en peine, parce qu'elles sont retrouv\'e9es.  Et \'e0 qui sera tout ce qu'il y a de meilleur dans Isra\'ebl, sinon \'e0 vous et \'e0 toute la maison de votre p\'e8re?\par
I S 9,21. Sa\'fbl lui r\'e9pondit : Ne suis-je pas de la tribu de Benjamin, qui est la plus petite d'Isra\'ebl? et ma famille n'est-elle point la moindre de toutes celles de cette tribu? Pourquoi donc me tenez-vous ce langage?\par
I S 9,22. Samuel ayant prit Sa\'fbl et son serviteur, les mena dans la salle, et les fit asseoir au-dessus des convi\'e9s, qui \'e9taient environ trente personnes;\par
I S 9,23. puis il dit au cuisinier : Servez le morceau de viande que je vous ai donn\'e9, et que je vous ai command\'e9 de mettre \'e0 part.\par
I S 9,24. Le cuisinier prit une \'e9paule et la servit devant Sa\'fbl. Et Samuel lui dit : Voil\'e0 ce qui est demeur\'e9; mettez-le devant vous et mangez, parce que je l'ai fait garder expr\'e8s pour vous lorsque j'ai invit\'e9 le peuple. Et Sa\'fbl mangea ce jour-l\'e0 avec Samuel.\par
I S 9,25. Ils descendirent ensuite du haut lieu dans la ville, et Samuel parla \'e0 Sa\'fbl sur la terrasse de la maison, et il y fit pr\'e9parer un lit o\'f9 Sa\'fbl dormit.\par
I S 9,26. Apr\'e8s qu'ils se furent lev\'e9s le matin lorsqu'il faisait d\'e9j\'e0 jour, Samuel appela Sa\'fbl qui \'e9tait sur la terrasse, et lui dit: Levez-vous, afin que je vous cong\'e9die. Sa\'fbl se leva, et ils sortirent tous deux, lui et Samuel.\par
I S 9,27. Et tandis qu'ils descendaient au bas de la ville, Samuel dit \'e0 Sa\'fbl: Dites \'e0 votre serviteur de passer et d'aller devant nous. Pour vous demeurez un peu, afin que je vous fasse savoir ce que le Seigneur m'a dit.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
I S 10,1. En m\'eame temps, Samuel prit une petite fiole d'huile, qu'il r\'e9pandit sur la t\'eate de Sa\'fcl, et il le baisa, et lui dit: C'est le Seigneur qui par cette onction vous sacre pour prince sur Son h\'e9ritage; et vous d\'e9livrerez Son peuple de la main de ses ennemis qui l'environnent. Voici la marque que vous aurez que c'est Dieu qui vous a sacr\'e9 pour prince:\par
I S 10,2. Lorsque vous m'aurez quitt\'e9 aujourd'hui, vous trouverez deux hommes pr\'e8s du s\'e9pulcre de Rachel, sur la fronti\'e8re de Benjamin, vers le midi, et ils vous diront: Les \'e2nesses que vous \'e9tiez all\'e9 chercher sont retrouv\'e9es; votre p\'e8re n'y pense plus, mais il est en peine de vous; il il dit: Que ferai-je pour retrouver mon fils?\par
I S 10,3. Lorsque vous serez sorti de l\'e0, et qu'ayant pass\'e9 outre vous serez arriv\'e9 au ch\'eane de Thabor, vous serez rencontr\'e9 par trois hommes qui iront adorer Dieu \'e0 B\'e9thel; l'un portera trois chevreaux, l'autre trois tourtes de pain, et l'autre une bouteille de vin.\par
I S 10,4. Apr\'e8s qu'ils vous auront salu\'e9, ils vous donneront deux pains, et vous les recevrez de leurs mains.\par
I S 10,5. Vous viendrez ensuite \'e0 la colline de Dieu, o\'f9 il y a une garnison de Philistins; et lorsque vous serez entr\'e9 dans la ville, vous rencontrerez une troupe de proph\'e8tes qui descendront du haut lieu pr\'e9c\'e9d\'e9s de lyres, de tambours, de fl\'fbtes et de harpes, et ces proph\'e8tes proph\'e9tiseront.\par
I S 10,6. En m\'eame temps l'Esprit du Seigneur saisira de vous; vous proph\'e9tiserez avec eux, et vous serez chang\'e9 en un autre homme.\par
I S 10,7. Lors donc que tous ces signes vous seront arriv\'e9s, faites tout ce qui se pr\'e9sentera \'e0 faire, car le Seigneur sera avec vous.\par
I S 10,8. Vous descendrez avant moi \'e0 Galgala, o\'f9 j'irai vous rejoindre, afin que vous offriez un sacrifice et que vous immoliez des victimes pacifiques. Vous m'attendrez pendant sept jours, jusqu'\'e0 ce que je vienne vous trouver, et que je vous d\'e9clare ce que vous aurez \'e0 faire.\par
I S 10,9. Aussit\'f4t que Sa\'fcl se fut d\'e9tourn\'e9 pour quitter Samuel, Dieu lui changea le coeur, et tous ces signes se r\'e9alis\'e8rent le m\'eame jour.\par
I S 10,10. Lorsqu'il fut venu avec son serviteur \'e0 la colline qui lui avait \'e9t\'e9 marqu\'e9e, il fut rencontr\'e9 par une troupe de proph\'e8tes. L'Esprit du Seigneur se saisit de lui, et il proph\'e9tisa au milieu d'eux.\par
I S 10,11. Et tous ceux qui l'avait connu peu auparavant, voyant qu'il \'e9tait avec les proph\'e8tes, et qu'il proph\'e9tisait, s'entredisaient: Qu'est-il donc arriv\'e9 au fils de Cis? Sa\'fcl est-il aussi parmi les proph\'e8tes?\par
I S 10,12. Et d'autres leur r\'e9pondirent: Et qui est le p\'e8re de ces proph\'e8tes? C'est pourquoi cette parole passa en proverbe: Sa\'fcl est-il aussi parmi les proph\'e8tes?\par
I S 10,13. Sa\'fcl, ayant cess\'e9 de proph\'e9tiser, vint au haut lieu;\par
I S 10,14. et son oncle lui dit, \'e0 lui et \'e0 son serviteur: O\'f9 avez-vous donc \'e9t\'e9? Ils lui r\'e9pondirent: Nous avons \'e9t\'e9 chercher des \'e2nesses; et, ne les ayant point trouv\'e9es, nous nous sommes adress\'e9s \'e0 Samuel.\par
I S 10,15. Son oncle lui dit: dites-moi ce que Samuel vous a dit.\par
I S 10,16. Sa\'fcl r\'e9pondit \'e0 son oncle: Il nous a appris que les \'e2nesses \'e9taient retrouv\'e9es. Mais il ne d\'e9couvrit rien \'e0 son oncle de ce que Samuel lui avait dit touchant sa royaut\'e9.\par
I S 10,17. Apr\'e8s cela, Samuel fit assembler tout le peuple devant le Seigneur \'e0 Maspha;\par
I S 10,18. et il dit aux enfants d'Isra\'ebl: Voici ce que dit le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl: C'est Moi qui ai tir\'e9 Isra\'ebl de l'Egypte, et qui vous ai d\'e9livr\'e9s de la main des Egyptiens, et de la main de tous les rois qui vous affligeaient.\par
I S 10,19. Mais vous avez aujourd'hui rejet\'e9 votre Dieu, qui seul vous a sauv\'e9s de tous les maux et de toutes les mis\'e8res qui vous accablaient. Nous ne vous \'e9couterons point, M'avez-vous r\'e9pondu; mais \'e9tablissez un roi sur nous. Maintenant donc pr\'e9sentez-vous devant le Seigneur, selon vos tribus et vos familles.\par
I S 10,20. Et Samuel ayant jet\'e9 le sort pour toutes les tribus d'Isra\'ebl, le sort tomba sur la tribu de Benjamin.\par
I S 10,21. Il jeta ensuite le sort pour la tribu de Benjamin et pour ses familles; et il tomba sur la famille de M\'e9tri, et enfin jusque sur la personne de Sa\'fcl, fils de Cis. On le chercha donc; mais on ne le trouva pas.\par
I S 10,22. Ils consult\'e8rent ensuite le Seigneur pour savoir s'il viendrait en ce lieu-l\'e0; et le Seigneur leur r\'e9pondit: Vous le trouverez cach\'e9 dans sa maison.\par
I S 10,23. Ils y coururent donc, le prirent et l'amen\'e8rent; et lorsqu'il fut au milieu du peuple, il parut plus grand que tous les autres de toute la t\'eate.\par
I S 10,24. Samuel dit alors \'e0 tout le peuple: Vous voyez quel est celui que le Seigneur a choisi, et qu'il n'y en a pas dans tout le peuple qui lui soit semblable. Et tout le peuple s'\'e9cria: Vive le roi!\par
I S 10,25. Samuel pronon\'e7a ensuite devant le peuple la loi du royaume, et il l'\'e9crivit dans un livre, qu'il mit en d\'e9p\'f4t devant le Seigneur. Apr\'e8s cela, Samuel renvoya tout le peuple chacun chez soi.\par
I S 10,26. Sa\'fcl s'en retourna aussi chez lui \'e0 Gabaa, accompagn\'e9 d'une partie de l'arm\'e9e; c'\'e9taient ceux dont Dieu avait touch\'e9 le coeur.\par
I S 10,27. Mais les enfants de B\'e9lial commenc\'e8rent \'e0 dire: Comment celui-ci pourrait-il nous sauver? Et ils le m\'e9pris\'e8rent, et ne lui firent point de pr\'e9sents; mais Sa\'fcl faisait semblant de ne les pas entendre.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
I S 11,1. Environ un mois apr\'e8s, Naas, roi des Ammonites, se mit en campagne, et attaqua Jab\'e8s de Galaad. Et tous les habitants de Jab\'e8s dirent \'e0 Naas: Recevez-nous \'e0 composition, et nous vous serons assujettis.\par
I S 11,2. Naas, roi des Ammonites, leur r\'e9pondit: La composition que je ferai avec vous, sera de vous arracher \'e0 tous l'oeil droit, et de faire de vous l'opprobre de tout Isra\'ebl.\par
I S 11,3. Les anciens de Jab\'e8s lui r\'e9pondirent: Accordez-nous sept jours, afin que nous envoyions des messagers dans tout Isra\'ebl; et s'il ne se trouve personne pour nous d\'e9fendre, nous nous rendrons \'e0 vous.\par
I S 11,4. Les messagers, \'e9tant venus \'e0 Gabaa, o\'f9 Sa\'fcl demeurait, firent ce rapport devant le peuple; et tout le peuple, \'e9levant la voix, se mit \'e0 pleurer.\par
I S 11,5. Sa\'fcl revenait alors des champs en suivant ses boeufs; et il dit: Qu'a le peuple pour pleurer ainsi? On lui raconta ce que les habitants de Jab\'e8s avaient envoy\'e9 dire.\par
I S 11,6. Aussit\'f4t que Sa\'fcl eut entendu ces paroles, l'Esprit du Seigneur se saisit de lui, et il entra dans une tr\'e8s grande col\'e8re.\par
I S 11,7. Il prit ses deux boeufs, les coupa en morceaux, et les envoya par des messagers dans toutes les terres d'Isra\'ebl, en disant: c'est ainsi qu'on traitera les boeufs de quiconque ne se mettra pas en campagne \'e0 la suite de Sa\'fcl et de Samuel. Alors le peuple fut frapp\'e9 de la crainte du Seigneur, et ils sortirent tous en armes comme un seul homme.\par
I S 11,8. Sa\'fcl en ayant fait la revue \'e0 B\'e9zech, il se trouva dans son arm\'e9e trois cent mille hommes des enfants d'Isra\'ebl, et trente mille de la tribu de Juda.\par
I S 11,9. Et ils dirent aux messagers qui \'e9taient venus de Jab\'e8s: Vous direz ceci aux habitants de Jab\'e8s-Galaad: Vous serez sauv\'e9s demain, lorsque le soleil sera dans sa force. Les messagers port\'e8rent donc cette nouvelle aux habitants de Jab\'e8s, qui la re\'e7urent avec joie.\par
I S 11,10. Et ils dirent aux Ammonites: Demain matin nous nous rendrons \'e0 vous, et vous nous traiterez comme il vous plaira.\par
I S 11,11. Le lendemain \'e9tant venu, Sa\'fcl divisa son arm\'e9e en trois corps, et \'e9tant entr\'e9 \'e0 la pointe du jour au milieu du camp ennemi, il tailla en pi\'e8ces les Ammonites jusqu'\'e0 ce que le soleil f\'fbt dans sa force. Ceux qui \'e9chapp\'e8rent furent dispers\'e9s, sans qu'il en demeur\'e2t seulement deux ensemble.\par
I S 11,12. Alors le peuple dit \'e0 Samuel: Quels sont ceux qui ont dit: Sa\'fcl sera-t-il notre roi? Livrez-nous ces gens-l\'e0, et nous les ferons mourir.\par
I S 11,13. Mais Sa\'fcl leur dit: On ne fera mourir personne en ce jour, parce que c'est le jour o\'f9 le Seigneur a sauv\'e9 Isra\'ebl.\par
I S 11,14. Or Samuel dit au peuple: Venez, allons \'e0 Galgala, et renouvelons-y l'\'e9lection du roi.\par
I S 11,15. Tout le peuple alla donc \'e0 Galgala, et il y reconnut de nouveau Sa\'fcl pour roi en pr\'e9sence du Seigneur. Ils immol\'e8rent au Seigneur des victimes pacifiques; et Sa\'fcl et tous les Isra\'eblites firent l\'e0 de tr\'e8s grandes r\'e9jouissances.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
I S 12,1. Alors Samuel dit \'e0 tout Isra\'ebl: Vous voyez que je me suis rendu \'e0 tout ce que vous m'avez demand\'e9, et que j'ai \'e9tabli un roi sur vous.\par
I S 12,2. Votre roi maintenant marche devant vous. Pour moi, j'ai vieilli et blanchi, et mes enfants sont avec vous. Ayant donc v\'e9cu parmi vous depuis ma jeunesse jusqu'\'e0 ce jour, me voici pr\'eat \'e0 r\'e9pondre de toute ma vie.\par
I S 12,3. D\'e9clarez devant le Seigneur et devant son christ, si j'ai pris le boeuf ou l'\'e2me de personne; si j'ai imput\'e9 \'e0 quelqu'un de faux crimes; si j'ai opprim\'e9 par violence; si j'ai re\'e7u des pr\'e9sents de qui que ce soit; et je ferai conna\'eetre le peu d'attache que j'y ai en le restituant aujourd'hui.\par
I S 12,4. Ils lui r\'e9pondirent: Vous ne nous avez ni calomni\'e9s ni opprim\'e9s, et vous n'avez rien pris de personne.\par
I S 12,5. Samuel ajouta: Le Seigneur m'est aujourd'hui t\'e9moin contre vous, et son christ aussi m'est t\'e9moin, que vous n'avez rien trouv\'e9 dans mes mains qui vous appart\'eent. Le peuple r\'e9pondit: Ils en sont t\'e9moins.\par
I S 12,6. Alors Samuel dit au peuple: Le Seigneur qui a fait Mo\'efse et Aaron, et qui a tir\'e9 nos p\'e8res de la terre d'Egypte, m'est donc t\'e9moin.\par
I S 12,7. Venez maintenant en Sa pr\'e9sence, afin que je vous appelle en jugement devant Lui touchant toutes les mis\'e9ricordes que le Seigneur a faites \'e0 vous et \'e0 vos p\'e8res.\par
I S 12,8. Vous savez de quelle mani\'e8re Jacob entra en Egypte, que vos p\'e8res cri\'e8rent au Seigneur, que le Seigneur envoya Mo\'efse et Aaron, qu'Il tira vos p\'e8res de l'Egypte, et qu'Il les \'e9tablit en ce pays-ci.\par
I S 12,9. Mais ils oubli\'e8rent le Seigneur leur Dieu; et Il les livra entre les mains de Sisara, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e d'Hasor, entre les mains des Philistins, et entre les mains du roi de Moab, qui combattirent contre eux.\par
I S 12,10. Ils cri\'e8rent ensuite au Seigneur et ils Lui dirent: Nous avons p\'e9ch\'e9, parce que nous avons abandonn\'e9 le Seigneur, et servi les Baals et les Astaroth; mais d\'e9livrez-nous maintenant de la main de nos ennemis, et nous Vous servirons.\par
I S 12,11. Le Seigneur envoya alors J\'e9robaal, Badan, Jepht\'e9 et Samuel; Il vous d\'e9livra de la main des ennemis qui vous environnaient, et vous avez habit\'e9 en une pleine assurance.\par
I S 12,12. Cependant, voyant que Naas, roi des enfants d'Ammon, marchait contre vous, vous \'e9tes venus me dire: Non, nous ne ferons point ce que vous dites, mais nous aurons un roi pour nous commander; quoique alors le Seigneur votre Dieu f\'fbt votre roi.\par
I S 12,13. Maintenant donc, vous avez votre roi que vous avez choisi et demand\'e9. Vous voyez que le Seigneur vous a donn\'e9 un roi.\par
I S 12,14. Si vous craignez le Seigneur, si vous Le servez, si vous \'e9coutez Sa voix, et que vous ne vous rendiez point rebelles \'e0 Sa parole, vous serez, vous et le roi qui vous commande, \'e0 la suite du Seigneur votre Dieu, comme Son peuple.\par
I S 12,15. Mais si vous n'\'e9coutez point la voix du Seigneur, et que vous vous rendiez rebelles \'e0 Sa parole, la main de Seigneur sera sur vous, comme elle a \'e9t\'e9 sur vos p\'e8res.\par
I S 12,16. Et maintenant prenez garde, et consid\'e9rez bien cette grande chose que le Seigneur va faire sous vos yeux.\par
I S 12,17. Ne fait-on pas aujourd'hui la moisson du froment? Et cependant je vais invoquer le Seigneur, et Il fera \'e9clater les tonnerres et tomber les pluies, afin que vous sachiez et que vous voyiez combien est grand devant le Seigneur le mal que vous avez fait en demandant un roi.\par
I S 12,18. Samuel cria donc au Seigneur, et le Seigneur en ce jour-l\'e0 fit \'e9clater les tonnerres et tomber les pluies.\par
I S 12,19. Et tout le peuple fut saisi de la crainte du Seigneur et de Samuel. Et ils dirent tous ensemble \'e0 Samuel: Priez le Seigneur votre Dieu pour vos serviteurs, afin que nous ne mourions pas; car nous avons encore ajout\'e9 ce p\'e9ch\'e9 \'e0 tous les autres, de demander un roi pour nous commander.\par
I S 12,20. Samuel r\'e9pondit au peuple: Ne craignez point. Il est vrai que vous avez fait tout ce mal; n\'e9anmoins ne quittez point le Seigneur, et servez-Le de tout votre coeur.\par
I S 12,21. Ne vous d\'e9tournez pas de Lui pour suivre des choses vaines, qui ne vous serviront point, et qui ne vous d\'e9livreront point, parce qu'elles sont vaines.\par
I S 12,22. Le Seigneur n'abandonnera pas Son peuple, \'e0 cause de Son grand nom; parce qu'Il a jur\'e9 qu'Il ferait de vous Son peuple.\par
I S 12,23. Pour moi, Dieu me garde de commettre ce p\'e9ch\'e9 contre Lui, que je cesse jamais de prier pour vous. Je vous enseignerai toujours la bonne et la droite voie.\par
I S 12,24. Craignez donc le Seigneur, et servez-Le dans la v\'e9rit\'e9 et de tout votre coeur; car vous avez vu les merveilles qu'Il a faites parmi vous.\par
I S 12,25. Que si vous pers\'e9v\'e9rez \'e0 faire le mal, vous p\'e9rirez tous ensemble, vous et votre roi.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
I S 13,1. Sa\'fcl \'e9tait comme un enfant d'un an lorsqu'il commen\'e7a de r\'e9gner, et il r\'e9gna deux ans sur Isra\'ebl.\par
I S 13,2. Il choisit trois mille hommes du peuple d'Isra\'ebl: deux mille \'e9taient avec lui \'e0 Machmas et sur la montagne de B\'e9thel, et mille avec Jonathas \'e0 Gabaa de Benjamin; et il renvoya le reste du peuple chacun chez soi.\par
I S 13,3. Or Jonathas battit la garnison des Philistins qui \'e9taient \'e0 Gabaa, et les Philistins l'apprirent aussit\'f4t; et Sa\'fcl le fit publier \'e0 son de trompe dans tout le pays en disant: Que les H\'e9breux entendent!\par
I S 13,4. Ainsi ce bruit se r\'e9pandit dans tout Isra\'ebl: Sa\'fcl a battu la garnison des Philistins. Et Isra\'ebl se leva contre les Philistins. Et le peuple s'assembla avec de grands cris aupr\'e8s de Sa\'fcl \'e0 Galgala.\par
I S 13,5. Les Philistins s'assembl\'e8rent aussi pour combattre contre Isra\'ebl; ils avaient trente mille chars, six mille chevaux, et une multitude de fantassins aussi nombreuse que le sable qui est sur le rivage de la mer. Et ils vinrent camper \'e0 Machmas, \'e0 l'orient de B\'e9thaven.\par
I S 13,6. Les Isra\'eblites, ayant vu qu'ils \'e9taient comme \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 (car le peuple \'e9tait tout abattu), all\'e8rent se cacher dans les cavernes, dans les lieux les plus secrets, dans les rochers, dans les antres et dans les citernes.\par
I S 13,7. Les autres H\'e9breux pass\'e8rent le Jourdain, et vinrent au pays de Gad et de Galaad. Sa\'fcl \'e9tait encore \'e0 Galgala; mais tout le peuple qui le suivait \'e9tait dans l'effroi.\par
I S 13,8. Il attendit sept jours, comme Samuel le lui avait ordonn\'e9. Cependant Samuel ne venait point \'e0 Galgala; et peu \'e0 peu tout le peuple abandonnait le roi.\par
I S 13,9. Sa\'fcl dit donc: Amenez-moi l'holocauste et les victimes pacifiques. Et il offrit l'holocauste.\par
I S 13,10. Lorsqu'il achevait d'offrir l'holocauste, Samuel arriva. Et Sa\'fcl alla au-devant de lui pour le saluer.\par
I S 13,11. Samuel lui dit: Qu'avez-vous fait? Sa\'fcl lui r\'e9pondit: Voyant que le peuple me quittait l'un apr\'e8s l'autre, que vous n'\'e9tiez point venu au jour que vous aviez dit, et que les Philistins s'\'e9taient assembl\'e9s \'e0 Machmas,\par
I S 13,12. j'ai dit en moi-m\'eame: Les Philistins vont venir m'attaquer \'e0 Galgala, et je n'ai point encore apais\'e9 le Seigneur. Etant donc contraint par cette n\'e9cessit\'e9, j'ai offert l'holocauste.\par
I S 13,13. Samuel dit \'e0 Sa\'fcl: Vous avez agi follement, et vous n'avez point observ\'e9 les ordres que le Seigneur votre Dieu vous avait donn\'e9s. Si vous n'aviez pas fait cette faute, le Seigneur aurait maintenant affermi \'e0 jamais votre r\'e8gne sur Isra\'ebl;\par
I S 13,14. mais votre r\'e8gne ne subsistera pas \'e0 l'avenir. Le Seigneur S'est cherch\'e9 un homme selon Son coeur, et Il lui a command\'e9 d'\'eatre chef de Son peuple, parce que vous n'avez point observ\'e9 ce qu'Il vous a ordonn\'e9.\par
I S 13,15. Samuel s'en alla ensuite, et passa de Galgala \'e0 Gabaa de Benjamin; et le reste du peuple, marchant avec Sa\'fcl contre les troupes qui les attaquaient, passa aussi de Galgala \'e0 Gabaa, sur la colline de Benjamin. Sa\'fcl, ayant fait la revue du peuple qui \'e9tait demeur\'e9 avec lui, trouva environ six cents hommes.\par
I S 13,16. Sa\'fcl et Jonathas son fils \'e9taient donc \'e0 Gabaa de Benjamin avec ceux qui les avaient suivis; et les Philistins \'e9taient camp\'e9s \'e0 Machmas.\par
I S 13,17. Il sortit alors trois bandes du camp des Philistins pour aller piller. L'une prit le chemin d'Ephra vers le pays de Sual;\par
I S 13,18. l'autre marcha comme pour aller \'e0 B\'e9thoron; et la troisi\'e8me tourna vers le chemin du coteau qui domine la vall\'e9e de S\'e9bo\'efm du c\'f4t\'e9 du d\'e9sert.\par
I S 13,19. Or il ne se trouvait point de forgeron dans toutes les terres d'Isra\'ebl. Car les Philistins avaient pris cette pr\'e9caution, de peur que les H\'e9breux ne pussent forger des \'e9p\'e9es ou des lances.\par
I S 13,20. Et tous les Isra\'e9lites \'e9taient oblig\'e9s d'aller chez les Philistins pour faire aiguiser le soc de leurs charrues, leurs hoyaux, leurs haches et leurs sarcloirs.\par
I S 13,21. C'est pourquoi le tranchant des socs de charrues, des hoyaux, des fourches et des haches \'e9tait \'e9mouss\'e9, sans qu'on p\'fbt redresser la pointe d'un aiguillon.\par
I S 13,22. Et lorsque le jour du combat fut venu, il ne se trouva, except\'e9 Sa\'fcl et Jonathas, son fils, personne de tous ceux qui les avaient suivis, qui e\'fbt une lance ou une \'e9p\'e9e \'e0 la main.\par
I S 13,23. Or un poste de Philistins sortit et vint s'\'e9tablir \'e0 Machmas.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
I S 14,1. Un jour il arriva que Jonathas, fils de Sa\'fcl, dit au jeune homme qui \'e9tait son \'e9cuyer: Venez, et passons jusqu'\'e0 ce poste des Philistins qui est au del\'e0 de ce lieu. Et il ne dit point cela \'e0 son p\'e8re.\par
I S 14,2. Cependant Sa\'fcl se tenait \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de Gabaa, sous le grenadier de Magron; et il avait environ six cents hommes avec lui.\par
I S 14,3. Achias, fils d'Achitob, fr\'e8re d'Ichabod, fils de Phin\'e9es, fils d'H\'e9li, grand pr\'eatre du Seigneur \'e0 Silo, portait l'\'e9phod. Et le peuple ne savait pas non plus o\'f9 \'e9tait all\'e9 Jonathas.\par
I S 14,4. Le lieu par o\'f9 Jonathas essayait de monter au poste des Philistins, \'e9tait bord\'e9 de c\'f4t\'e9 et d'autre de deux rochers \'e9lev\'e9s et escarp\'e9s, qui se dressaient en pointe comme des dents. L'un s'apellait Bos\'e8s, et l'autre S\'e9n\'e9.\par
I S 14,5. L'un de ces rochers \'e9tait situ\'e9 du c\'f4t\'e9 du septentrion vis-\'e0-vis de Machmas, et l'autre du c\'f4t\'e9 du midi vis-\'e0-vis de Gabaa.\par
I S 14,6. Jonathas dit donc au jeune homme son \'e9cuyer : Viens, passons jusqu'au poste de cet incirconcis; peut-\'eatre que le Seigneur combattra pour nous; car il ne Lui est pas difficile de sauver soit avec un grand nombre, soit avec un petit nombre.\par
I S 14,7. Son \'e9cuyer lui r\'e9pondit: Faites tout ce qu'il vous plaira; allez o\'f9 vous voudrez, et je vous suivrai partout.\par
I S 14,8. Jonathas lui dit: Nous allons vers ces gens-l\'e0. Lors donc qu'ils nous auront aper\'e7us,\par
I S 14,9. s'ils nous tiennent ce langage: Demeurez l\'e0 jusqu'\'e0 ce que nous allions \'e0 vous; demeurons \'e0 notre place, et n'allons point \'e0 eux.\par
I S 14,10. Mais s'ils nous disent: Montez vers nous; montons-y, car ce sera la marque que le Seigneur les aura livr\'e9s entre nos mains.\par
I S 14,11. Or, lorsque la garde des Philistins les eut aper\'e7us tous deux, les Philistins dirent: Voil\'e0 les H\'e9breux qui sortent des cavernes o\'f9 ils s'\'e9taient cach\'e9s.\par
I S 14,12. Et les hommes du poste, s'adressant \'e0 Jonathas et \'e0 son \'e9cuyer, leur dirent: Montez ici, et nous vous ferons voir quelque chose. Jonathas dit alors \'e0 son \'e9cuyer: Montons, suis-moi; car le Seigneur les a livr\'e9s entre les mains d'Isra\'ebl.\par
I S 14,13. Jonathas monta donc, grimpant avec les mains et avec les pieds, et son \'e9cuyer derri\'e8re lui; aussit\'f4t on vit les uns tomber sous la main de Jonathas, et son \'e9cuyer, qui le suivait, tuait les autres.\par
I S 14,14. Telle fut la premi\'e8re d\'e9faite des Philistins, o\'f9 Jonathas et son \'e9cuyer tu\'e8rent environ vingt hommes, dans la moiti\'e9 d'autant de terre qu'une paire de boeufs en peut labourer en un jour.\par
I S 14,15. Et l'effroi se r\'e9pandit au camp des Philistins \'e0 travers la campagne. Et tous ceux du poste qui \'e9taient all\'e9s pour piller furent frapp\'e9s d'\'e9tonnement, tout le pays fut en trouble, et ce fut comme une terreur envoy\'e9e par Dieu.\par
I S 14,16. Or les sentinelles de Sa\'fcl qui \'e9taient \'e0 Gabaa de Benjamin, jetant les yeux de ce c\'f4t\'e9-l\'e0, virent une multitude d'hommes \'e9tendus \'e0 terre, et d'autres qui fuyaient \'e7\'e0 et l\'e0.\par
I S 14,17. Alors Sa\'fcl dit \'e0 ceux qui \'e9taient avec lui: Cherchez et voyez qui est sorti de notre camp. Et quand on eut fait cette recherche, on trouva que Jonathas et son \'e9cuyer \'e9taient absents.\par
I S 14,18. Sa\'fcl dit donc \'e0 Achias: Consultez l'arche de Dieu. Car l'arche de Dieu \'e9tait alors l\'e0 avec les enfants d'Isra\'ebl.\par
I S 14,19. Et pendant que Sa\'fcl parlait au pr\'eatre, on entendit un bruit tumultueux, qui, venant du camp des Philistins, s'augmentait peu \'e0 peu, et qui retentissait de plus en plus. Sa\'fcl dit donc au pr\'eatre: C'est assez.\par
I S 14,20. Et aussit\'f4t il jeta un grand cri, que r\'e9p\'e9ta tout le peuple qui \'e9tait avec lui; et \'e9tant venus au lieu du combat, ils trouv\'e8rent que les Philistins s'\'e9taient perc\'e9s l'un l'autre de leurs \'e9p\'e9es, et qu'il s'en \'e9tait fait un grand carnage.\par
I S 14,21. Et les H\'e9breux qui avaient \'e9t\'e9 auparavant avec les Philistins, et qui \'e9taient all\'e9s dans leur camp avec eux, vinrent se joindre aux Isra\'e9lites qui \'e9taient avec Sa\'fcl et Jonathas.\par
I S 14,22. De plus, tous les Isra\'e9lites qui s'\'e9taient cach\'e9s dans la montagne d'Ephra\'efm, ayant appris que les Philistins fuyaient, se r\'e9unirent avec leurs compatriotes pour les combattre; et il y eut alors environ dix mille hommes avec Sa\'fcl.\par
I S 14,23. En ce jour-l\'e0 le Seigneur sauva Isra\'ebl, et le combat se prolongea jusqu'\'e0 Bethaven.\par
I S 14,24. Et les Isra\'e9lites se r\'e9unirent en ce jour-l\'e0; et Sa\'fcl engagea alors tout le peuple par ce serment: Maudit soit celui qui mangera avant le soir, jusqu'\'e0 ce que je me sois veng\'e9 de mes ennemis. C'est pourquoi tout le peuple s'abstint de manger.\par
I S 14,25. Or ils vinrent tous dans un bois o\'f9 la terre \'e9tait couverte de miel.\par
I S 14,26. Le peuple, \'e9tant entr\'e9 dans le bois, vit para\'eetre ce miel qui d\'e9coulait, et personne n'osa en porter \'e0 sa bouche, parce qu'ils craignaient le serment du roi.\par
I S 14,27. Mais Jonathas n'avait pas entendu cette adjuration que son p\'e8re avait faite devant le peuple; c'est pourquoi, \'e9tendant le bout d'une baguette qu'il tenait \'e0 la main, il le trempa dans un rayon de miel; il porta ensuite la main \'e0 sa bouche, et ses yeux reprirent une nouvelle vigueur.\par
I S 14,28. Et quelqu'un du peuple lui dit : Votre p\'e8re a engag\'e9 tout le peuple par serment, en disant: Maudit soit celui qui mangera aujourd'hui. Or le peuple \'e9tait \'e9puis\'e9.\par
I S 14,29. Et Jonathas r\'e9pondit: Mon p\'e8re a troubl\'e9 tout le monde; vous avez vu vous-m\'eames que mes yeux ont repris une nouvelle vigueur, parce que j'ai go\'fbt\'e9 un peu de ce miel.\par
I S 14,30. Combien plus le peuple se serait-il fortifi\'e9, s'il e\'fbt mang\'e9 de ce qu'il a rencontr\'e9 dans le butin des ennemis? La d\'e9faite des Philistins n'en aurait-elle pas \'e9t\'e9 plus grande?\par
I S 14,31. Les H\'e9breux battirent les Philistins en ce jour-l\'e0, et les poursuivirent depuis Machmas jusqu'\'e0 A\'efalon. Et le peuple, \'e9tant extr\'eamement las,\par
I S 14,32. se jeta sur le butin, prit des brebis, des boeufs et des veaux, et les tua sur place; et le peuple mangea la chair avec le sang.\par
I S 14,33. Sa\'fcl en fut averti, et on lui dit que le peuple avait p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur en mangeant de la chair avec le sang. Sa\'fcl leur dit: Vous avez viol\'e9 la loi; qu'on me roule ici une grande pierre.\par
I S 14,34. Et il ajouta : Allez \'e0 travers tout le peuple, et dites-leur: Que chacun am\'e8ne ici son boeuf et son b\'e9lier; \'e9gorgez-les sur cette pierre, et ensuite mangez-en, et vous ne p\'e9cherez pas contre le Seigneur en mangeant de la chair avec le sang. Chacun vint donc amener l\'e0 son boeuf jusqu'\'e0 la nuit, et ils immol\'e8rent sur la pierre.\par
I S 14,35. Alors Sa\'fcl b\'e2tit un autel au Seigneur; et ce fut l\'e0 la premi\'e8re fois qu'il Lui \'e9leva un autel.\par
I S 14,36. Sa\'fcl dit ensuite : Jetons-nous cette nuit sur les Philistins, et taillons-les en pi\'e8ces jusqu'au point du jour sans qu'il en reste un seul d'entre eux. Le peuple lui r\'e9pondit: Faites tout ce qu'il vous plaira. Alors le pr\'eatre lui dit: Allons ici consulter Dieu.\par
I S 14,37. Sa\'fcl consulta donc le Seigneur, et lui dit: Poursuivrai-je les Philistins? Les livrerez-Vous entre les mains d'Isra\'ebl? Mais le Seigneur ne lui r\'e9pondit pas cette fois.\par
I S 14,38. Alors Sa\'fcl dit: Faites venir ici tous les principaux du peuple; qu'on s'informe, et qu'on sache quel est celui par qui ce p\'e9ch\'e9 a \'e9t\'e9 commis aujourd'hui.\par
I S 14,39. Vive le Seigneur, sauveur d'Isra\'ebl! Si Jonathas mon fils se trouve coupable de ce p\'e9ch\'e9, il mourra sans r\'e9mission. Et nul du peuple ne le contredit lorsqu'il parla ainsi.\par
I S 14,40. Sa\'fcl dit donc \'e0 tout Isra\'ebl: Mettez-vous tous d'un c\'f4t\'e9; et je me tiendrai de l'autre avec mon fils Jonathas. Le peuple r\'e9pondit \'e0 Sa\'fcl: Faites tout ce qu'il vous plaira.\par
I S 14,41. Et Sa\'fcl dit au Seigneur Dieu d'Isra\'ebl: Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, donnez un signe: d'o\'f9 vient que Vous n'avez pas r\'e9pondu aujourd'hui \'e0 Votre serviteur? Si cette iniquit\'e9 est en moi ou en mon fils Jonathas, d\'e9couvrez-le-nous; ou si elle est dans Votre peuple, sanctifiez-le. Le sort tomba sur Jonathas et sur Sa\'fcl, et le peuple fut hors de cause.\par
I S 14,42. Sa\'fcl dit alors: Jetez le sort entre moi et Jonathas mon fils. Et le sort tomba sur Jonathas.\par
I S 14,43. Sa\'fcl dit donc \'e0 Jonathas : D\'e9couvre-moi ce que tu as fait. Jonathas avoua tout, et lui dit: J'ai pris un peu de miel au bout d'une baguette que je tenais \'e0 la main, et j'en ai go\'fbt\'e9; et voici que je meurs.\par
I S 14,44. Sa\'fcl lui dit : Que Dieu me traite avec toute Sa s\'e9v\'e9rit\'e9 si tu ne meurs tr\'e8s certainement, Jonathas.\par
I S 14,45. Le peuple dit \'e0 Sa\'fcl: Quoi donc! Jonathas mourra-t-il, lui qui a sauv\'e9 Isra\'ebl d'une mani\'e8re si merveilleuse? Cela ne se peut. Vive le Seigneur! il ne tombera pas sur la terre un seul cheveu de sa t\'eate; car il a agi aujourd'hui visiblement avec Dieu. Le peuple d\'e9livra donc Jonathas, et le sauva de la mort.\par
I S 14,46. Or Sa\'fcl se retira, sans poursuivre davantage les Philistins; et les Philistins s'en retourn\'e8rent aussi chez eux.\par
I S 14,47. Sa\'fcl ayant affermi sa royaut\'e9 sur Isra\'ebl combattait de tous c\'f4t\'e9s contre tous ses ennemis: contre Moab, et les enfants d'Ammon, contre Edom, et les rois de Soba, et les Philistins. Et de quelque c\'f4t\'e9 qu'il se tourn\'e2t, il triomphait.\par
I S 14,48. Et ayant r\'e9uni son arm\'e9e, il d\'e9fit les Amal\'e9cites, et d\'e9livra Isra\'ebl de la main de ceux qui le pillaient.\par
I S 14,49. Or les fils de Sa\'fcl \'e9taient Jonathas, Jessui et Melchisua. Ses deux filles s'appelaient, l'a\'een\'e9e M\'e9rob, et la plus jeune Michol.\par
I S 14,50. La femme de Sa\'fcl se nommait Achinoam, et \'e9tait fille d'Achimaas. Le g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e \'e9tait Abner, fils de Ner, cousin germain de Sa\'fcl;\par
I S 14,51. car Cis, p\'e8re de Sa\'fcl, et Ner, p\'e8re d'Abner, \'e9taient fils d'Abiel.\par
I S 14,52. Pendant tout le r\'e8gne de Sa\'fcl il y eut une guerre acharn\'e9e contre les Philistins. Et aussit\'f4t que Sa\'fcl avait reconnu qu'un homme \'e9tait vaillant, et propre \'e0 la guerre, il le prenait aupr\'e8s de lui.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
I S 15,1. Et Samuel dit \'e0 Sa\'fcl : Le Seigneur m'a envoy\'e9 pour vous oindre roi sur Son peuple Isra\'ebl. Ecoutez donc maintenant ce que dit le Seigneur.\par
I S 15,2. Voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es : Je Me suis souvenu de tout ce que Amalec a fait \'e0 Isra\'ebl, et de la mani\'e8re dont il s'opposa \'e0 lui dans son chemin lorsqu'il sortait d'Egypte.\par
I S 15,3. C'est pourquoi allez, et frappez Amalec, et d\'e9truisez tout ce qui est \'e0 lui. Ne l'\'e9pargnez pas, et ne d\'e9sirez rien de ce qui lui appartient; mais tuez tout, depuis l'homme jusqu'\'e0 la femme, jusqu'aux petits enfants, aux nourrissons, jusqu'aux boeufs, aux brebis, aux chameaux et aux \'e2nes.\par
I S 15,4. Sa\'fcl convoqua donc le peuple, et il en fit la revue comme s'ils en avaient \'e9t\'e9 des agneaux; il y avait deux cent mille hommes de pied, et dix mille hommes de Juda.\par
I S 15,5. Il marcha ensuite jusqu'\'e0 la ville d'Amalec et dressa des embuscades dans le torrent.\par
I S 15,6. Et il dit aux Cin\'e9ens: Allez, retirez-vous, s\'e9parez-vous des Amal\'e9cites, de peur que je ne vous enveloppe avec eux. Car vous avez us\'e9 de mis\'e9ricorde envers tous les enfants d'Isra\'ebl lorsqu'ils venaient d'Egypte. Les Cin\'e9ens se retir\'e8rent donc du milieu des Amal\'e9cites.\par
I S 15,7. Et Sa\'fcl tailla en pi\'e8ces les Amal\'e9cites, depuis H\'e9vila jusqu'\'e0 Sur, qui est vis-\'e0-vis de l'Egypte.\par
I S 15,8. Et il prit vivant Agag, roi des Amal\'e9cites, et fit passer tout le peuple au fil de l'\'e9p\'e9e.\par
I S 15,9. Mais Sa\'fcl et le peuple \'e9pargn\'e8rent Agag, et ce qu'il y avait de meilleur dans les troupeaux de brebis et de boeufs, dans les b\'e9liers, dans les v\'eatements, habits, et tout ce qui \'e9tait beau, et ils ne voulurent point le perdre; mais ils d\'e9truisirent tout ce qui se trouva de vil et de m\'e9prisable.\par
I S 15,10. Le Seigneur adressa alors la parole \'e0 Samuel, et lui dit:\par
I S 15,11. Je me repens d'avoir fait Sa\'fcl roi, parce qu'il M'a abandonn\'e9, et qu'il n'a point ex\'e9cut\'e9 Mes ordres. Samuel en fut attrist\'e9, et il cria au Seigneur toute la nuit.\par
I S 15,12. Et comme il s'\'e9tait lev\'e9 avant le jour pour aller trouver Sa\'fcl au matin, on vint lui dire que Sa\'fcl \'e9tait venu \'e0 Carmel, o\'f9 il s'\'e9tait dress\'e9 un arc de triomphe, et qu'au sortir de l\'e0 il \'e9tait descendu \'e0 Galgala. Samuel vint donc trouver Sa\'fcl, qui offrait au Seigneur un holocauste des pr\'e9mices du butin qu'il avait amen\'e9 d'Amalec.\par
I S 15,13. Samuel s'\'e9tant approch\'e9 de Sa\'fcl, Sa\'fcl lui dit: Soyez b\'e9ni du Seigneur. J'ai accompli la parole du Seigneur.\par
I S 15,14. Samuel lui dit : D'o\'f9 vient donc ce bruit des troupeaux de brebis et de boeufs que j'entends, et qui retentit \'e0 mes oreilles?\par
I S 15,15. Sa\'fcl lui dit : On les a amen\'e9s d'Amalec; car le peuple a \'e9pargn\'e9 ce qu'il y avait de meilleur parmi les brebis et les boeufs, pour les immoler au Seigneur votre Dieu; et nous avons tu\'e9 tout le reste.\par
I S 15,16. Samuel dit \'e0 Sa\'fcl : Laissez-moi, et je vous indiquerai ce que le Seigneur m'a dit cette nuit. Et Sa\'fcl lui dit: Parlez.\par
I S 15,17. Samuel ajouta: Lorsque vous \'e9tiez petit \'e0 vos yeux, n'\'eates-vous pas devenu le chef de toutes les tribus d'Isra\'ebl? Et le Seigneur vous a oint roi sur Isra\'ebl;\par
I S 15,18. et Il vous a envoy\'e9 \'e0 cette guerre, et Il vous a dit: Allez, et massacrez ces p\'e9cheurs d'Amalec; combattez contre eux jusqu'\'e0 ce que vous ayez tout tu\'e9.\par
I S 15,19. Pourquoi donc n'avez-vous pas \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur? Pourquoi vous \'eates-vous jet\'e9 sur le butin, et avez-vous fait ce qui est mal aux yeux du Seigneur?\par
I S 15,20. Et Sa\'fcl dit \'e0 Samuel: Au contraire, j'ai \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur et j'ai suivi la voie par laquelle Il m'avait envoy\'e9: j'ai amen\'e9 Agag, roi d'Amalec, et j'ai tu\'e9 les Amal\'e9cites.\par
I S 15,21. Mais le peuple a pris sur le butin des brebis et des boeufs, comme pr\'e9mices de ce qui a \'e9t\'e9 tu\'e9, pour les immoler au Seigneur son Dieu \'e0 Galgala.\par
I S 15,22. Samuel lui r\'e9pondit: Le Seigneur demande-t-Il des holocaustes et des victimes, et ne veut-Il pas plut\'f4t que l'on ob\'e9isse \'e0 Sa voix? Car l'ob\'e9issance est meilleure que les victimes, et il vaut mieux \'e9couter Sa voix, que de Lui offrir la graisse des b\'e9liers.\par
I S 15,23. Car la d\'e9sob\'e9issance est un p\'e9ch\'e9 aussi grave que la magie, et ne se rendre pas \'e0 Sa volont\'e9, c'est comme le crime d'idol\'e2trie. Puis donc que vous avez rejet\'e9 la parole du Seigneur, le Seigneur vous a rejet\'e9, afin que vous ne soyez plus roi.\par
I S 15,24. Et Sa\'fcl dit \'e0 Samuel: J'ai p\'e9ch\'e9, parce que j'ai agi contre la parole du Seigneur, et contre vos ordres; je craignais le peuple, et j'ai \'e9cout\'e9 sa voix.\par
I S 15,25. Mais portez, je vous prie, mon p\'e9ch\'e9, et venez avec moi, afin que j'adore le Seigneur.\par
I S 15,26. Samuel r\'e9pondit \'e0 Sa\'fcl: Je n'irai point avec vous, parce que vous avez rejet\'e9 la parole du Seigneur, et que le Seigneur vous a rejet\'e9, et ne veut plus que vous soyez roi d'Isra\'ebl.\par
I S 15,27. En m\'eame temps Samuel se retourna pour s'en aller; mais Sa\'fcl le prit par le coin de son manteau, qui se d\'e9chira.\par
I S 15,28. Alors Samuel lui dit: Le Seigneur a d\'e9chir\'e9 aujourd'hui le royaume d'Isra\'ebl, et vous l'a arrach\'e9 des mains pour le donner \'e0 un autre, qui vaut mieux que vous.\par
I S 15,29. Celui qui triomphe dans Isra\'ebl ne pardonnera point, et Il ne Se repentira pas de ce qu'Il a fait; car Il n'est point un homme pour Se repentir.\par
I S 15,30. Sa\'fcl  lui dit: J'ai p\'e9ch\'e9; mais honorez-moi maintenant devant les anciens de mon peuple et devant Isra\'ebl; et revenez avec moi, afin que j'adore le Seigneur votre Dieu.\par
I S 15,31. Samuel retourna donc, et suivit Sa\'fcl, et Sa\'fcl adora le Seigneur.\par
I S 15,32. Alors Samuel dit: Amenez-moi Agag, roi d'Amalec. Et on lui pr\'e9senta Agag, qui \'e9tait tr\'e8s gras, et tout tremblant. Et Agag dit: Faut-il qu'une mort am\'e8re me s\'e9pare ainsi de tout?\par
I S 15,33. Samuel lui dit: comme votre \'e9p\'e9e a ravi les enfants \'e0 tant de m\'e8res, ainsi votre m\'e8re parmi les femmes sera sans enfants. Et il le coupa en morceaux devant le Seigneur \'e0 Galgala.\par
I S 15,34. Samuel partit ensuite pour Ramatha, et Sa\'fcl s'en alla dans sa maison \'e0 Gabaa.\par
I S 15,35. Et Samuel ne vit plus Sa\'fcl jusqu'au jour de sa mort; mais il le pleurait sans cesse, parce que le Seigneur Se repentait de l'avoir \'e9tabli roi sur Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
I S 16,1. Enfin le Seigneur dit \'e0 Samuel: Jusqu'\'e0 quand pleurerez-vous Sa\'fcl, puisque Je l'ai rejet\'e9, et que Je ne veux plus qu'il r\'e8gne sur Isra\'ebl? Remplissez d'huile votre corne, et venez, afin que Je vous envoie chez Isa\'ef le Bethl\'e9\'e9mite, car Je Me suis choisi un roi parmi ses fils.\par
I S 16,2. Et Samuel lui r\'e9pondit: Comment irai-je; car Sa\'fcl l'apprendra et il me fera mourir. Et le Seigneur lui dit: Prenez avec vous un veau du troupeau, et vous direz: Je suis venu sacrifier au Seigneur.\par
I S 16,3. Vous appellerez Isa\'ef au sacrifice, et Je vous indiquerai ce que vous aurez \'e0 faire, et vous oindrez celui que Je vous aurai montr\'e9.\par
I S 16,4. Samuel fit donc ce que le Seigneur lui avait dit. Il vint \'e0 Bethl\'e9em, et les anciens de la ville en furent tout surpris; ils all\'e8rent au-devant de lui, et ils lui dirent: Nous apportez-vous la paix?\par
I S 16,5. Il leur r\'e9pondit: Je vous apporte la paix; je suis venu pour sacrifier au Seigneur. Purifiez-vous, et venez avec moi, afin que j'offre la victime. Samuel purifia donc Isa\'ef et ses fils, et les appela au sacrifice.\par
I S 16,6. Et lorsqu'ils furent entr\'e9s, Samuel dit en voyant Eliab: Est-ce l\'e0 celui que le Seigneur a choisi pour \'eatre Son christ?\par
I S 16,7. Le Seigneur dit \'e0 Samuel: N'ayez \'e9gard ni \'e0 sa bonne mine ni \'e0 sa taille avantageuse, parce que Je l'ai rejet\'e9, et que Je ne juge pas avec les yeux des hommes; car l'homme ne voit que ce qui para\'eet au dehors, mais le Seigneur regarde le coeur.\par
I S 16,8. Isa\'ef appella ensuite Abinadab, et le pr\'e9senta \'e0 Samuel. Et Samuel lui dit: Ce n'est point lui non plus que le Seigneur a choisi.\par
I S 16,9. Il lui pr\'e9senta Samma; et Samuel lui dit: Le Seigneur n'a pas non plus choisi celui-l\'e0.\par
I S 16,10. Isa\'ef fit donc venir ses sept fils devant Samuel; et Samuel lui dit: Dieu n'a choisi aucun de ceux-ci.\par
I S 16,11. Alors Samuel dit \'e0 Isa\'ef: Sont-ce l\'e0 tous vos fils? Isa\'ef lui r\'e9pondit: Il reste encore le plus jeune, qui garde les brebis. Envoyez le chercher, dit Samuel; car nous ne nous mettrons point \'e0 table qu'il ne soit venu.\par
I S 16,12. Isa\'ef l'envoya donc chercher et le pr\'e9senta \'e0 Samuel. Or il \'e9tait blond, beau \'e0 contempler, et d'une physionomie agr\'e9able. Le Seigneur lui dit: Levez-vous, oignez-le, car c'est lui.\par
I S 16,13. Samuel prit donc la corne pleine d'huile, et il l'oignit au milieu de ses fr\'e9res. Et d\'e8s lors l'Esprit du Seigneur fut toujours en David. Et se levant, Samuel retourna \'e0 Ramatha.\par
I S 16,14. Or l'Esprit du Seigneur se retira de Sa\'fcl, qui \'e9tait agit\'e9 par un esprit mauvais envoy\'e9 par le Seigneur.\par
I S 16,15. Alors les officiers de Sa\'fcl lui dirent: Voici qu'un mauvais esprit envoy\'e9 de Dieu vous agite.\par
I S 16,16. Que notre seigneur commande, et vos serviteurs, qui sont aupr\'e8s de vous, chercheront un homme qui sache toucher la harpe, afin qu'il en joue lorsque le mauvais esprit envoy\'e9 par le Seigneur vous agitera, et que vous en receviez du soulagement.\par
I S 16,17. Sa\'fcl dit \'e0 ses officiers: Cherchez-moi donc quelqu'un qui sache bien jouer de la harpe, et amenez-le moi.\par
I S 16,18. Et l'un d'entre eux r\'e9pondit: J'ai vu l'un des fils d'Isa\'ef le Bethl\'e9\'e9mite, qui sait jouer de la harpe. C'est aussi un jeune homme tr\'e8s robuste, propre \'e0 la guerre, sage dans ses paroles, et plein de beaut\'e9; et le Seigneur est avec lui.\par
I S 16,19. Sa\'fcl fit donc dire \'e0 Isa\'ef: Envoyez-moi votre fils David, qui est avec vos troupeaux.\par
I S 16,20. Isa\'ef prit aussit\'f4t un \'e2ne qu'il chargea de pain, d'une amphore de vin et d'un chevreau, et il les envoya \'e0 Sa\'fcl par son fils David.\par
I S 16,21. David vint trouver Sa\'fcl, et se pr\'e9senta devant lui. Et Sa\'fcl l'aima extr\'eamement, et le fit son \'e9cuyer.\par
I S 16,22. Il envoya ensuite dire \'e0 Isa\'ef: Que David demeure aupr\'e8s de moi, car il a trouv\'e9 gr\'e2ce \'e0 mes yeux.\par
I S 16,23. Ainsi toutes les fois que le mauvais esprit envoy\'e9 par le Seigneur se saisissait de Sa\'fcl, David prenait sa harpe et en jouait; et Sa\'fcl en \'e9tait soulag\'e9, et se trouvait mieux, car l'esprit malin se retirait de lui.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
I S 17,1. Or les Philistins, assemblant de nouveau leurs troupes pour combattre Isra\'ebl, se r\'e9unirent \'e0 Socho de Juda, et camp\'e8rent entre Socho et Az\'e9ca, sur les confins de Dommim.\par
I S 17,2. De leur c\'f4t\'e9, Sa\'fcl et les enfants d'Isra\'ebl s'\'e9tant aussi assembl\'e9s, vinrent dans la vall\'e9e du T\'e9r\'e9binthe, et mirent leur arm\'e9e en bataille pour combattre les Philistins.\par
I S 17,3. Les Philistins \'e9taient d'un c\'f4t\'e9, sur une montagne; Isra\'ebl \'e9tait de l'autre c\'f4t\'e9, sur une autre montagne; et il y avait une vall\'e9e entre eux.\par
I S 17,4. Or un homme qui \'e9tait b\'e2tard sortit du camp des Philistins. Il s'appelait Goliath; il \'e9tait de Geth, et il avait six coud\'e9es et un palme de haut.\par
I S 17,5. Il avait un casque d'airain sur la t\'eate; il \'e9tait rev\'eatu d'une cuirasse \'e0 \'e9cailles, qui pesait cinq mille sicles d'airain.\par
I S 17,6. Il avait aux cuisses des cuissards d'airain, et un bouclier d'airain lui couvrait les \'e9paules.\par
I S 17,7. La hampe de sa lance \'e9tait comme l'ensouple des tisserands, et le fer de sa lance pesait six cents sicles de fer; et son \'e9cuyer marchait devant lui.\par
I S 17,8. Et se tenant debout en face des bataillons d'Isra\'ebl, il leur criait: Pourquoi venez-vous combattre en bataille rang\'e9e? Ne suis-je pas Phlilistin, et vous serviteurs de Sa\'fcl? Choisissez un homme d'entre vous, et qu'il vienne se battre seul \'e0 seul.\par
I S 17,9. S'il ose se battre contre moi et qu'il m'\'f4te la vie, nous serons vos esclaves; mais si j'ai l'avantage sur lui, et si je le tue, vous serez nos esclaves, et vous nous serez assujettis.\par
I S 17,10. Et ce Philistin disait: J'ai d\'e9fi\'e9 aujourd'hui toute l'arm\'e9 d'Isra\'ebl, et je leur ai dit: Donnez-moi un homme, et qu'il vienne se battre contre moi.\par
I S 17,11. Sa\'fcl et tous les Isra\'e9lites, entendant ce Philistin parler de la sorte, \'e9taient frapp\'e9s de stupeur, et tremblaient extr\'eamement.\par
I S 17,12. Or David \'e9tait fils de cet Ephrath\'e9en de Bethl\'e9em de Juda, nomm\'e9 Isa\'ef, dont il a \'e9t\'e9 parl\'e9 auparavant, qui avait huit fils, et qui \'e9tait vieux et avanc\'e9 en \'e2ge au temps de Sa\'fcl.\par
I S 17,13. Les trois plus grands de ses fils avaient suivi Sa\'fcl \'e0 l'arm\'e9e; l'a\'een\'e9 de ces trois, qui \'e9taient all\'e9s \'e0 la guerre, s'appelait Eliab, le second Abinadab, et le troisi\'e8me Samma.\par
I S 17,14. David \'e9tait le plus jeune de tous. Et lorsque les trois a\'een\'e9s eurent suivi Sa\'fcl,\par
I S 17,15. il \'e9tait revenu d'aupr\'e8s de Sa\'fcl, et \'e9tait all\'e9 \'e0 Bethl\'e9em pour mener pa\'eetre le troupeau de son p\'e8re.\par
I S 17,16. Cependant ce Philistin se pr\'e9sentait au combat le matin et le soir, et cela dura pendant quarante jours.\par
I S 17,17. Or Isa\'ef dit \'e0 David son fils: Prends pour tes fr\'e8res un \'e9phi de farine et ces dix pains, et cours \'e0 eux jusqu'au camp.\par
I S 17,18. Porte aussi ces dix fromages pour leur ma\'eetre de camp. Vois comment tes fr\'e8res se portent, et sache en quelle compagnie ils sont.\par
I S 17,19. Or Sa\'fcl et ces fils d'Isa\'ef, et tous les enfants d'Isra\'ebl combattaient contre les Philistins dans la vall\'e9e du T\'e9r\'e9binthe.\par
I S 17,20. David, s'\'e9tant donc lev\'e9 d\'e8s la pointe du jour, laissa \'e0 un homme le soin de son troupeau, et s'en alla portant son fardeau, selon l'ordre qu'Isa\'ef lui avait donn\'e9. Il vint au lieu appel\'e9 Magala, o\'f9 l'arm\'e9e s'\'e9tait avanc\'e9e pour livrer la bataille; et l'on entendait les cris pour signal du combat.\par
I S 17,21. Car Isra\'ebl avait rang\'e9 en bataille toutes ses troupes; et les Philistins \'e9taient en ligne de l'autre c\'f4t\'e9.\par
I S 17,22. David, ayant donc laiss\'e9 ce qu'il avait apport\'e9 entre les mains du gardien des bagages, courut au lieu du combat, et s'enquit de l'\'e9tat de ses fr\'e8res, et s'ils se portaient bien.\par
I S 17,23. Tandis qu'il parlait encore, ce Philistin de Geth, appel\'e9 Goliath, qui \'e9tait b\'e2tard, sortit du camp des Philistins; et David lui entendit prof\'e9rer ses m\'eames paroles.\par
I S 17,24. Tous les Isra\'eblites, ayant vu Goliath, s'enfuirent devant lui tremblants de peur.\par
I S 17,25. Et quelqu'un d'Isra\'ebl se mit \'e0 dire: Voyez-vous cet homme qui se pr\'e9sente au combat? Il vient pour insulter Isra\'ebl. Si quelqu'un le tue, le roi le comblera de richesses, lui donnera sa fille en mariage, et rendra la maison de son p\'e8re exempte de tribut dans Isra\'ebl.\par
I S 17,26. Et David dit \'e0 ceux qui \'e9taient aupr\'e8s de lui: Que donnera-t-on \'e0 celui qui tuera ce Philistin, et qui \'f4tera l'opprobre d'Isra\'ebl? Car qui est ce Philistin incirconcis, pour insulter ainsi l'arm\'e9e du Dieu vivant?\par
I S 17,27. Et le peuple lui r\'e9p\'e9tait les m\'eames choses, en disant: On donnera telle r\'e9compense \'e0 celui qui l'aura tu\'e9.\par
I S 17,28. Mais Eliab, fr\'e8re a\'een\'e9 de David, l'ayant entendu parler ainsi avec d'autres, s'irrita contre lui, et lui dit: Pourquoi es-tu venu, et pourquoi as-tu abandonn\'e9 dans le d\'e9sert ce peu de brebis? Je sais quel est ton orgueil et la malignit\'e9 de ton coeur, et que tu n'es venu ici que pour voir le combat.\par
I S 17,29. David lui dit: Qu'ai-je fait? N'est-il pas permis de parler?\par
I S 17,30. Et il se d\'e9tourna un peu de lui, pour aller vers un autre, et il dit la m\'eame chose; et le peuple lui r\'e9pondit comme auparavant.\par
I S 17,31. Or ces paroles de David furent entendues, et on les r\'e9p\'e9ta devant Sa\'fcl.\par
I S 17,32. Et Sa\'fcl l'ayant fait venir en sa pr\'e9sence, David lui dit: Que personne n'aie peur de ce Philistin; moi votre serviteur, j'irai et je le combattrai.\par
I S 17,33. Sa\'fcl lui dit: Vous ne sauriez r\'e9sister \'e0 ce Philistin, ni combattre contre lui; parce que vous \'eates un enfant, tandis qu'il est un homme de guerre depuis sa jeunesse.\par
I S 17,34. David r\'e9pondit \'e0 Sa\'fcl: Lorsque votre serviteur conduisait le troupeau de son p\'e8re, il venait quelquefois un lion ou un ours, qui emportait un b\'e9lier du milieu du troupeau;\par
I S 17,35. et alors je courais apr\'e8s eux, je les battais, et j'arrachais la proie de leur gueule; et lorsqu'ils se jetaient sur moi, je les prenais \'e0 la gorge, je les \'e9tranglais et les tuais.\par
I S 17,36. C'est ainsi que votre serviteur a tu\'e9 un lion et un ours, et ce Philistin incirconcis sera comme l'un deux. J'irai contre lui, et je ferai cesser l'opprobre du peuple. Car qu'est ce Philistin incirconcis, pour oser maudire l'arm\'e9e du Dieu vivant?\par
I S 17,37. Et David ajouta: Le Seigneur qui m'a d\'e9livr\'e9 de la griffe du lion et de la patte de l'ours, me d\'e9livrera aussi de la main de ce Philistin. Sa\'fcl dit donc \'e0 David: Allez, et que le Seigneur soit avec vous.\par
I S 17,38. Il le rev\'eatit ensuite de ses armes, lui mit sur la t\'eate un casque d'airain, et l'arma d'une cuirasse.\par
I S 17,39. Et David, ayant ceint l'\'e9p\'e9e de Sa\'fcl par-dessus ses v\'eatements, se mit \'e0 essayer s'il pourrait marcher avec ces armes, car il ne l'avait pas fait jusqu'alors. Et il dit \'e0 Sa\'fcl: Je ne saurais marcher ainsi, parce que je n'y suis pas accoutum\'e9. Ayant donc quitt\'e9 ces armes,\par
I S 17,40. il prit le b\'e2ton qu'il avait toujours \'e0 la main; il choisit dans le torrent cinq pierres tr\'e8s polies, et les mit dans sa paneti\'e8re de berger; et tenant \'e0 la main sa fronde, il marcha contre le Philistin.\par
I S 17,41. Le Philistin s'avan\'e7a aussi, et s'approcha de David, ayant devant lui son \'e9cuyer.\par
I S 17,42. Et lorsqu'il eut aper\'e7u David, et qu'il l'eut envisag\'e9, voyant que c'\'e9tait un jeune homme, blond et fort beau, il le m\'e9prisa,\par
I S 17,43. et lui dit: Suis-je un chien, pour que tu viennes \'e0 moi avec un b\'e2ton? Et ayant maudit David en jurant par ses dieux,\par
I S 17,44. il ajouta: Viens \'e0 moi, et je donnerai ta chair aux oiseaux du ciel, et aux b\'eates de la terre.\par
I S 17,45. Mais David dit au Philistin: Tu viens \'e0 moi avec l'\'e9p\'e9e, la lance, et le bouclier; mais moi je viens \'e0 toi au nom du Seigneur des arm\'e9es, du Dieu des troupes d'Isra\'ebl, auxquelles tu as insult\'e9 aujourd'hui.\par
I S 17,46. Le Seigneur te livrera entre mes mains; je te tuerai, et je te couperai la t\'eate; et je donnerai aujourd'hui les cadavres des Philistins aux oiseaux du ciel et aux b\'eates de la terre; afin que toute la terre sache qu'il y a un Dieu dans Isra\'ebl,\par
I S 17,47. et que toute cette multitude d'hommes reconnaisse que ce n'est point par l'\'e9p\'e9e ni par la lance que le Seigneur sauve; car Il est l'arbitre de la guerre, et c'est Lui qui vous livrera entre nos mains.\par
I S 17,48. Le Philistin s'avan\'e7a donc et marcha contre David. Et lorsqu'il s'en fut rapproch\'e9, David se h\'e2ta, et courut contre lui pour le combattre.\par
I S 17,49. Il mit la main dans sa paneti\'e8re, il en prit une pierre, la lan\'e7a avec sa fronde, et en frappa le Philistin au front. La pierre s'enfon\'e7a dans le front du Philistin, et il tomba le visage contre terre.\par
I S 17,50. Ainsi David remporta la victoire sur le Philistin, avec une fronde et une pierre; il le renversa par terre et le tua. Et comme il n'avait point d'\'e9p\'e9e \'e0 la main,\par
I S 17,51. il courut, et se jeta sur le Philistin; il prit son \'e9p\'e9e, la tira du fourreau, et acheva de lui \'f4ter la vie en lui coupant la t\'eate. Et les Philistins voyant que le plus vaillant d'entre eux \'e9tait mort, s'enfuirent.\par
I S 17,52. Et les Isra\'e9lites et ceux de Juda se levant avec un grand cri, les poursuivirent jusqu'\'e0 la vall\'e9e et aux portes d'Accaron. Et plusieurs des Philistins tomb\'e8rent perc\'e9s de coups dans le chemin de Sara\'efm jusqu'\'e0 Geth et Accaron.\par
I S 17,53. Les enfants d'Isra\'ebl, \'e9tant revenus apr\'e8s avoir poursuivi les Philistins, pill\'e8rent leur camp.\par
I S 17,54. Et David prit la t\'eate du Philistin et la porta \'e0 J\'e9rusalem, mais il mit ses armes dans sa tente.\par
I S 17,55. Lorsque Sa\'fcl vit David qui marchait pour combattre le Philistin, il dit \'e0 Abner, g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e: Abner, de quelle famille est ce jeune homme? Abner lui r\'e9pondit: Seigneur, je vous jure que je n'en sais rien.\par
I S 17,56. Et le roi lui dit: Informez-vous de qui ce jeune homme est fils.\par
I S 17,57. Et lorsque David fut revenu du combat, apr\'e8s avoir tu\'e9 le Philistin, Abner l'amena et le pr\'e9senta \'e0 Sa\'fcl; David avait \'e0 la main la t\'eate du Philistin.\par
I S 17,58. Et Sa\'fcl dit \'e0 David: Jeune homme, de quelle famille \'eates-vous? David lui r\'e9pondit: Je suis fils de votre serviteur Isa\'ef, le Bethl\'e9\'e9mite.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
I S 18,1. Lorsque David achevait de parler \'e0 Sa\'fcl, l'\'e2me de Jonathas s'attacha \'e9troitement \'e0 celle de David, et il l'aima comme lui-m\'eame.\par
I S 18,2. Sa\'fcl, depuis ce jour-l\'e0, voulut toujours avoir David aupr\'e8s de lui, et il ne lui permit plus de retourner dans la maison de son p\'e8re.\par
I S 18,3. David et Jonathas firent aussi alliance ensemble; car Jonathas l'aimait comme lui-m\'eame.\par
I S 18,4. C'est pourquoi il se d\'e9pouilla de la tunique dont il \'e9tait rev\'eatu, et la donna \'e0 David avec le reste de ses v\'eatements, jusqu'\'e0 son \'e9p\'e9e, son arc, et son baudrier.\par
I S 18,5. David allait partout o\'f9 Sa\'fcl l'envoyait, et il se conduisait avec beaucoup de prudence; et Sa\'fcl lui donna le commandement sur des gens de guerre. Il \'e9tait tr\'e8s aim\'e9 du peuple, et surtout des officiers de Sa\'fcl.\par
I S 18,6. Or, quand David revint apr\'e8s avoir tu\'e9 le Philistin, les femmes sortirent de toutes les villes d'Isra\'ebl au-devant du roi Sa\'fcl, en chantant et en dansant, au son des joyeux tambourins et des fifres.\par
I S 18,7. Et les femmes chantaient et jouaient en disant: Sa\'fcl en a tu\'e9 mille, et David dix mille.\par
I S 18,8. Sa\'fcl s'irrita vivement et cette parole d\'e9plut \'e0 ses yeux. Ils ont donn\'e9, dit-il, dix mille hommes \'e0 David, et \'e0 moi mille; que lui reste-t-il apr\'e8s cela que d'\'eatre roi?\par
I S 18,9. Depuis ce jour-l\'e0, Sa\'fcl ne regarda jamais David de bon oeil.\par
I S 18,10. Le lendemain, l'esprit malin envoy\'e9 de Dieu se saisit de Sa\'fcl, qui eut des transports au milieu de sa maison. Et David jouait de la harpe devant lui, comme il avait coutume de faire. Or Sa\'fcl, ayant sa lance \'e0 la main,\par
I S 18,11. la poussa contre David, dans le dessein de le percer d'outre en outre avec la muraille; mais David se d\'e9tourna, et \'e9vita le coup par deux fois.\par
I S 18,12. Or Sa\'fcl se mit \'e0 redouter David, voyant que le Seigneur \'e9tait avec David, et qu'Il S'\'e9tait retir\'e9 de lui.\par
I S 18,13. C'est pourquoi il l'\'e9loigna d'aupr\'e8s de sa personne, et lui donna le commandement de mille hommes. Ainsi David sortait et rentrait \'e0 la t\'eate du peuple.\par
I S 18,14. Et David se conduisait dans tous ses actes avec une grande prudence, et le Seigneur \'e9tait avec lui.\par
I S 18,15. Sa\'fcl voyant donc qu'il \'e9tait extraordinairement prudent, commen\'e7a \'e0 s'en d\'e9fier.\par
I S 18,16. Mais tout Isra\'ebl et tout Juda aimait David, parce qu'il sortait et rentrait \'e0 leur t\'eate.\par
I S 18,17. Alors Sa\'fcl dit \'e0 David: Voici M\'e9rob, ma fille a\'een\'e9e; je vous la donnerai en mariage; soyez seulement courageux, et combattez les guerres du Seigneur. En m\'eame temps il disait en lui-m\'eame: Je ne veux point le tuer de ma main, mais je veux qu'il meure par la main des Philistins.\par
I S 18,18. David r\'e9pondit \'e0 Sa\'fcl: Qui suis-je? et qu'est ma vie? et quelle est dans Isra\'ebl la famille de mon P\'e8re, pour que je devienne gendre du roi?\par
I S 18,19. Mais lorsque le temps fut venu o\'f9 M\'e9rob, fille de Sa\'fcl, devait \'eatre donn\'e9e \'e0 David, elle fut donn\'e9e en mariage \'e0 Hadriel le Molathite.\par
I S 18,20. Or Michol, la seconde fille de Sa\'fcl, avait de l'affection pour David; on l'apprit \'e0 Sa\'fcl, qui s'en r\'e9jouit.\par
I S 18,21. Et il dit: Je donnerai celle-ci \'e0 David, afin qu'elle soit la cause de sa ruine, et qu'il tombe entre les mains des Philistins. C'est pourquoi il lui dit: Vous serez aujourd'hui mon gendre, \'e0 deux conditions.\par
I S 18,22. Et Sa\'fcl donna cet ordre \'e0 ses serviteurs: Parlez \'e0 David comme de vous-m\'eames, et dites-lui: Voici que vous plaisez au roi, et que tous ses officers vous aiment. Soyez donc maintenant gendre du roi.\par
I S 18,23. Les officiers de Sa\'fcl dirent toutes ces choses \'e0 David. Et David leur r\'e9pondit: Croyez-vous que ce soit peu de chose que d'\'eatre gendre du roi? Pour moi je suis pauvre et sans biens.\par
I S 18,24. Les serviteurs de Sa\'fcl lui rapport\'e8rent cela et lui dirent: David nous a fait cette r\'e9ponse.\par
I S 18,25. Mais Sa\'fcl leur dit: Voici ce que vous direz \'e0 David: Le roi n'a pas besoin de douaire pour sa fille; il ne vous demande que cent pr\'e9puces de Philistins, afin que le roi soit veng\'e9 de ses ennemis. Mais le dessein de Sa\'fcl \'e9tait de faire tomber David entre les mains des Philistins.\par
I S 18,26. Les serviteurs de Sa\'fcl ayant rapport\'e9 \'e0 David ce que Sa\'fcl leur avait dit, il agr\'e9a la proposition qu'ils lui firent, pour devenir gendre du roi.\par
I S 18,27. Peu de jours apr\'e8s il marcha avec les hommes qu'il commandait; et ayant tu\'e9 deux cents Philistins, il en apporta et en compta les pr\'e9puces au roi, afin de devenir son gendre. Sa\'fcl lui donna donc en mariage sa fille Michol.\par
I S 18,28. Et il comprit clairement que le Seigneur \'e9tait avec David. Quant \'e0 Michol sa fille, elle avait beaucoup d'affection pour David.\par
I S 18,29. Sa\'fcl commen\'e7a donc \'e0 le craindre de plus en plus, et son aversion pour lui croissait tous les jours.\par
I S 18,30. Or les princes des Philistins se mirent encore en campagne. Et d\'e8s qu'ils parurent, David fit para\'eetre plus de sagesse que tous les officiers de Sa\'fcl; de sorte que son nom devint tr\'e8s c\'e9l\'e8bre.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
I S 19,1. Or Sa\'fcl parla \'e0 Jonathas son fils et \'e0 tous ses officiers pour les porter \'e0 tuer David; mais Jonathas son fils aimait extr\'eamement David.\par
I S 19,2. Et Jonathas avertit David, et lui dit: Sa\'fcl mon p\'e8re cherche le moyen de vous tuer; c'est pourquoi tenez-vous sur vos gardes, je vous prie, demain matin: retirez-vous en un lieu secret, o\'f9 vous vous tiendrez cach\'e9.\par
I S 19,3. Pour moi je sortirai avec mon p\'e8re, et je me tiendrai aupr\'e8s de lui dans le champ o\'f9 vous serez. Je parlerai de vous \'e0 mon p\'e8re, et je viendrai vous dire tout ce que j'aurai pu apprendre.\par
I S 19,4. Jonathas parla donc favorablement de David \'e0 Sa\'fcl son p\'e8re, et lui dit: Seigneur roi, ne faites pas de mal \'e0 David votre serviteur, car il ne vous en a pas fait, et il vous a rendu des services tr\'e8s importants.\par
I S 19,5. Il a expos\'e9 sa vie \'e0 un extr\'eame p\'e9ril; il a tu\'e9 le Philistin, et le Seigneur a sauv\'e9 tout Isra\'ebl d'une mani\'e8re merveilleuse. Vous l'avez vu, et vous en avez eu de la joie. Pourquoi donc voulez-vous maintenant faire une faute en r\'e9pandant le sang innocent, et en tuant David, qui n'est point coupable?\par
I S 19,6. Sa\'fcl, ayant entendu ce discours, fut apais\'e9 par la voix de Jonathas, et jura: Vive le Seigneur, je vous promets qu'il ne mourra point.\par
I S 19,7. Jonathas appela aussit\'f4t David, lui rapporta tout ce qui s'\'e9tait pass\'e9, et le pr\'e9senta de nouveau \'e0 Sa\'fcl; et David demeura aupr\'e8s de Sa\'fcl, comme il y avait \'e9t\'e9 auparavant.\par
I S 19,8. La guerre recommen\'e7a ensuite; et David marcha contre les Philistins, les combattit, en tailla en pi\'e8ces un grand nombre, et mit le reste en fuite.\par
I S 19,9. Et le malin esprit envoy\'e9 par le Seigneur se saisit encore de Sa\'fcl. Il \'e9tait assis dans sa maison une lance \'e0 la main; et comme David jouait de la harpe,\par
I S 19,10. Sa\'fcl t\'e2cha de le percer avec sa lance contre la muraille; mais David se d\'e9tourna, et la lance, sans l'avoir bless\'e9, p\'e9n\'e9tra dans la muraille. Il s'enfuit aussit\'f4t, et se sauva ainsi pour cette nuit-l\'e0.\par
I S 19,11. Sa\'fcl envoya donc ses gardes dans la maison de David pour s'assurer de lui et le tuer le lendemain matin. Michol femme de David l'en avertit, et lui dit: Si vous ne vous sauvez cette nuit, vous \'eates mort demain matin.\par
I S 19,12. Elle le descendit aussit\'f4t par une fen\'eatre. David s'\'e9chappa, s'enfuit et se sauva.\par
I S 19,13. Michol prit ensuite une statue qu'elle coucha sur le lit de David. Elle lui mit autour de la t\'eate une peau de ch\'e8vre avec le poil, et couvrit le corps de v\'eatements.\par
I S 19,14. Or Sa\'fcl envoya des gardes pour prendre David, et on leur dit qu'il \'e9tait malade.\par
I S 19,15. Il envoya encore d'autres gens avec ordre de le voir, et il leur dit: Apportez-le-moi dans son lit, afin qu'il meure.\par
I S 19,16. Ces messagers \'e9tant venus, on ne trouva sur le lit qu'une statue, qui avait la t\'eate couverte d'une peau de ch\'e8vre.\par
I S 19,17. Alors Sa\'fcl dit \'e0 Michol: Pourquoi m'avez-vous tromp\'e9 ainsi, et pourquoi avez-vous laiss\'e9 \'e9chapper mon ennemi? Michol r\'e9pondit \'e0 Sa\'fcl: C'est qu'il m'a dit: Laissez-moi aller, ou je vous tuerai.\par
I S 19,18. C'est ainsi que David se sauva en prenant la fuite; et \'e9tant venu trouver Samuel \'e0 Ramatha, il lui rapporta la mani\'e8re dont Sa\'fcl l'avait trait\'e9, et ils s'en all\'e8rent ensemble \'e0 Na\'efoth, o\'f9 ils demeur\'e8rent quelque temps.\par
I S 19,19. Et on vint en avertir Sa\'fcl, en disant: David est \'e0 Na\'efoth de Ramatha.\par
I S 19,20. Sa\'fcl envoya donc des gardes pour prendre David; mais les gardes, ayant vu une troupe de proph\'e8tes qui proph\'e9tisaient, et Samuel qui pr\'e9sidait parmi eux, furent saisis eux-m\'eames de l'Esprit du Seigneur, et ils commenc\'e8rent \'e0 proph\'e9tiser eux-m\'eames.\par
I S 19,21. Sa\'fcl, en ayant \'e9t\'e9 averti, envoya d'autres messagers, qui proph\'e9tis\'e8rent aussi comme les premiers. Il en envoya pour la troisi\'e8me fois, qui proph\'e9tis\'e8rent pour la troisi\'e8me fois, qui proph\'e9tis\'e8rent encore. Et entrant dans une grande col\'e8re,\par
I S 19,22. il s'en alla lui-m\'eame \'e0 Ramatha, s'avan\'e7a jusqu'\'e0 la grande citerne qui est \'e0 Socho, et il demanda en quel lieu \'e9taient Samuel et David. On lui r\'e9pondit: Ils sont \'e0 Na\'efoth de Ramatha.\par
I S 19,23. Aussit\'f4t il y alla, et fut saisi lui-m\'eame de l'Esprit du Seigneur; et il proph\'e9tisait durant tout le chemin, jusqu'\'e0 ce qu'il f\'fbt arriv\'e9 \'e0 Na\'efoth pr\'e8s de Ramatha.\par
I S 19,24. Il se d\'e9pouilla aussi lui-m\'eame de ses v\'eatements, proph\'e9tisa avec les autres devant Samuel, et demeura nu \'e0 terre tout le jour et toute la nuit; ce qui donna lieu \'e0 ce proverbe: Sa\'fcl est-il donc aussi devenu proph\'e8te?\par
\par
Chapitre 20\par
\par
I S 20,1. Or David s'enfuit de Na\'efoth de Ramatha, et il vint dire \'e0 Jonathas: Qu'ai-je fait? Quel est mon crime? Quelle faute ai-je commise contre ton p\'e8re, pour qu'il en veuille \'e0 ma vie?\par
I S 20,2. Jonathas lui dit: Non, tu ne mourras point; car mon p\'e8re ne fait aucune chose, ni grande ni petite, sans m'en parler. N'y aurait-il donc que cela seul qu'il e\'fbt voulu me cacher? Non, cela ne sera point.\par
I S 20,3. Et il se lia de nouveau \'e0 David par serment. Mais David lui dit: Ton p\'e8re sait tr\'e8s bien que j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce \'e0 tes yeux; c'est pourquoi il aura dit en lui-m\'eame: Il ne faut pas que Jonathas sache cela, de crainte qu'il ne s'en afflige; car je jure par le Seigneur, et par ta vie, qu'il n'a, pour ainsi dire, qu'un point entre ma vie et ma mort.\par
I S 20,4. Jonathas lui r\'e9pondit: Je ferai pour toi tout ce que tu me diras.\par
I S 20,5. C'est demain, dit David, le premier jour du mois, et j'ai coutume de m'asseoir aupr\'e8s du roi pour manger; laisse-moi donc me cacher dans un champ jusqu'au soir du troisi\'e8me jour.\par
I S 20,6. Si ton p\'e8re, regardant \'e0 c\'f4t\'e9 de lui, me r\'e9clame, tu lui r\'e9pondras: David m'a pri\'e9 de le laisser aller promptement \'e0 Bethl\'e9em, sa patrie, parce qu'il y a l\'e0 un sacrifice solennel pour tous ceux de sa tribu.\par
I S 20,7. S'il dit: Bien! il n'y a rien \'e0 craindre pour ton serviteur; mais s'il s'irrite, sache que sa mauvaise volont\'e9 est arriv\'e9e \'e0 son comble.\par
I S 20,8. Aie donc piti\'e9 de ton serviteur, puisque tu as voulu que ton serviteur contract\'e2t avec toi une alliance devant le Seigneur. S'il y a en moi quelque crime, \'f4te-moi toi-m\'eame la vie; mais ne m'oblige pas de para\'eetre devant ton p\'e8re.\par
I S 20,9. Jonathas lui dit: Dieu t'en garde! car il n'est pas possible que, si j'apprends avec certitude que la haine de mon p\'e8re contre toi est sans rem\'e8de, je ne t'en avertisse pas.\par
I S 20,10. David dit \'e0 Jonathas: S'il arrive que ton p\'e8re te donne une r\'e9ponse f\'e2cheuse \'e0 mon sujet, par qui le saurai-je?\par
I S 20,11. Jonathas lui r\'e9pondit: Viens, et sortons \'e0 la campagne. Quand ils furent tous deux sortis dans les champs,\par
I S 20,12. Jonathas dit \'e0 David: Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, si je puis d\'e9couvrir le dessein de mon p\'e8re demain ou apr\'e8s-demain, et si voyant quelque chose de favorable pour David, je ne le lui envoie pas dire aussit\'f4t,\par
I S 20,13. traitez, Seigneur, Jonathas avec toute Votre s\'e9v\'e9rit\'e9. Mais si la mauvaise volont\'e9 de mon p\'e8re continue toujours contre toi, je t'en avertirai, et je te renverrai, afin que tu ailles en paix, et que le Seigneur soit avec toi comme il a \'e9t\'e9 avec mon p\'e8re.\par
I S 20,14. Et si je vis, tu me traiteras avec la bont\'e9 du Seigneur; mais si je meurs,\par
I S 20,15. tu ne cesseras jamais d'en user avec bont\'e9 envers ma maison, quand le Seigneur aura extermin\'e9 les ennemis de David de dessus la terre jusqu'au dernier. Si je te manque de parole, que Dieu retranche Jonathas de sa maison, et que le Seigneur venge David de ses ennemis.\par
I S 20,16. Jonathas fit donc alliance avec la maison de David, en disant: Que le Seigneur se venge des ennemis de David.\par
I S 20,17. Jonathas conjura encore David par l'amour qu'il lui portait; car il l'aimait comme sa vie.\par
I S 20,18. Et il dit \'e0 David: C'est demain le premier jour du mois, et on s'informera de toi;\par
I S 20,19. car on verra ta place vide ces deux jours-ci. Tu viendras donc promptement le jour d'apr\'e8s la f\'eate, et tu te rendras au lieu o\'f9 tu dois te cacher, et tu te tiendras pr\'e8s de la pierre nomm\'e9e Ezel.\par
I S 20,20. Je tirerai trois fl\'e8ches pr\'e8s de cette pierre, comme si je m'exer\'e7ais \'e0 tirer au blanc.\par
I S 20,21. J'enverrai aussi un jeune enfant, et je lui dirai: Va et apporte-moi mes fl\'e8ches.\par
I S 20,22. Si je lui dis: Les fl\'e8ches sont en de\'e7\'e0 de toi, ramasse-les; alors viens, car tout sera en paix pour toi, et tu n'auras rien \'e0 craindre, aussi vrai que le Seigneur vit. Si je dis \'e0 l'enfant: Les fl\'e8ches sont au del\'e0 de toi; va-t'en en paix, parce que le Seigneur te renvoie.\par
I S 20,23. Mais pour la parole que nous nous sommes donn\'e9e l'un \'e0 l'autre, que le Seigneur en soit \'e0 jamais t\'e9moin entre toi et moi.\par
I S 20,24. David se cacha donc dans le champ. Et le premier jour du mois \'e9tant venu, le roi se mit \'e0 table pour manger;\par
I S 20,25. et lorsqu'il se fut assis, selon la coutume, sur son si\'e8ge qui \'e9tait contre la muraille, Jonathas se leva, et Abner s'assit \'e0 c\'f4t\'e9 de Sa\'fcl, et la place de David demeura vide.\par
I S 20,26. Sa\'fcl n'en parla point ce jour-l\'e0, ayant cru que peut-\'eatre David ne se serait pas trouv\'e9 pur.\par
I S 20,27. Je second jour de la f\'eate \'e9tant venu, la place de David se trouva encore vide. Alors Sa\'fcl dit \'e0 Jonathas son fils: Pourquoi le fils d'Isa\'ef n'est-il venu manger ni hier ni aujourd'hui?\par
I S 20,28. Jonathas r\'e9pondit \'e0 Sa\'fcl: Il m'a pri\'e9 avec beaucoup d'instance d'agr\'e9er qu'il all\'e2t \'e0 Bethl\'e9em,\par
I S 20,29. en me disant: Laisse-moi aller, je te prie, parce qu'il y a un sacrifice solennel dans notre ville, et l'un de mes fr\'e8res est venu me chercher; si donc j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce \'e0 tes yeux, permets-moi d'y aller promptement pour voir mes fr\'e8res. C'est pour cela qu'il n'est pas venu manger avec le roi.\par
I S 20,30. Alors Sa\'fcl, s'irritant contre Jonathas, lui dit: Fils de femme prostitu\'e9e, est-ce que j'ignore que tu aimes le fils d'Isa\'ef \'e0 ta honte et \'e0 la honte de ta m\'e8re inf\'e2me?\par
I S 20,31. Car tant que le fils d'Isa\'ef vivra sur la terre, il n'y aura de s\'fbret\'e9, ni pour toi, ni pour ta royaut\'e9. Envoie-le donc chercher d\'e8s maintenant et am\'e8ne-le-moi; car il faut qu'il meure.\par
I S 20,32. Jonathas r\'e9pondit \'e0 Sa\'fcl son p\'e8re: Pourquoi mourra-t-il? Qu'a-t-il fait?\par
I S 20,33. Sa\'fcl prit une lance pour l'en percer. Jonathas reconnut donc que son p\'e8re \'e9tait r\'e9solu de faire mourir David,\par
I S 20,34. et il se leva de table dans une violente col\'e8re, et ne mangea point ce second jour de la f\'eate; car il \'e9tait afflig\'e9 \'e0 cause de David, parce que son p\'e8re l'avait outrag\'e9.\par
I S 20,35. Le lendemain, d\'e8s le point du jour, Jonathas vint dans le champ, selon qu'il en \'e9tait convenu avec David, et il amena avec lui un petit gar\'e7on,\par
I S 20,36. auquel il dit: Va, et rapporte-moi les fl\'e8ches que je tirerai. L'enfant ayant couru, Jonathas tira une autre fl\'e8che plus loin.\par
I S 20,37. L'enfant \'e9tant donc venu au lieu o\'f9 \'e9tait la premi\'e8re fl\'e8che que Jonathas avait tir\'e9e, Jonathas cria derri\'e8re lui, et lui dit: Voil\'e0 que la fl\'e8che est au del\'e0 de toi.\par
I S 20,38. Il lui cria encore, et il lui dit: H\'e2te-toi, ne t'arr\'eate pas. L'enfant, ayant ramass\'e9 les fl\'e8ches de Jonathas, les rapporta \'e0 son ma\'eetre,\par
I S 20,39. sans rien comprendre \'e0 ce qui se passait; car Jonathas et David \'e9taient seuls \'e0 le savoir.\par
I S 20,40. Jonathas donna ensuite ses armes \'e0 l'enfant, et lui dit: Va, reporte-les \'e0 la ville.\par
I S 20,41. Quand l'enfant fut parti, David sortit du lieu o\'f9 il \'e9tait, qui regardait le midi; et, se baissant jusqu'\'e0 terre, il se prosterna trois fois; et s'embrassant, ils pleur\'e8rent tous deux, mais David encore plus.\par
I S 20,42. Jonathas dit donc \'e0 David: Va en paix; que ce que nous avons jur\'e9 tous deux au nom du Seigneur demeure ferme; et que le Seigneur, comme nous avons dit, en soit t\'e9moin entre toi et moi, et entre ta race et ma race \'e0 jamais.\par
I S 20,43. Et David se leva et s'en alla, et Jonathas rentra dans la ville.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
I S 21,1. Or David alla \'e0 Nob\'e9, vers le grand pr\'eatre Achim\'e9lech. Et Achim\'e9lech fut tout surpris de sa venue, et il lui dit: Pourquoi \'eates-vous seul, et n'y a-t-il personne avec vous?\par
I S 21,2. David r\'e9pondit au grand pr\'eatre Achim\'e9lech: Le roi m'a donn\'e9 un ordre, et m'a dit: Que personne ne sache pourquoi je vous envoie, ni ce que je vous ai command\'e9. J'ai m\'eame donn\'e9 rendez-vous \'e0 mes gens en tel et tel lieu.\par
I S 21,3. Si donc vous avez quelque chose \'e0 manger, quand ce ne serait que cinq pains, ou quoi que ce soit, donnez-le-moi.\par
I S 21,4. Le grand pr\'eatre r\'e9pondit \'e0 David: Je n'ai point ici de pains ordinaires; je n'ai que du pain consacr\'e9. Vos hommes sont-ils purs, surtout \'e0 l'\'e9gard des femmes?\par
I S 21,5. David r\'e9pondit au pr\'eatre, et lui dit: S'il s'agit des femmes, depuis hier et avant-hier que nous sommes partis, nous nous en sommes abstenus, et nos corps ont \'e9t\'e9 saints. Cette voie est profane; mais elle sera elle-m\'eame sanctifi\'e9e aujourd'hui dans nos corps.\par
I S 21,6. Le grand pr\'eatre lui donna donc du pain sanctifi\'e9; car il n'y en avait pas d'autre l\'e0, except\'e9 les pains de proposition, qui avaient \'e9t\'e9 \'f4t\'e9s de devant le Seigneur, pour \'eatre remplac\'e9s par des pains chauds.\par
I S 21,7. Or il y avait l\'e0, en ce m\'eame jour, un certain homme des officiers de Sa\'fcl, au dedans du tabernacle du Seigneur. C'\'e9tait un Idum\'e9en nomm\'e9 Do\'ebg, le chef des bergers de Sa\'fcl.\par
I S 21,8. David dit encore \'e0 Achim\'e9lech: N'avez-vous point ici une lance ou une \'e9p\'e9e? Car je n'ai pas apport\'e9 avec moi mon \'e9p\'e9e ni mes armes, parce que l'ordre du roi \'e9tait pressant.\par
I S 21,9. Le grand pr\'eatre lui r\'e9pondit: Il y a ici l'\'e9p\'e9e du Philistin Goliath, que vous avez tu\'e9 dans la vall\'e9e du T\'e9r\'e9binthe. Elle est envelopp\'e9e dans un drap derri\'e8re l'\'e9phod. Si vous la voulez, prenez-la, parce qu'il n'y en a pas d'autre ici. David lui dit: Il n'y en a point qui vaille celle-l\'e0; donnez-la-moi.\par
I S 21,10. David partit donc alors, et s'enfuit de devant Sa\'fcl, et il se r\'e9fugia chez Achis, roi de Geth.\par
I S 21,11. Les officiers d'Achis ayant vu David, dirent \'e0 Achis: N'est-ce pas l\'e0 ce David qui est comme roi dans son pays? N'est-ce pas pour lui qu'on a chant\'e9 en choeur: Sa\'fcl en a tu\'e9 mille, et David dix mille?\par
I S 21,12. David fut frapp\'e9 de ces paroles jusqu'au coeur; et il eut une grande crainte d'Achis, roi de Geth.\par
I S 21,13. C'est pourquoi il se contrefit le visage devant les Philistins, il se laissait tomber entre leurs mains, il se heurtait contre les poteaux de la porte, et sa salive d\'e9coulait sur sa barbe.\par
I S 21,14. Achis dit donc \'e0 ses officiers: Vous voyiez bien que cet homme \'e9tait fou; pourquoi me l'avez-vous amen\'e9?\par
I S 21,15. Est-ce que nous manquons de fous, pour que vous ameniez celui-ci, afin qu'il fasse des folies en ma pr\'e9sence? Doit-on laisser entrer un tel homme dans ma maison?\par
\par
Chapitre 22\par
\par
I S 22,1. David sortit donc de Geth, et se retira dans la caverne d'Odollam. Ses fr\'e8res et toute la maison de son p\'e8re l'ayant appris, vinrent l'y trouver.\par
I S 22,2. Et tous ceux qui se trouvaient dans la d\'e9tresse, et ceux qui \'e9taient accabl\'e9s de dettes, et m\'e9contents, s'assembl\'e8rent aupr\'e8s de lui. Il devint leur chef, et il se trouva avec lui environ quatre cents hommes.\par
I S 22,3. Il s'en alla de l\'e0 \'e0 Maspha, qui est au pays de Moab; et il dit au roi de Moab: Permettez, je vous prie, que mon p\'e8re et ma m\'e8re demeurent avec vous, jusqu'\'e0 ce que je sache ce que Dieu ordonnera de moi.\par
I S 22,4. Il les laissa aupr\'e8s du roi de Moab, et ils y demeur\'e8rent tout le temps que David fut dans la forteresse.\par
I S 22,5. Ensuite le proph\'e8te Gad dit \'e0 David: Ne demeurez pas dans ce fort; sortez-en, et allez dans la terre de Juda. David partit donc de ce lieu-l\'e0, et vint dans la for\'eat de Haret.\par
I S 22,6. Sa\'fcl fut aussit\'f4t averti que David avait paru avec les hommes qui l'accompagnaient. Or, pendant qu'il demeurait \'e0 Gabaa, un jour qu'il \'e9tait dans un bois pr\'e8s de Rama, ayant sa lance \'e0 la main, et \'e9tant environn\'e9 de tous ses officiers,\par
I S 22,7. il dit \'e0 ceux qui \'e9taient aupr\'e8s de lui: Ecoutez-moi, enfants de Benjamin. Le fils d'Isa\'ef vous donnera-t-il \'e0 tous des champs et des vignes, et vous fera-t-il tous tribuns et centeniers,\par
I S 22,8. pour que vous ayez tous conjur\'e9 contre moi, comme vous avez fait, sans qu'il y ait personne pour m'avertir; \'e0 ce point que mon fils a fait alliance avec le fils d'Isa\'ef? Il n'y en a pas un d'entre vous qui soit touch\'e9 de mon malheur, ni qui m'avertisse que mon propre fils a soulev\'e9 contre moi l'un de mes serviteurs, lequel ne cesse jusqu'\'e0 ce jour de me tendre des pi\'e8ges.\par
I S 22,9. Do\'ebg l'Idum\'e9en, qui \'e9tait alors pr\'e9sent et le premier d'entre les officiers de Sa\'fcl, lui r\'e9pondit: J'ai vu le fils d'Isa\'ef \'e0 Nob\'e9, chez le grand pr\'eatre Achim\'e9lech fils d'Achitob.\par
I S 22,10. Celui-ci a consult\'e9 le Seigneur pour lui, et lui a donn\'e9 des vivres, et m\'eame l'\'e9p\'e9e du Philistin Goliath.\par
I S 22,11. Le roi envoya donc chercher le grand pr\'eatre Achim\'e9lech fils d'Achitob, avec tous les pr\'eatres de la maison de son p\'e8re qui \'e9taient \'e0 Nob\'e9; et ils vinrent tous aupr\'e8s du roi.\par
I S 22,12. Sa\'fcl dit alors \'e0 Achim\'e9lech: Ecoutez, fils d'Achitob. Achim\'e9lech lui r\'e9pondit: Me voici, seigneur?\par
I S 22,13. Sa\'fcl ajouta: Pourquoi avez-vous conjur\'e9 contre moi, vous et le fils d'Isa\'ef?  Pourquoi lui avez-vous donn\'e9 des pains et une \'e9p\'e9e, et pourquoi avez-vous consult\'e9 Dieu pour lui afin qu'il s'\'e9lev\'e2t contre moi, lui qui ne cesse jusqu'\'e0 ce jour de me tendre des emb\'fbches?\par
I S 22,14. Achim\'e9lech r\'e9pondit au roi: Y a-t-il quelqu'un parmi tous vos serviteurs qui vous soit aussi fid\'e8le que David, lui qui est le gendre du roi, qui marche pour ex\'e9cuter vos ordres, et qui est honor\'e9 dans votre maison?\par
I S 22,15. Est-ce aujourd'hui que j'ai commenc\'e9 \'e0 consulter le Seigneur pour lui? Loin de moi! et que le roi ne con\'e7oive pas un soup\'e7on si d\'e9savantageux de moi, ni de toute la maison de mon p\'e8re; car votre serviteur n'a su quoi que ce soit de cette affaire.\par
I S 22,16. Le roi lui dit: Vous mourrez, Achim\'e9lech, vous et toute la maison de votre p\'e8re.\par
I S 22,17. Il dit ensuite aux gardes qui l'environnaient: Tournez-vous et tuez les pr\'eatres du Seigneur; car ils sont d'intelligence avec David. Ils savaient qu'il s'enfuyait, et ils ne m'ont point averti. Mais les officiers du roi ne voulurent pas porter leurs mains sur les pr\'eatres du Seigneur.\par
I S 22,18. Alors le roi dit \'e0 Do\'eag: Toi, tourne-toi et jette-toi sur ces pr\'eatres. Et Do\'eag l'Idum\'e9en, se tournant contre les pr\'eatres, se jeta sur eux, et tua en ce jour-l\'e0 quatre-vingt-cinq hommes qui portaient l'\'e9phod de lin.\par
I S 22,19. Il alla ensuite \'e0 Nob\'e9, qui \'e9tait une ville des pr\'eatres, et il fit passer au fil de l'\'e9p\'e9e les hommes et les femmes, sans \'e9pargner les petits enfants, ni ceux m\'eame qui \'e9taient \'e0 la mamelle, ni les boeufs, ni les \'e2nes, ni les brebis.\par
I S 22,20. Mais l'un des fils d'Achim\'e9lech, fils d'Achitob, qui s'appelait Abiathar, s'\'e9chappa et s'enfuit vers David;\par
I S 22,21. et il vint lui dire que Sa\'fcl avait tu\'e9 les pr\'eatres du Seigneur.\par
I S 22,22. David r\'e9pondit \'e0 Abiathar: Je savais bien, ce jour-l\'e0, que Do\'ebg l'Idum\'e9en, qui \'e9tait pr\'e9sent, ne manquerait pas d'avertir Sa\'fcl. Je suis cause de la mort de toute la maison de votre p\'e8re.\par
I S 22,23. Demeurez avec moi, et ne craignez rien. Si quelqu'un cherche ma vie, il cherchera aussi la v\'f4tre, et vous serez sauv\'e9 avec moi.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
I S 23,1. Et l'on vint dire \'e0 David: Voil\'e0 que les Philistins attaquent C\'e9\'efla, et pillent les aires.\par
I S 23,2. David consulta le Seigneur, et Lui dit: Marcherai-je contre les Philistins, et pourrai-je les d\'e9faire? Le Seigneur r\'e9pondit \'e0 David: Allez, vous battrez les Philistins, et vous sauverez C\'e9\'efla.\par
I S 23,3. Les hommes qui \'e9taient avec David lui dirent alors: Vous voyez qu'\'e9tant ici en Jud\'e9e nous n'y sommes pas sans crainte; combien serons-nous plus en danger si nous allons \'e0 C\'e9\'efla attaquer les troupes des Philistins?\par
I S 23,4. David consulta encore le Seigneur, qui lui r\'e9pondit: Allez, marchez \'e0 C\'e9\'efla; car Je livrerai les Philistins entre vos mains.\par
I S 23,5. David s'en alla donc avec ses hommes \'e0 C\'e9\'efla; il combattit contre les Philistins, en fit un grand carnage, emmena leurs troupeaux, et sauva les habitants de C\'e9\'efla.\par
I S 23,6. Or, quand Abiathar fils d'Achim\'e9lech se r\'e9fugia aupr\'e8s de David \'e0 C\'e9\'efla, il apporta avec lui l'\'e9phod.\par
I S 23,7. Lorsque Sa\'fcl eut appris que David \'e9tait venu \'e0 C\'e9\'efla, il dit: Dieu l'a livr\'e9 entre mes mains. Il est pris, puisqu'il est entr\'e9 dans une ville o\'f9 il y a des portes et des serrures.\par
I S 23,8. Il ordonna donc \'e0 tout le peuple de marcher contre C\'e9\'efla, et d'y assi\'e9ger David et ses hommes.\par
I S 23,9. Mais David fut averti que Sa\'fcl se pr\'e9parait secr\'e8tement \'e0 le perdre; et il dit au pr\'eatre Abiathar: Prenez l'\'e9phod.\par
I S 23,10. Et David dit: Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, Votre serviteur a entendu dire que Sa\'fcl se pr\'e9pare \'e0 venir \'e0 C\'e9\'efla pour d\'e9truire cette ville \'e0 cause de moi.\par
I S 23,11. Les habitants de C\'e9\'efla me livreront-ils entre ses mains? Et Sa\'fcl y viendra-t-il comme Votre serviteur l'a entendu dire? Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, faites-le conna\'eetre \'e0 Votre serviteur. Le Seigneur r\'e9pondit: Sa\'fcl viendra.\par
I S 23,12. David dit encore: Les habitants de C\'e9\'efla me livreront-ils avec mes hommes entre les mains de Sa\'fcl? Le Seigneur lui r\'e9pondit: Ils vous livreront.\par
I S 23,13. David s'en alla donc avec ses hommes, qui \'e9taient environ six cents; et, \'e9tant partis de C\'e9\'efla, ils erraient \'e7\'e0 et l\'e0, sans savoir o\'f9 s'arr\'eater. Or Sa\'fcl, ayant appris que David s'\'e9tait retir\'e9 de C\'e9\'efla, et s'\'e9tait sauv\'e9, ne parla plus d'y aller.\par
I S 23,14. Or David demeurait dans le d\'e9sert, en des lieux tr\'e8s forts; et il se retira sur la montagne du d\'e9sert de Ziph, qui \'e9tait couverte d'arbres. Sa\'fcl le cherchait sans cesse, mais Dieu ne le livra pas entre ses mains.\par
I S 23,15. Et David vit que Sa\'fcl s'\'e9tait mis en campagne pour attenter \'e0 sa vie; il demeura donc au d\'e9sert de Ziph dans la for\'eat.\par
I S 23,16. Et Jonathas, fils de Sa\'fcl, vint l'y trouver, et il le r\'e9conforta en Dieu, et lui dit:\par
I S 23,17. Ne crains point; car la main de Sa\'fcl, mon p\'e8re, ne te trouvera pas. Tu seras roi d'Isra\'ebl, et je serai le second apr\'e8s toi; et mon p\'e8re lui-m\'eame le sait bien.\par
I S 23,18. Ils firent donc tous deux alliance devant le Seigneur. Et David demeura dans la for\'eat, et Jonathas retourna dans sa  maison.\par
I S 23,19. Cependant les habitants de Ziph vinrent trouver Sa\'fcl \'e0 Gabaa, et lui dirent: Ne savez-vous pas que David est cach\'e9 parmi nous, dans l'endroit le plus fort de la for\'eat, vers la colline d'Hachila, qui est \'e0 droite du d\'e9sert?\par
I S 23,20. Maintenant donc, puisque vous d\'e9sirez le trouver, vous n'avez qu'\'e0 venir, et \'e0 nous de le livrer entre les mains du roi.\par
I S 23,21. Sa\'fcl leur r\'e9pondit: B\'e9nis soyez-vous du Seigneur, vous qui avez \'e9t\'e9 touch\'e9s de mes maux.\par
I S 23,22. Allez donc, je vous prie; faites toute sorte de diligence, cherchez avec tout le soin possible; consid\'e9rez bien o\'f9 il peut \'eatre, ou qui peut l'avoir vu; car il se doute que je l'observe pour le surprendre.\par
I S 23,23. Examinez et remarquez tous les lieux o\'f9 il a coutume de se cacher; et lorsque vous vous serez bien assur\'e9s de tout, revenez me trouver, afin que j'aille avec vous. Quand il se serait cach\'e9 au fond de la terre, j'irai l'y chercher avec tout ce qu'il y a d'hommes dans Juda.\par
I S 23,24. Les habitants de Ziph s'en retourn\'e8rent ensuite chez eux avant Sa\'fcl. Or David et ses hommes \'e9taient alors dans le d\'e9sert de Maon, dans la plaine, \'e0 la droite de J\'e9simon.\par
I S 23,25. Sa\'fcl, accompagn\'e9 de tous ses hommes, alla donc l'y chercher. David, en ayant \'e9t\'e9 averti, se retira aussit\'f4t au rocher du d\'e9sert de Maon, dans lequel il demeurait. Sa\'fcl l'apprit, et entra dans le d\'e9sert de Maon pour l'y poursuivre.\par
I S 23,26. Sa\'fcl c\'f4toyait la montagne d'un c\'f4t\'e9, et David avec ses hommes la c\'f4toyait de l'autre. Et David d\'e9sesp\'e9rait de pouvoir \'e9chapper des mains de Sa\'fcl; car Sa\'fcl et ses hommes tenaient David, et ceux qui \'e9taient avec lui, cern\'e9s comme dans un cercle, pour les prendre.\par
I S 23,27. Mais un courrier vint dire \'e0 Sa\'fcl: H\'e2tez-vous de venir; car les Philistins sont entr\'e9s en grand nombre sur les terres d'Isra\'ebl.\par
I S 23,28. Sa\'fcl cessa donc de poursuivre David, pour aller \'e0 la rencontre des Philistins. C'est pourquoi l'on appela ce lieu: le Rocher de s\'e9paration.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
I S 24,1. De l\'e0 David monta vers les lieux tr\'e8s forts d'Engaddi, o\'f9 il demeura.\par
I S 24,2. Et lorsque Sa\'fcl fut revenu, apr\'e8s avoir poursuivi les Philistins, on vint lui dire que David \'e9tait dans le d\'e9sert d'Engaddi.\par
I S 24,3. Il prit donc avec lui trois mille hommes choisis de tout Isra\'ebl, et il s'avan\'e7a pour chercher David et ses hommes jusque sur les rochers les plus escarp\'e9s, accessibles seulement aux ch\'e8vres sauvages.\par
I S 24,4. Et il vint \'e0 des parcs de brebis qu'il rencontra dans son chemin; et il y avait l\'e0 une caverne, o\'f9 il entra pour une n\'e9cessit\'e9 naturelle. Or David et ses hommes s'\'e9taient cach\'e9s dans le fond de cette caverne.\par
I S 24,5. Les hommes de David lui dirent: Voici le jour dont le Seigneur vous a dit: Je vous livrerai votre ennemi, afin que vous le traitiez comme il vous plaira. David, s'\'e9tant donc avanc\'e9, coupa doucement le pan du manteau de Sa\'fcl.\par
I S 24,6. Et aussit\'f4t le coeur lui battit, parce qu'il avait coup\'e9 le pan du manteau de Sa\'fcl.\par
I S 24,7. Et il dit \'e0 ses gens: Dieu me garde de commettre contre mon ma\'eetre et l'oint du Seigneur cet exc\'e8s de porter la main sur lui; car il est le christ du Seigneur.\par
I S 24,8. David, par ses paroles, arr\'eata la violence de ses hommes, et les emp\'eacha de se jeter sur Sa\'fcl. Or Sa\'fcl sortit de la caverne et continua son chemin.\par
I S 24,9. David le suivit, et, \'e9tant sorti de la caverne, il cria apr\'e8s lui, et lui dit: Monseigneur le roi! Sa\'fcl regarda derri\'e8re lui; et David s'inclina le visage contre terre et se prosterna;\par
I S 24,10. et il lui dit: Pourquoi \'e9coutez-vous les paroles de ceux qui vous disent: David ne cherche qu'une occasion de vous perdre?\par
I S 24,11. Vous voyez aujourd'hui de vos yeux que le Seigneur vous a livr\'e9 entre mes mains dans la caverne. On a voulu me porter \'e0 vous tuer, mais je vous ai \'e9pargn\'e9. Car j'ai dit: Je ne porterai pas la main sur mon ma\'eetre, parce qu'il est le christ du Seigneur.\par
I S 24,12. Voyez vous-m\'eame, mon p\'e8re, et reconnaissez le pan de votre manteau dans ma main; car, en coupant le pan de votre manteau, je n'ai pas voulu porter la main sur vous. Consid\'e9rez et voyez que je ne suis coupable d'aucun mal ni d'aucune injustice, et que je n'ai point p\'e9ch\'e9 contre vous. Et cependant vous cherchez tous les moyens de m'\'f4ter la vie.\par
I S 24,13. Que le Seigneur soit juge entre vous et moi. Que le Seigneur me venge Lui-m\'eame de vous; mais pour moi je ne porterai jamais la main sur vous.\par
I S 24,14. C'est aux impies \'e0 faire des actions impies, selon l'ancien proverbe. Ainsi il ne m'arrivera jamais de porter la main sur vous.\par
I S 24,15. Qui poursuivez-vous, \'f4 roi d'Isra\'ebl? qui poursuivez-vous? C'est un chien mort, et une puce que vous poursuivez.\par
I S 24,16. Que le Seigneur soit juge, et qu'Il juge entre vous et moi; qu'Il consid\'e8re et qu'Il prenne la d\'e9fense de ma cause, et me d\'e9livre de vos mains.\par
I S 24,17. Lorsque David eut fini d'adresser ces paroles \'e0 Sa\'fcl, Sa\'fcl lui dit: N'est-ce pas l\'e0 votre voix, \'f4 mon fils David? Et Sa\'fcl \'e9leva la voix et pleura.\par
I S 24,18. Et il ajouta: Vous \'eates plus juste que moi; car vous ne m'avez fait que du bien, et je ne vous ai rendu que du mal.\par
I S 24,19. Et vous m'avez montr\'e9 aujourd'hui votre bont\'e9 \'e0 mon \'e9gard, puisque, le Seigneur m'ayant livr\'e9 entre vos mains, vous m'avez conserv\'e9 la vie.\par
I S 24,20. Car qui est celui qui, ayant rencontr\'e9 son ennemi, le laisse aller sans lui faire aucun mal? Que le Seigneur r\'e9compense cette bont\'e9 que vous m'avez t\'e9moign\'e9e aujourd'hui.\par
I S 24,21. Et comme je sais que vous r\'e9gnerez tr\'e8s certainement, et que vous poss\'e9derez le royaume d'Isra\'ebl,\par
I S 24,22. jurez-moi par le Seigneur, que vous ne d\'e9truirez point ma race apr\'e8s moi, et que vous n'exterminerez pas mon nom de la maison de mon p\'e8re.\par
I S 24,23. Et David le jura \'e0 Sa\'fcl. Ainsi Sa\'fcl retourna dans sa maison; et David et ses gens se retir\'e8rent en des lieux plus s\'fbrs.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
I S 25,1. Or Samuel mourut; et tout Isra\'ebl, s'\'e9tant assembl\'e9, le pleura; et il fut enterr\'e9 dans sa maison de Ramatha. Alors David descendit dans le d\'e9sert de Pharan.\par
I S 25,2. Or il y avait dans le d\'e9sert de Maon un homme dont les biens \'e9taient \'e0 Carmel. Cet homme \'e9tait extr\'eamement riche. Il avait trois mille brebis et mille ch\'e8vres. Et il arriva qu'il faisait tondre ses brebis \'e0 Carmel.\par
I S 25,3. Il s'appelait Nabal, et sa femme, Abiga\'efl. Abiga\'efl \'e9tait tr\'e8s prudente et fort belle; mais son mari \'e9tait un homme dur, brutal, et tr\'e8s m\'e9chant. Il \'e9tait de la race de Caleb.\par
I S 25,4. David, ayant donc appris dans le d\'e9sert que Nabal faisait tondre ses brebis,\par
I S 25,5. lui envoya dix jeunes hommes, auxquels il dit: Montez \'e0 Carmel et allez trouver Nabal. Saluez-le de ma part civilement,\par
I S 25,6. et dites-lui: Que la paix soit \'e0 mes fr\'e8res et \'e0 vous; que la paix soit sur votre maison; que la paix soit sur tout ce que vous poss\'e9dez.\par
I S 25,7. J'ai su que vos pasteurs, qui \'e9taient avec nous dans le d\'e9sert, tondent vos brebis; nous ne leur avons jamais \'e9t\'e9 a charge, et ils n'ont rien perdu de leur troupeau pendant tout le temps qu'ils ont \'e9t\'e9 avec nous \'e0 Carmel.\par
I S 25,8. Interrogez vos serviteurs, et ils vous le diront. Maintenant donc que vos serviteurs trouvent gr\'e2ce devant vos yeux; car nous venons dans un jour de joie. Donnez \'e0 vos serviteurs et \'e0 David votre fils tout ce qu'il vous plaira.\par
I S 25,9. Les gens de David, \'e9tant venus trouver Nabal, lui dirent toutes ces paroles de la part de David; puis ils se turent.\par
I S 25,10. Mais Nabal leur r\'e9pondit: Qui est David, et qui est le fils d'Isa\'ef? On ne voit autre chose aujourd'hui que des serviteurs qui fuient leurs ma\'eetres.\par
I S 25,11. Quoi donc! j'irai prendre mon pain et mon eau, et la chair du b\'e9tail que j'ai tu\'e9 pour mes tondeurs, et je les donnerai \'e0 des gens que je ne connais pas!\par
I S 25,12. Les serviteurs de David, \'e9tant retourn\'e9s sur leurs pas, vinrent le trouver, et lui rapport\'e8rent tout ce que Nabal avait dit.\par
I S 25,13. Alors David dit \'e0 ses gens: Que chacun prenne son \'e9p\'e9e. Tous prirent leurs \'e9p\'e9es; et David prit aussi la sienne, et marcha suivi d'environ quatre cents hommes, et deux cents demeur\'e8rent pour garder les bagages.\par
I S 25,14. Alors un des serviteurs de Nabal dit \'e0 sa femme Abiga\'efl: David a envoy\'e9 du d\'e9sert des messagers pour b\'e9nir notre ma\'eetre, qui les a trait\'e9s avec rudesse.\par
I S 25,15. Ces hommes nous ont \'e9t\'e9 tr\'e8s utiles, et ils ne nous ont fait aucune peine. Tant que nous avons \'e9t\'e9 avec eux dans le d\'e9sert, nous n'avons \'e9prouv\'e9 aucune perte.\par
I S 25,16. Ils nous servaient comme de muraille la nuit et le jour, tout le temps que nous avons fait pa\'eetre nos troupeaux au milieu d'eux.\par
I S 25,17. C'est pourquoi voyez et pensez \'e0 ce que vous avez \'e0 faire; car quelque grand malheur s'appr\'eate \'e0 tomber sur votre maison, parce que cet homme-l\'e0 est un fils de B\'e9lial, et personne ne saurait lui parler.\par
I S 25,18. Alors Abiga\'efl prit en grande h\'e2te deux cents pains, deux outres de vin, cinq moutons tout cuits, cinq boisseaux de farine d'orge, cent masses de raisins secs, et deux cents de figues s\'e8ches. Elle mit le tout sur des \'e2nes;\par
I S 25,19. et elle dit \'e0 ses gens: Allez devant moi, je marcherai derri\'e8re vous. Et elle ne dit rien de tout cela \'e0 Nabal son mari.\par
I S 25,20. Etant donc mont\'e9e sur un \'e2ne, comme elle descendait au pied de la montagne, elle rencontra David et ses hommes, qui venaient dans le m\'eame chemin.\par
I S 25,21. David disait alors: C'est bien en vain que j'ai conserv\'e9 dans le d\'e9sert tout ce qui \'e9tait \'e0 cet homme, sans qu'il s'en soit rien perdu; puisqu'il me rend le mal pour le bien.\par
I S 25,22. Que Dieu traite les ennemis de David dans toute Sa s\'e9v\'e9rit\'e9, si je laisse en vie demain matin qui que ce soit de ce qui appartient \'e0 Nabal.\par
I S 25,23. Or Abiga\'efl n'eut pas plus t\'f4t aper\'e7u David, qu'elle descendit de dessus son \'e2ne. Elle tomba sur sa face devant lui, en se prosternant jusqu'\'e0 terre.\par
I S 25,24. et elle se jeta \'e0 ses pieds, et lui dit: Que cette iniquit\'e9, mon seigneur, tombe sur moi. Permettez, je vous prie, \'e0 votre servante de vous parler; et \'e9coutez les paroles de votre servante.\par
I S 25,25. Que le coeur de mon seigneur le roi ne soit pas sensible \'e0 l'injustice de Nabal; parce qu'il est insens\'e9, et son nom m\'eame marque sa folie. Car pour moi, mon seigneur, je n'ai pas vu les gens que vous avez envoy\'e9s.\par
I S 25,26. Maintenant donc, mon seigneur, aussi vrai que le Seigneur est vivant et que votre \'e2me est vivante, c'est le Seigneur qui vous a emp\'each\'e9 de venir r\'e9pandre le sang, et qui a conserv\'e9 vos mains innocentes. Et maintenant, que vos ennemis, qui cherchent \'e0 vous nuire, deviennent semblables \'e0 Nabal.\par
I S 25,27. Mais recevez ce pr\'e9sent que votre servante vous apporte, mon seigneur, et faites-en part aux gens qui vous suivent.\par
I S 25,28. Remettez l'iniquit\'e9 de votre servante; car le Seigneur \'e9tablira certainement votre maison, parce que vous combattez pour Lui. Qu'il ne se trouve donc en vous aucune iniquit\'e9 pendant tous les jours de votre vie.\par
I S 25,29. Que s'il s'\'e9l\'e8ve un jour quelqu'un, mon seigneur, qui vous pers\'e9cute, et qui cherche \'e0 vous \'f4ter la vie, votre \'e2me sera conserv\'e9e aupr\'e8s du Seigneur votre Dieu, comme \'e9tant li\'e9e dans le faisceau des vivants; mais l'\'e2me de vos ennemis sera agit\'e9e, comme une pierre qui est lanc\'e9e d'une fronde avec grand effort.\par
I S 25,30. Lors donc que le Seigneur vous aura fait tous les grands biens qu'Il a pr\'e9dits de vous, et qu'Il vous aura \'e9tabli chef sur Isra\'ebl,\par
I S 25,31. le coeur de mon seigneur n'aura point ce scrupule ni ce remords, d'avoir r\'e9pandu le sang innocent, et de s'\'eatre veng\'e9 lui-m\'eame. Et quand Dieu vous aura combl\'e9 de biens, vous vous souviendrez, mon seigneur, de votre servante.\par
I S 25,32. David r\'e9pondit \'e0 Abiga\'efl: Que le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl soit b\'e9ni, de vous avoir envoy\'e9e aujourd'hui au-devant de moi. Que votre parole soit b\'e9nie,\par
I S 25,33. et soyez b\'e9nie vous-m\'eame, de ce que vous m'avez emp\'each\'e9 de r\'e9pandre le sang, et de me venger de ma propre main.\par
I S 25,34. Car sans cela, je jure par le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, qui m'a emp\'each\'e9 de vous faire du mal, que si vous ne fussiez venue promptement au-devant de moi, il ne serait rest\'e9 qui que ce soit en vie demain matin dans la maison de Nabal.\par
I S 25,35. David re\'e7ut donc de sa main tout ce qu'elle avait apport\'e9, et il lui dit: Allez en paix dans votre maison; j'ai fait ce que vous m'avez demand\'e9, et je vous ai accueillie favorablement.\par
I S 25,36. Abiga\'efl vint ensuite aupr\'e8s de Nabal; et voici qu'il donnait dans sa maison un festin comme un festin de roi. Il avait le coeur joyeux, et \'e9tait tout \'e0 fait ivre. Abiga\'efl ne lui parla de rien jusqu'au matin.\par
I S 25,37. Mais le lendemain, lorsqu'il eut un peu dissip\'e9 les vapeurs du vin, sa femme lui rapporta tout ce qui s'\'e9tait pass\'e9; et son coeur devint en lui-m\'eame comme mort et semblable \'e0 une pierre.\par
I S 25,38. Dix jours s'\'e9tant pass\'e9s, le Seigneur frappa Nabal, et il mourut.\par
I S 25,39. Lorsque David eut appris la mort de Nabal, il dit: B\'e9ni soit le Seigneur qui m'a veng\'e9 de l'outrage de Nabal, et qui a pr\'e9serv\'e9 son serviteur du mal, et qui a fait que l'iniquit\'e9 de Nabal est retomb\'e9e sur sa t\'eate. David envoya donc vers Abiga\'efl, et lui fit parler pour la demander en mariage.\par
I S 25,40. Les serviteurs de David vinrent la trouver \'e0 Carmel, et lui dirent: David nous a envoy\'e9s vers vous, pour vous t\'e9moigner qu'il souhaite de vous \'e9pouser.\par
I S 25,41. Abiga\'efl se prosterna aussit\'f4t jusqu'\'e0 terre, et elle dit: Que votre servante soit employ\'e9e \'e0 servir et \'e0 laver les pieds des serviteurs de mon seigneur.\par
I S 25,42. Abiga\'efl se leva ensuite promptement, et monta sur un \'e2ne; et cinq jeunes filles qui la servaient all\'e8rent avec elle. Elle suivit les gens de David, et elle l'\'e9pousa.\par
I S 25,43. David \'e9pousa aussi Achinoam qui \'e9tait de Jezra\'ebl, et l'une et l'autre fut sa femme.\par
I S 25,44. Mais Sa\'fcl donna Michol, sa fille, femme de David, \'e0 Phalti, fils de La\'efs, qui \'e9tait de Gallim.\par
\par
Chapitre 26\par
\par
I S 26,1. Cependant les habitants de Ziph vinrent trouver Sa\'fcl \'e0 Gabaa, et lui dirent: David est cach\'e9 dans la colline d'Hachila, qui est vis-\'e0-vis du d\'e9sert.\par
I S 26,2. Sa\'fcl prit aussit\'f4t avec lui trois mille hommes choisis de tout Isra\'ebl, et alla chercher David dans le d\'e9sert de Ziph.\par
I S 26,3. Il campa sur la colline d'Hachila, qui est vis-\'e0-vis du d\'e9sert sur le chemin. David demeurait alors dans ce d\'e9sert. Comme on lui dit que Sa\'fcl l'y venait chercher.\par
I S 26,4. il envoya des espions, et il apprit qu'il \'e9tait venu tr\'e8s certainement.\par
I S 26,5. Il partit donc sans bruit, et s'en vint au lieu o\'f9 \'e9tait Sa\'fcl; il remarqua l'endroit o\'f9 \'e9tait la tente de Sa\'fcl et d'Abner, fils de Ner, g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e. Et voyant que Sa\'fcl dormait dans sa tente, et tous ses gens autour de lui,\par
I S 26,6. il dit \'e0 Achim\'e9lech l'H\'e9th\'e9en, et \'e0 Abisa\'ef, fils de Sarvia, fr\'e8re de Joab: Qui veut venir avec moi dans le camp de Sa\'fcl?  Abisa\'ef lui dit: J'irai avec vous.\par
I S 26,7. David et Abisa\'ef all\'e8rent donc la nuit parmi les gens de Sa\'fcl, et ils trouv\'e8rent Sa\'fcl couch\'e9 et dormant dans sa tente; sa lance \'e9tait \'e0 son chevet fich\'e9e en terre, et Abner avec tous ses gens dormaient autour de lui.\par
I S 26,8. Alors Abisa\'ef dit \'e0 David: Dieu vous livre aujourd'hui votre ennemi entre les mains; je vais donc avec ma lance le percer jusqu'en terre d'un seul coup, et il n'en faudra pas un second.\par
I S 26,9. David r\'e9pondit \'e0 Abisa\'ef: Ne le tuez pas; car qui \'e9tendra la main sur l'oint du Seigneur, et sera innocent?\par
I S 26,10. Et il ajouta: Vive le Seigneur! \'e0 moins que le Seigneur ne frappe Lui-m\'eame Sa\'fcl, ou que le jour de sa mort n'arrive, ou qu'il ne soit tu\'e9 dans une bataille, il ne mourra point.\par
I S 26,11. Dieu me garde de porter la main sur l'oint du Seigneur. Prenez seulement sa lance qui est \'e0 son chevet, et sa coupe, et allons-nous-en.\par
I S 26,12. David prit donc la lance, et la coupe qui \'e9tait au chevet de Sa\'fcl, et ils s'en all\'e8rent. Il n'y eut personne qui les vit, ni qui s\'fbt ce qui se passait, ou qui s'\'e9veill\'e2t; mais tous dormaient, parce que le Seigneur les avait assoupis d'un profond sommeil.\par
I S 26,13. David \'e9tant pass\'e9 de l'autre c\'f4t\'e9, s'arr\'eata au loin sur le sommet de la montagne, \'e0 un grand intervalle du camp.\par
I S 26,14. De l\'e0 il appela \'e0 haute voix les gens de Sa\'fcl, et Abner, fils de Ner, et lui cria: Abner, ne r\'e9pondrez-vous pas? Abner r\'e9pondit: Qui \'eates-vous qui criez de la sorte, et qui troublez le roi?\par
I S 26,15. David dit \'e0 Abner: N'\'eates-vous pas un homme de coeur? et y a-t-il quelqu'un dans Isra\'ebl qui vous soit \'e9gal? Pourquoi donc n'avez-vous pas gard\'e9 le roi votre seigneur? Car il est venu quelqu'un d'entre le peuple pour tuer le roi votre seigneur.\par
I S 26,16. Vous n'avez pas bien agi en cette rencontre. Je jure par le Seigneur que vous m\'e9ritez tous la mort, pour avoir si mal gard\'e9 votre ma\'eetre, qui est l'oint du Seigneur. Voyez donc maintenant o\'f9 est la lance du roi, et sa coupe qui \'e9tait \'e0 son chevet.\par
I S 26,17. Sa\'fcl reconnut la voix de David, et lui dit: N'est-ce pas l\'e0 votre voix que j'entends, mon fils David? David lui dit: C'est ma voix, mon seigneur le roi.\par
I S 26,18. Et il ajouta: Pourquoi mon seigneur pers\'e9cute-t-il son serviteur? Qu'ai-je fait? De quel crime ma main est-elle souill\'e9e?\par
I S 26,19. Souffrez donc, mon seigneur le roi, que votre serviteur vous dise cette parole: Si c'est le Seigneur qui vous pousse contre moi, qu'il aspire le parfum de mon sacrifice; mais si ce sont les hommes, ils sont maudits devant le Seigneur, eux qui m'ont chass\'e9 aujourd'hui, afin que je n'habite point dans l'h\'e9ritage du Seigneur, en me disant: Allez, servez les dieux \'e9trangers.\par
I S 26,20. Que mon sang ne soit donc pas r\'e9pandu sur la terre en face du Seigneur. Le roi d'Isra\'ebl s'est mis en campagne pour courir apr\'e8s une puce, ou comme on court par les montagnes apr\'e8s une perdrix?\par
I S 26,21. Sa\'fcl lui r\'e9pondit: J'ai p\'e9ch\'e9; revenez, mon fils David; je ne vous ferai plus de mal \'e0 l'avenir, puisque ma vie a \'e9t\'e9 aujourd'hui pr\'e9cieuse \'e0 vos yeux. Car il para\'eet que j'ai agi comme un insens\'e9, et que j'ai \'e9t\'e9 mal inform\'e9 de beaucoup de choses.\par
I S 26,22. David dit ensuite: Voici la lance du roi; que l'un de ses serviteurs passe ici, et qu'il l'emporte.\par
I S 26,23. Au reste le Seigneur rendra \'e0 chacun selon Sa justice, et selon Sa fid\'e9lit\'e9; car le Seigneur vous a livr\'e9 aujourd'hui entre mes mains, et je n'ai pas voulu porter la main sur l'oint du Seigneur.\par
I S 26,24. Et comme votre \'e2me a \'e9t\'e9 aujourd'hui pr\'e9cieuse \'e0 mes yeux, qu'ainsi mon \'e2me soit pr\'e9cieuse aux yeux du Seigneur, et qu'Il me d\'e9livre de tous les maux.\par
I S 26,25. Sa\'fcl r\'e9pondit \'e0 David: B\'e9ni soyez-vous, mon fils David; vous r\'e9ussirez certainement dans vos entreprises, et votre puissance sera grande. David s'en alla ensuite, et Sa\'fcl s'en retourna chez lui.\par
\par
Chapitre 27\par
\par
I S 27,1. Or David dit en lui-m\'eame: Je tomberai quelque jour entre les mains de Sa\'fcl. Ne vaut-il pas mieux que je m'enfuie, et que je me sauve au pays des Philistins; afin que Sa\'fcl d\'e9sesp\'e8re de me trouver et qu'il cesse de me chercher, comme il fait, dans toutes les terres d'Isra\'ebl? Je me tirerai donc d'entre ses mains.\par
I S 27,2. Ainsi David partit, et s'en alla avec ses six cents hommes chez Achis, fils de Maoch, roi de Geth.\par
I S 27,3. Il y demeura avec ses gens, dont chacun avait sa famille; et il y amena ses deux femmes, Achinoam de Jezra\'ebl et Abiga\'efl, femme de Nabal, de Carmel.\par
I S 27,4. Et Sa\'fcl fut averti que David s'\'e9tait retir\'e9 \'e0 Geth, et il ne se mit plus en peine de le chercher.\par
I S 27,5. Or David dit \'e0 Achis: Si j'ai trouv\'e9 gr\'e2ce \'e0 vos yeux, donnez-moi un lieu dans une des villes de ce pays, o\'f9 je puisse demeurer; car pourquoi votre serviteur demeurera-t-il avec vous dans la ville royale?\par
I S 27,6. Achis lui donna donc alors Sic\'e9leg; et c'est ainsi que Sic\'e9leg est venue aux rois de Juda, qui la poss\'e8dent encore aujourd'hui.\par
I S 27,7. David demeura dans le pays des Philistins pendant quatre mois.\par
I S 27,8. Il faisait des incursions avec ses hommes, et pillait Gessuri, Gerzi et les Amal\'e9cites; car ces bourgs \'e9taient autrefois habit\'e9s dans la direction de Sur jusqu'au pays d'Egypte.\par
I S 27,9. Et il ravageait toute la contr\'e9e, et il ne laissait en vie ni homme ni femme; et apr\'e8s qu'il avait enlev\'e9 les brebis, les boeufs, les \'e2nes, les chameaux et les v\'eatements, il revenait trouver Achis.\par
I S 27,10. Et lorsqu'Achis lui disait: Contre qui avez-vous fait une incussion aujourd'hui? David lui r\'e9pondait: Vers la partie m\'e9ridionale de Juda, vers le midi de J\'e9ram\'e9el et le midi de C\'e9ni.\par
I S 27,11. David ne laissait en vie ni homme ni femme, et il n'en amenait pas un \'e0 Geth; de peur, disait-il, que ces gens-l\'e0 ne parlent contre nous. C'est ainsi que David se conduisait; et c'est ce qu'il avait coutume de faire pendant tout le temps qu'il demeura parmi les Philistins.\par
I S 27,12. Achis se fiait donc tout \'e0 fait \'e0 David, et il disait en lui-m\'eame: Il a fait de grands maux \'e0 Isra\'ebl son peuple: c'est pourquoi il demeurera toujours attach\'e9 \'e0 mon service.\par
\par
Chapitre 28\par
\par
I S 28,1. En ce temps-l\'e0 les Philistins rassembl\'e8rent leurs troupes, et se pr\'e9par\'e8rent \'e0 combattre contre Isra\'ebl. Alors Achis dit \'e0 David: Sachez bien que je vous m\'e8nerai avec moi \'e0 la guerre, vous et vos gens.\par
I S 28,2. David lui r\'e9pondit: Vous saurez maintenant ce que fera votre serviteur. Et moi, lui dit Achis, je vous confierai toujours la garde de ma personne.\par
I S 28,3. Or Samuel \'e9tait mort; tout Isra\'ebl l'avait pleur\'e9, et il avait \'e9t\'e9 enterr\'e9 dans la ville de Ramatha, o\'f9 il \'e9tait n\'e9. Et Sa\'fcl avait chass\'e9 les magiciens et les devins de son royaume.\par
I S 28,4. Les Philistins s'\'e9tant donc assembl\'e9s, vinrent camper \'e0 Sunam. Sa\'fcl, de son c\'f4t\'e9, assembla toutes les troupes d'Isra\'ebl, et vint \'e0 Gelbo\'e9.\par
I S 28,5. Et ayant vu l'arm\'e9e des Philistins, il fut frapp\'e9 de crainte, et l'angoisse le saisit jusqu'au fond du coeur.\par
I S 28,6. Il consulta le Seigneur; mais le Seigneur ne lui r\'e9pondit ni par les songes, ni par les pr\'eatres, ni par les proph\'e8tes.\par
I S 28,7. Alors Sa\'fcl dit \'e0 ses officiers: Cherchez-moi une femme qui ait un esprit de python; j'irai la trouver, et je saurai par elle ce qui doit nous arriver. Ses serviteurs lui dirent: Il y a \'e0 Endor une femme qui a l'esprit de python.\par
I S 28,8. Sa\'fcl se d\'e9guisa donc, prit d'autres v\'eatements, et s'en alla accompagn\'e9 de deux hommes seulement. Ils vinrent la nuit chez cette femme, et il lui dit: D\'e9couvrez-moi l'avenir par l'esprit de python, et \'e9voquez-moi celui que je vous dirai.\par
I S 28,9. Cette femme lui r\'e9pondit: Vous savez tout ce qu'a fait Sa\'fcl, et comment il a extermin\'e9 les magiciens et les devins de tout le pays; pourquoi donc me dressez-vous un pi\'e8ge pour me faire mourir.\par
I S 28,10. Sa\'fcl lui jura par le Seigneur, et lui dit: Vive le Seigneur, il ne vous arrivera aucun mal pour cela.\par
I S 28,11. La femme lui dit: Qui voulez-vous que je vous \'e9voque? Il lui r\'e9pondit: Faites-moi venir Samuel.\par
I S 28,12. La femme ayant vu para\'eetre Samuel, jeta un grand cri, et dit \'e0 Sa\'fcl: Pourquoi m'avez-vous tromp\'e9e? Car vous \'eates Sa\'fcl.\par
I S 28,13. Le roi lui dit: Ne craignez pas; qu'avez-vous vu? J'ai vu, lui dit-elle, un Dieu qui sortait de la terre.\par
I S 28,14. Sa\'fcl lui dit: Comment est-il fait? C'est, dit-elle, un vieillard couvert d'un manteau. Sa\'fcl reconnut que c'\'e9tait Samuel, et il s'inclina le visage contre terre et se prosterna.\par
I S 28,15. Samuel dit \'e0 Sa\'fcl: Pourquoi m'avez-vous troubl\'e9, en me faisant venir ici? Sa\'fcl lui r\'e9pondit: Je suis dans une grande d\'e9tresse; car les Philistins me font la guerre, et Dieu s'est retir\'e9 de moi. Il n'a pas voulu me r\'e9pondre, ni par les proph\'e8tes, ni par les songes; c'est pourquoi je vous ai fait venir, afin que vous m'appreniez ce que je dois faire.\par
I S 28,16. Samuel lui dit: Pourquoi vous adressez-vous \'e0 moi, puisque le Seigneur vous a abandonn\'e9, et qu'Il est pass\'e9 vers votre rival?\par
I S 28,17. Car le Seigneur vous traitera comme je vous l'ai dit de Sa part; Il d\'e9chirera votre royaume d'entre vos mains, pour le donner \'e0 un autre, \'e0 David,\par
I S 28,18. parce que vous n'avez pas ob\'e9i \'e0 la voix du Seigneur, et que vous n'avez pas ex\'e9cut\'e9 l'arr\'eat de Sa col\'e8re contre Amalec: C'est pour cela que le Seigneur vous envoie aujourd'hui ce que vous souffrez.\par
I S 28,19. Le Seigneur livrera aussi Isra\'ebl avec vous entre les mains des Philistins; demain vous serez avec moi, vous et vos fils; et le Seigneur abandonnera aux Philistins le camp m\'eame d'Isra\'ebl.\par
I S 28,20. Sa\'fcl tomba aussit\'f4t, et demeura \'e9tendu \'e0 terre; car les paroles de Samuel l'avaient \'e9pouvant\'e9, et les forces lui manquaient, parce qu'il n'avait pas mang\'e9 de tout ce jour-l\'e0.\par
I S 28,21. La magicienne s'approcha de Sa\'fcl qui \'e9tait tr\'e8s effray\'e9, et elle lui dit: Vous voyez que votre servante vous a ob\'e9i, que j'ai expos\'e9 ma vie pour vous, et que je me suis rendue \'e0 ce que vous avez d\'e9sir\'e9 de moi.\par
I S 28,22. Ecoutez donc aussi maintenant votre servante, et souffrez que je vous serve un peu de pain, afin qu'ayant mang\'e9 vous repreniez vos forces, et que vous puissiez vous mettre en chemin.\par
I S 28,23. Il refusa, et dit: Je ne mangerai pas. Mais ses serviteurs et cette femme le contraignirent de manger; et s'\'e9tant enfin rendu \'e0 leurs pri\'e8res, il se leva de terre, et s'assit sur le lit.\par
I S 28,24. Or cette femme avait dans sa maison un veau gras, qu'elle alla tuer aussit\'f4t; elle prit de la farine, la p\'e9trit, et elle en fit des pains sans levain,\par
I S 28,25. qu'elle servit devant Sa\'fcl et ses serviteurs. Apr\'e8s qu'ils eurent mang\'e9, ils s'en all\'e8rent et march\'e8rent toute la nuit.\par
\par
Chapitre 29\par
\par
I S 29,1. Toutes les troupes des Philistins s'assembl\'e8rent donc \'e0 Aphec, et Isra\'ebl vint camper pr\'e8s de la fontaine de Jezra\'ebl.\par
I S 29,2. Les princes des Philistins marchaient avec leurs bataillons de cent hommes et de mille hommes; et David, accompagn\'e9 de ses gens, \'e9tait \'e0 l'arri\'e8re-garde avec Achis.\par
I S 29,3. Alors les princes des Philistins dirent \'e0 Achis: Que font ici ces H\'e9breux? Achis r\'e9pondit aux princes des Philistins: Ne connaissez-vous pas David, qui a \'e9t\'e9 serviteur de Sa\'fcl, roi d'Isra\'ebl? Il est avec moi depuis plus d'un an, et je n'ai rien trouv\'e9 \'e0 redire en lui depuis le jour o\'f9 il s'est r\'e9fugi\'e9 chez moi jusqu'\'e0 pr\'e9sent.\par
I S 29,4. Mais les princes des Philistins s'irrit\'e8rent contre lui, et lui dirent: Que cet homme-l\'e0 s'en retourne, qu'il demeure au lieu o\'f9 vous l'avez mis, et qu'il ne se trouve point avec nous \'e0 la bataille, de peur qu'il ne se tourne contre nous quand nous aurons commenc\'e9 \'e0 combattre. Car comment pourra-t-il apaiser autrement son ma\'eetre que par notre sang?\par
I S 29,5. N'est-ce pas l\'e0 ce David, auquel on chantait en choeurs: Sa\'fcl en a tu\'e9 mille, et David dix mille?\par
I S 29,6. Achis appela donc David, et lui dit: Je vous jure par le Seigneur qu'\'e0 mes yeux vous \'eates droit et bon, et que j'approuve toutes vos d\'e9marches dans mon camp; je n'ai rien trouv\'e9 de mauvais en vous, depuis le jour o\'f9 vous \'eates venu aupr\'e8s de moi jusqu'\'e0 maintenant; mais vous n'agr\'e9ez pas aux princes.\par
I S 29,7. Retournez-vous-en donc, et allez en paix; afin que vous ne blessiez point les yeux des princes des Philistins.\par
I S 29,8. David dit \'e0 Achis: Qu'ai-je donc fait, et qu'avez-vous trouv\'e9 en moi, votre serviteur, depuis le temps o\'f9 j'ai paru devant vous jusqu'\'e0 ce jour, pour m'interdire d'aller avec vous, et de combattre contre les ennemis de mon seigneur le roi?\par
I S 29,9. Achis r\'e9pondit \'e0 David: Il est vrai que pour moi je vous estime comme un ange de Dieu; mais les princes des Philistins ont dit: Il n'ira pas avec nous au combat.\par
I S 29,10. C'est pourquoi tenez-vous pr\'eats d\'e8s le matin, vous et les serviteurs de votre ma\'eetre qui sont venus avec vous; levez-vous la nuit, et partez d\'e8s que le jour commencera \'e0 para\'eetre.\par
I S 29,11. Ainsi David se leva avec ses gens pendant la nuit, pour partir d\'e8s le matin, et pour retourner au pays des Philistins; et les Philistins mont\'e8rent \'e0 Jezra\'ebl.\par
\par
Chapitre 30\par
\par
I S 30,1. Lorsque David arriva le troisi\'e8me jour \'e0 Sic\'e9leg avec ses hommes, les Amal\'e9cites avaient fait une incursion du sud \'e0 Sic\'e9leg, l'avaient prise, et y avaient mis le feu.\par
I S 30,2. Ils en avaient emmen\'e9 les femmes captives, et tous les autres, depuis le plus petit jusqu'au plus grand. Ils n'avaient tu\'e9 personne; mais ils avaient tout emmen\'e9 avec eux, et ils s'en retournaient.\par
I S 30,3. David et ses gens \'e9tant arriv\'e9s \'e0 Sic\'e9leg, et ayant trouv\'e9 la ville br\'fbl\'e9e, et leurs femmes, leurs fils et leurs filles emmen\'e9s captifs,\par
I S 30,4. commenc\'e8rent tous \'e0 crier et \'e0 pleurer jusqu'\'e0 ce que leurs larmes fussent \'e9puis\'e9es.\par
I S 30,5. Les deux femmes de David, Achinoam de Jezra\'ebl, et Abiga\'efl, veuve de Nabal, de Carmel, avaient aussi \'e9t\'e9 emmen\'e9es captives.\par
I S 30,6. David fut saisi d'une extr\'eame affliction; car le peuple voulait le lapider, tous \'e9tant dans une douleur am\'e8re pour avoir perdu leurs fils et leurs filles. Mais il mit sa force dans le Seigneur son Dieu.\par
I S 30,7. Et il dit au grand pr\'eatre Abiathar, fils d'Achim\'e9lech: Approchez de moi I'\'e9phod. Et Abiathar approcha l'\'e9phod de David.\par
I S 30,8. Et David consulta le Seigneur, en Lui disant: Poursuivrai-je ces brigands, et les atteindrai-je, oui ou non? Le Seigneur lui r\'e9pondit: Poursuivez-les; car vous les atteindrez certainement, et vous reprendrez le butin.\par
I S 30,9. David marcha donc avec les six cents hommes qui l'accompagnaient, et ils vinrent jusqu'au torrent de B\'e9sor, o\'f9 quelques-uns s'arr\'eat\'e8rent, fatigu\'e9s.\par
I S 30,10. Et David poursuivit les Amal\'e9cites avec quatre cents hommes; car deux cents s'\'e9taient arr\'eat\'e9s, n'ayant pu passer le torrent de B\'e9sor parce qu'ils \'e9taient las.\par
I S 30,11. Ils trouv\'e8rent dans la campagne un Egyptien qu'ils amen\'e8rent \'e0 David, et ils lui donn\'e8rent du pain \'e0 manger et de l'eau \'e0 boire,\par
I S 30,12. avec une partie d'une masse de figues et deux g\'e2teaux de raisins secs. L'Egyptien, ayant mang\'e9, reprit ses esprits et revint \'e0 lui; car il y avait d\'e9j\'e0 trois jours et trois nuits qu'il n'avait ni mang\'e9 de pain, ni bu d'eau.\par
I S 30,13. David lui dit: A qui es-tu? d'o\'f9 viens-tu? et o\'f9 vas-tu? Il lui r\'e9pondit: Je suis un esclave \'e9gyptien, au service d'un Amal\'e9cite. Mon ma\'eetre m'a laiss\'e9 l\'e0, parce que je tombai malade avant-hier.\par
I S 30,14. Car nous avons fait une irruption vers la partie m\'e9ridionale des C\'e9r\'e9thiens, vers Juda et vers le midi de Caleb, et nous avons br\'fbl\'e9 Sic\'e9leg.\par
I S 30,15. David lui dit: Pourras-tu me guider vers cette troupe? L'Egyptien lui r\'e9pondit: Jurez-moi par le nom de Dieu, que vous ne me tuerez pas, et que vous ne me livrerez pas entre les mains de mon ma\'eetre, et je vous conduirai vers cette troupe. Et David le lui jura.\par
I S 30,16. L'Egyptien l'ayant donc conduit, ils trouv\'e8rent les Amal\'e9cites \'e9tendus \'e0 terre par toute la campagne, mangeant et buvant, et faisant une grande f\'eate, pour tout le butin et les d\'e9pouilles qu'ils avaient pris sur les terres des Philistins et de Juda.\par
I S 30,17. David les battit depuis ce soir-l\'e0 jusqu'au soir du lendemain, et il ne s'en \'e9chappa aucun, hormis quatre cents jeunes hommes, qui mont\'e8rent sur des chameaux et s'enfuirent.\par
I S 30,18. David recouvra donc tout ce que les Amal\'e9cites avaient pris, et il d\'e9livra ses deux femmes.\par
I S 30,19. Il ne leur manqua rien, ni petit ni grand, ni fils, ni fille, ni butin, et David ramena tout ce qu'ils avaient enlev\'e9.\par
I S 30,20. Il reprit tous les troupeaux de moutons et de boeufs, et les fit marcher devant lui. Et l'on disait: Voil\'e0 le butin de David.\par
I S 30,21. David rejoignit ensuite les deux cents hommes, qui, \'e9tant las, s'\'e9taient arr\'eat\'e9s et n'avaient pu le suivre, et auxquels il avait ordonn\'e9 de demeurer sur le bord du torrent de B\'e9sor. Ils vinrent au-devant de lui, et de ceux qui l'accompagnaient. David, s'approchant d'eux, les salua gracieusement.\par
I S 30,22. Mais tous les hommes m\'e9chants et corrompus qui avaient suivi David, commenc\'e8rent \'e0 dire: Puisqu'ils ne sont point venus avec nous, nous ne leur donnerons rien du butin que nous avons pris. Que chacun se contente de sa femme et de ses enfants, et apr\'e8s cela qu'il s'en aille.\par
I S 30,23. Mais David leur dit: Ce n'est pas ainsi, mes fr\'e8res, que vous devez disposer de ce que le Seigneur nous a mis entre les mains; c'est Lui qui nous a conserv\'e9s, et qui a livr\'e9 entre nos mains ces brigands qui \'e9taient venus nous piller.\par
I S 30,24. Personne n'\'e9coutera cette proposition. Car celui qui aura combattu et celui qui sera demeur\'e9 au bagage auront la m\'eame part du butin, et ils partageront \'e9galement.\par
I S 30,25. C'est ce qui s'est pratiqu\'e9 depuis ce temps-l\'e0, et il s'en est fait ensuite une r\'e8gle stable dans Isra\'ebl, et comme une loi qui dure encore aujourd'hui.\par
I S 30,26. David, \'e9tant arriv\'e9 \'e0 Sic\'e9leg, envoya une part du butin aux anciens de Juda qui \'e9taient ses proches, en leur faisant dire: Recevez cette b\'e9n\'e9diction des d\'e9pouilles des ennemis du Seigneur.\par
I S 30,27. Il en envoya \'e0 ceux qui \'e9taient \'e0 B\'e9thel, \'e0 ceux de Ramoth vers le midi, \'e0 ceux de J\'e9ther,\par
I S 30,28. \'e0 ceux d'Aro\'ebr, de S\'e9phamoth, d'Esthamo,\par
I S 30,29. et de Rachal, \'e0 ceux qui \'e9taient dans les villes de J\'e9ram\'e9el et dans les villes de C\'e9ni,\par
I S 30,30. \'e0 ceux d'Arama, \'e0 ceux du lac d'Asan, \'e0 ceux d'Athach,\par
I S 30,31. \'e0 ceux d'H\'e9bron, et \'e0 tous les autres qui \'e9taient dans les lieux o\'f9 David avait demeur\'e9 avec ses gens.\par
\par
Chapitre 31\par
\par
I S 31,1. Cependant les Philistins livr\'e8rent bataille aux Isra\'e9lites. Les Isra\'e9lites prirent la fuite devant les Philistins, et tomb\'e8rent morts sur la montagne de Gelbo\'e9.\par
I S 31,2. Et les Philistins vinrent fondre sur Sa\'fcl et sur ses enfants; et ils tu\'e8rent Jonathas, Abinadab, et Melchisua, fils de Sa\'fcl;\par
I S 31,3. et tout l'effort du combat tomba sur Sa\'fcl. Les archers le joignirent, et le bless\'e8rent gri\'e8vement.\par
I S 31,4. Alors Sa\'fcl dit \'e0 son \'e9cuyer: Tirez votre glaive et tuez-moi, de peur que ces incirconcis ne m'insultent avant de m'\'f4ter la vie. Mais l'\'e9cuyer ne voulut pas, car il \'e9tait saisi d'une crainte violente. Sa\'fcl prit donc son \'e9p\'e9e, et se jeta dessus.\par
I S 31,5. Et son \'e9cuyer, voyant qu'il \'e9tait mort, se jeta lui-m\'eame sur son \'e9p\'e9e, et mourut avec lui.\par
I S 31,6. Ainsi Sa\'fcl mourut en ce jour-l\'e0, et avec lui trois de ses fils, son \'e9cuyer, et tous ses gens.\par
I S 31,7. Or les Isra\'e9lites qui \'e9taient au del\'e0 de la vall\'e9e, et au del\'e0 du Jourdain, ayant appris la d\'e9faite de l'arm\'e9e d'Isra\'ebl, et la mort de Sa\'fcl et de ses fils, abandonn\'e8rent leurs villes et s'enfuirent; et les Philistins y vinrent, et s'y \'e9tablirent.\par
I S 31,8. Le lendemain, les Philistins vinrent d\'e9pouiller les morts, et ils trouv\'e8rent Sa\'fcl avec ses trois fils, \'e9tendus sur la montagne de Gelbo\'e9.\par
I S 31,9. Ils coup\'e8rent la t\'eate de Sa\'fcl, et lui enlev\'e8rent ses armes, et ils envoy\'e8rent des courriers par tout le pays des Philistins, pour publier cette nouvelle dans le temple des idoles, et parmi les peuples.\par
I S 31,10. Puis ils mirent les armes de Sa\'fcl dans le temple d'Astaroth, et ils pendirent son corps sur la muraille de Bethsan.\par
I S 31,11. Lorsque les habitants de Jab\'e8s de Galaad eurent appris comment les Philistins avaient trait\'e9 Sa\'fcl,\par
I S 31,12. tous les plus vaillants sortirent, march\'e8rent toute la nuit, et ayant enlev\'e9 les corps de Sa\'fcl et de ses fils du mur de Bethsan, ils revinrent \'e0 Jab\'e8s de Galaad, o\'f9 ils les br\'fbl\'e8rent.\par
I S 31,13. Ils prirent leurs os et les ensevelirent dans le bois de Jab\'e8s; et ils je\'fbn\'e8rent pendant sept jours.\par
\par
\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at09_1sam.rtf\par
}