{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min8\sec43}{\author SJCJ}\dskparnr779\dsklefttopy79191}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 DEUXI\'c8ME LIVRE DE SAMUEL\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\par
II S 1,1. Apr\'e8s la mort de Sa\'fcl, David, qui avait battu les Amal\'e9cites, \'e9tait revenu \'e0 Sic\'e9leg, et y avait pass\'e9 deux jours.\par
II S 1,2. Le troisi\'e8me jour il parut un homme qui venait du camp de Sa\'fcl; ses habits \'e9taient d\'e9chir\'e9s, et sa t\'eate couverte de poussi\'e8re. S'\'e9tant approch\'e9 de David, il le salua en se prosternant jusqu'\'e0 terre.\par
II S 1,3. Et David lui dit : D'o\'f9 venez-vous? Et il r\'e9pondit : Je me suis enfui du camp d'Isra\'ebl.\par
II S 1,4. David ajouta : Qu'est-il arriv\'e9? dites-le-moi. Il lui r\'e9pondit : Le peuple a fui du champ de bataille, et un grand nombre sont tomb\'e9s et ont p\'e9ri, et Sa\'fcl m\'eame et Jonathas son fils ont \'e9t\'e9 tu\'e9s.\par
II S 1,5. David dit au jeune homme qui lui apportait cette nouvelle : Comment savez-vous que Sa\'fcl et son fils Jonathas sont morts?\par
II S 1,6. Ce jeune homme lui r\'e9pondit : J'\'e9tais venu par hasard sur la montagne de Gelbo\'e9, et Sa\'fcl s'appuyait sur sa lance. Et comme des chars et des cavaliers s'approchaient,\par
II S 1,7. il m'aper\'e7ut en se retournant, et m'appela. Le lui ai r\'e9pondu: Me voici.\par
II S 1,8. Et il me dit: Qui es-tu? Et je lui r\'e9pondis : Je suis Amal\'e9cite.\par
II S 1,9. Et il me dit : Appuie-toi sur moi, et tue-moi; car je suis dans l'angoisse, quoique toute ma vie soit encore en moi.\par
II S 1,10. M'\'e9tant donc approch\'e9 de lui, je le tuai; car je savais bien qu'il ne survirait pas \'e0 cette ruine. Et j'enlevai le diad\'e8me qui \'e9tait sur sa t\'eate, et le bracelet qu'il avait au bras; et je les ai apport\'e9s ici \'e0 vous, mon seigneur.\par
II S 1,11. Alors David saisit ses v\'eatements et les d\'e9chira, et tous ceux qui \'e9taient aupr\'e8s de lui l'imit\'e8rent.\par
II S 1,12. Et ils se frapp\'e8rent la poitrine et pleur\'e8rent, et ils je\'fbn\'e8rent jusqu'au soir, \'e0 cause de Sa\'fcl et de Jonathas son fils, et du peuple du Seigneur et de la maison d'Isra\'ebl, qui avaient p\'e9ri par l'\'e9p\'e9e.\par
II S 1,13. Et David dit au jeune homme qui lui avait apport\'e9 cette nouvelle : D'o\'f9 \'eates-vous? Il lui r\'e9pondit : Je suis fils d'un \'e9tranger Amal\'e9cite.\par
II S 1,14. Et David lui dit : Comment n'avez-vous pas craint de porter la main sur le christ du Seigneur et de le tuer?\par
II S 1,15. Et David, appelant un de ses hommes, lui dit : Jetez-vous sur lui et tuez-le. Aussit\'f4t il le frappa, et il mourut.\par
II S 1,16. Et David ajouta : Que votre sang retombe sur votre t\'e9te; car votre bouche a d\'e9pos\'e9 contre vous, en disant : C'est moi qui ai tu\'e9 le christ du Seigneur.\par
II S 1,17. Or David fit cette \'e9l\'e9gie sur la mort de Sa\'fcl et de Jonathas son fils,\par
II S 1,18. et il ordonna d'enseigner ce chant de l'arc aux enfants de Juda, ainsi qu'il est \'e9crit au livre des Justes. Et il dit: Consid\'e8re, Isra\'ebl, ceux qui sont morts sur tes coteaux, perc\'e9s de coups.\par
II S 1,19. L'\'e9lite d'Isra\'ebl a \'e9t\'e9 tu\'e9e sur tes montagnes. Comment les vaillants sont-ils tomb\'e9s?\par
II S 1,20. Ne l'annoncez point dans Geth; ne le publiez pas dans les places publiques d'Ascalon, de peur que les filles des Philistins ne s'en r\'e9jouissent, que les filles des incirconcis n'en tressaillent d'all\'e9gresse.\par
II S 1,21. Montagnes de Gelbo\'e9, que la ros\'e9e et la pluie ne tombent jamais sur vous. Qu'il n'y ait point sur vous de champs \'e0 pr\'e9mices; parce que c'est l\'e0 qu'a \'e9t\'e9 jet\'e9 le bouclier des h\'e9ros, et le bouclier de Sa\'fcl, comme s'il n'e\'fbt point \'e9t\'e9 sacr\'e9 de l'huile sainte.\par
II S 1,22. Sa\'fcl et Jonathas, aimables et gracieux pendant leur vie, n'ont pas \'e9t\'e9 s\'e9par\'e9s dans leur mort m\'eame. Ils \'e9taient plus agiles que les aigles, et plus forts que les lions.\par
II S 1,24. Filles d'Isra\'ebl, pleurez sur Sa\'fcl, qui vous rev\'eatait d'\'e9carlate avec d\'e9lices, et qui vous donnait des ornements d'or pour vous parer.\par
II S 1,25. Comment les forts sont-ils tomb\'e9s dans le combat? Comment Jonathas a-t-il \'e9t\'e9 tu\'e9 sur vos montagnes?\par
II S 1,26. Je suis dans la douleur \'e0 cause de toi, Jonathas mon fr\'e8re, si beau, digne d'\'eatre aim\'e9 d'un amour plus grand que celui qu'on a pour les femmes. Je t'aimais comme une m\'e8re aime son fils unique.\par
II S 1,27. Comment les forts sont-ils tomb\'e9s? Comment les armes de guerre ont-elles p\'e9ri?\par
\par
Chapitre 2\par
\par
II S 2,1. Apr\'e8s cela David consulta le Seigneur, et lui dit : Irai-je dans quelqu'une des villes de Juda? Le Seigneur lui dit : Allez. David lui demanda : O\'f9 irai-je? Le Seigneur lui r\'e9pondit : A H\'e9bron.\par
II S 2,2. David y alla donc avec ses deux femmes, Achinoam de Jezra\'ebl, et Abiga\'efl, veuve de Nabal, de Carmel.\par
II S 2,3. David y mena aussi les gens qui \'e9taient avec lui; chacun vint avec sa famille, et ils demeur\'e8rent dans les villes d'H\'e9bron.\par
II S 2,4. Alors les hommes de la tribu de Juda vinrent \'e0 H\'e9bron, et y oignirent David, afin qu'il r\'e9gn\'e2t sur la maison de Juda. En m\'eame temps, on rapporta \'e0 David que les habitants de Jab\'e8s-Galaad avaient enseveli Sa\'fcl.\par
II S 2,5. Et il leur envoya des messagers, et il leur fit dire : Soyez b\'e9nis du Seigneur, vous qui avez us\'e9 de cette humanit\'e9 envers Sa\'fcl votre seigneur, et qui l'avez enseveli.\par
II S 2,6. Le Seigneur vous le rendra bient\'f4t, selon Sa mis\'e9ricorde et Sa v\'e9rit\'e9; et moi aussi je vous r\'e9compenserai de cette action que vous avez faite.\par
II S 2,7. Ne vous laissez point abattre, et soyez des hommes de coeur; car, bien que Sa\'fcl votre roi soit mort, n\'e9anmoins la maison de Juda m'a sacr\'e9 pour \'eatre son roi.\par
II S 2,8. Cependant Abner, fils de Ner, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e de Sa\'fcl, prit Isboseth, fils de Sa\'fcl, et l'ayant fait mener dans tout le camp,\par
II S 2,9. l'\'e9tablit roi sur Galaad, sur Gessuri, sur Jezra\'ebl, sur Ephra\'efm, sur Benjamin et sur tout Isra\'ebl.\par
II S 2,10. Isboseth, fils de Sa\'fcl, avait quarante ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner sur Isra\'ebl, et il r\'e9gna deux ans. La maison de Juda suivait seule David.\par
II S 2,11. Et David demeura \'e0 H\'e9bron sept ans et demi, n'\'e9tant roi que de la tribu de Juda.\par
II S 2,12. Alors Abner, fils de Ner, sortit de son camp, et vint \'e0 Gabaon avec les gens d'Isboseth, fils de Sa\'fcl.\par
II S 2,13. Joab, fils de Sarvia, marcha contre lui avec les troupes de David, et ils se rencontr\'e8rent pr\'e8s de la piscine de Gabaon. Les arm\'e9es, s'\'e9tant approch\'e9es, s'arr\'eat\'e8rent l'une devant l'autre: l'une \'e9tait d'un c\'f4t\'e9 de la piscine, et l'autre de l'autre.\par
II S 2,14. Alors Abner dit \'e0 Joab : Que quelques jeunes gens s'avancent, et qu'ils s'exercent devant nous. Joab r\'e9pondit : Qu'ils s'avancent.\par
II S 2,15. Aussit\'f4t douze hommes de Benjamin du c\'f4t\'e9 d'Isboseth, fils de Sa\'fcl, se lev\'e8rent, et se pr\'e9sent\'e8rent; il en vint aussi douze du c\'f4t\'e9 de David.\par
II S 2,16. Et chacun d'eux ayant pris par la t\'eate celui qui se pr\'e9senta devant lui, ils se pass\'e8rent tous l'\'e9p\'e9e au travers du corps, et tomb\'e8rent morts tous ensemble; et ce lieu s'appela le Champ des vaillants \'e0 Gabaon.\par
II S 2,17. Il se donna aussit\'f4t un rude combat; et Abner fut d\'e9fait avec ceux d'Isra\'ebl par les troupes de David.\par
II S 2,18. Or les trois fils de Sarvia, Joab, Abisa\'ef et Asa\'ebl \'e9taient l\'e0. Asa\'ebl \'e9tait extr\'eamement agile \'e0 la course, comme les chevreuils qui sont dans les bois.\par
II S 2,19. Il s'attacha donc \'e0 poursuivre Abner, sans se d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche, et sans le quitter jamais.\par
II S 2,20. Abner, regardant derri\'e8re lui, lui dit : Etes-vous Asa\'ebl? Il lui r\'e9pondit : Je le suis.\par
II S 2,21. Abner lui dit : Allez \'e0 droite ou \'e0 gauche, et attaquez quelqu'un de ces jeunes gens, et prenez ses d\'e9pouilles. Mais Asa\'ebl ne voulut point cesser de le poursuivre.\par
II S 2,22. Abner parla donc encore \'e0 Asa\'ebl, et lui dit : Retirez-vous, ne me suivez pas davantage, de peur que je ne sois oblig\'e9 de vous percer de ma lance; et qu'apr\'e8s cela je ne puisse plus para\'eetre devant Joab, votre fr\'e8re.\par
II S 2,23. Mais Asa\'ebl m\'e9prisa ce qu'il lui disait, et il ne voulut pas se d\'e9tourner. Abner, ayant retourn\'e9 sa lance, le frappa dans l'aine et le transper\'e7a; et il mourut sur place. Et tous ceux qui passait par ce lieu o\'f9 Asa\'ebl \'e9tait tomb\'e9 mort s'arr\'eataient.\par
II S 2,24. Or tandis que Joab et Abisa\'ef poursuivaient Abner qui s'enfuyait, le soleil se coucha, et ils arriv\'e8rent \'e0 la colline de l'Aqueduc, qui est vis-\'e0-vis de la vall\'e9e, au chemin du d\'e9sert de Gabaon.\par
II S 2,25. Et les fils de Benjamin se ralli\'e8rent aupr\'e8s d'Abner; et, ayant form\'e9 une troupe serr\'e9e, ils s'arr\'eat\'e8rent sur le sommet d'une hauteur.\par
II S 2,26. Alors Abner cria \'e0 Joab : Est-ce que votre glaive s\'e9vira jusqu'au carnage? Ignorez-vous que le d\'e9sespoir est dangereux? N'est-il pas temps enfin de dire au peuple qu'il cesse de poursuivre ses fr\'e8res?\par
II S 2,27. Joab lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur, si vous eussiez parl\'e9, le peuple se serait retir\'e9 d\'e8s le matin, et il e\'fbt cess\'e9 de poursuivre ses fr\'e8res.\par
II S 2,28. Joab sonna donc de la trompette, et toute l'arm\'e9e s'arr\'eata, et cessa de poursuivre Isra\'ebl et de le combattre.\par
II S 2,29. Abner avec ses gens marcha par la campagne toute cette nuit; ils pass\'e8rent le Jourdain, et apr\'e8s avoir travers\'e9 tout B\'e9thoron, ils arriv\'e8rent au camp.\par
II S 2,30. Joab, ayant cess\'e9 de poursuivre Abner, et \'e9tant revenu, assembla toute l'arm\'e9e; et on ne trouva de morts, du c\'f4t\'e9 de David, que dix-neuf hommes, sans compter Asa\'ebl.\par
II S 2,31. Mais les gens de David frapp\'e8rent parmi Benjamin et ceux qui \'e9taient avec Abner, trois cent soixante hommes, qui moururent.\par
II S 2,32. Et ils emport\'e8rent le corps d'Asa\'ebl; et on le mit dans le s\'e9pulcre de son p\'e8re \'e0 Bethl\'e9em. Et Joab, ayant march\'e9 toute la nuit avec les hommes qui \'e9taient avec lui, arriva \'e0 H\'e9bron au point du jour.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
II S 3,1. Il se fit donc une longue guerre entre la maison de Sa\'fcl et la maison de David; David s'avan\'e7ant toujours et se fortifiant de plus en plus, et la maison de Sa\'fcl, au contraire, s'affaiblissant de jour en jour.\par
II S 3,2. Et il naquit \'e0 David des fils \'e0 H\'e9bron. L'a\'een\'e9 fut Amnon, qu'il eut d'Achinoam, de Jezra\'ebl.\par
II S 3,3. Le second, Ch\'e9l\'e9ab, qu'il eut d'Abiga\'efl, veuve de Nabal, de Carmel. Le troisi\'e8me, Absalom, qu'il eut de Maacha, fille de Tholma\'ef, roi de Gessur.\par
II S 3,4. Le quatri\'e8me, Adonias, fils d'Haggith. Le cinqui\'e8me, Saphathia, fils d'Abithal.\par
II S 3,5. Le sixi\'e8me, J\'e9thraam, d'Egla, femme de David. David eut ces enfants \'e0 H\'e9bron.\par
II S 3,6. La maison de Sa\'fcl \'e9tait donc en guerre avec la maison de David, et Abner, fils de Ner, \'e9tait le chef de la maison de Sa\'fcl.\par
II S 3,7. Or Sa\'fcl avait eu une concubine nomm\'e9e Respha, fille d'A\'efa. Et Isboseth dit \'e0 Abner:\par
II S 3,8. Pourquoi vous \'eates-vous approch\'e9 de la concubine de mon p\'e8re? Abner, vivement irrit\'e9 de ce reproche, lui r\'e9pondit : Suis-je aujourd'hui une t\'eate de chien, apr\'e8s ce que j'ai fait contre Juda? J'ai rendu toute sorte de services \'e0 la maison de Sa\'fcl votre p\'e8re, \'e0 ses fr\'e8res et \'e0 ses proches, et je ne vous ai point livr\'e9 entre les mains de David. Et apr\'e8s cela vous venez aujourd'hui chercher des pr\'e9textes de m'accuser \'e0 propos d'une femme?\par
II S 3,9. Que Dieu traite Abner avec toute sa s\'e9v\'e9rit\'e9, si je ne procure \'e0 David ce que le Seigneur a jur\'e9 en sa faveur,\par
II S 3,10. en faisant que le royaume soit transf\'e9r\'e9 de la maison de Sa\'fcl en la sienne, et que le tr\'f4ne de David soit \'e9lev\'e9 sur Isra\'ebl et sur Juda, depuis Dan jusqu'\'e0 Bersab\'e9e.\par
II S 3,11. Et Isboseth n'osa lui rien r\'e9pondre, parce qu'il le craignait.\par
II S 3,12. Abner envoya donc des messagers \'e0 David pour lui dire de sa part : A qui appartient tout ce pays? Faites alliance avec moi, et je prendrai votre parti, et je ferai que tout Isra\'ebl se r\'e9unisse \'e0 vous.\par
II S 3,13. David lui r\'e9pondit : Je le veux bien, je ferai alliance avec vous; mais je vous demande une chose : Vous ne me verrez point que vous ne m'ayez envoy\'e9 auparavant Michol, fille de Sa\'fcl; apr\'e8s cela vous viendrez et vous me verrez.\par
II S 3,14. David envoya ensuite des messagers \'e0 Isboseth, fils de Sa\'fcl, et lui fit dire : Rendez-moi Michol, ma femme, que j'ai \'e9pous\'e9e pour cent pr\'e9puces de Philistins.\par
II S 3,15. Isboseth l'envoya donc chercher, et l'enleva \'e0 son mari, Phaltiel, fils de La\'efs.\par
II S 3,16. Son mari la suivait en pleurant jusqu'\'e0 Bahurim. Et Abner lui dit : Allez, retournez-vous-en; et il s'en retourna.\par
II S 3,17. Apr\'e8s cela Abner parla aux anciens d'Isra\'ebl, et leur dit : Il y a d\'e9j\'e0 longtemps que vous souhaitiez d'avoir David pour roi.\par
II S 3,18. Faites-le donc maintenant; puisque le Seigneur a parl\'e9 \'e0 David, et dit de lui : C'est par la main de David Mon serviteur que Je sauverai Mon peuple Isra\'ebl de la main des Philistins, et de tous ses ennemis.\par
II S 3,19. Abner parla aussi \'e0 Benjamin; et il alla \'e0 H\'e9bron, pour dire \'e0 David tout ce qu'Isra\'ebl et tous ceux de la tribu de Benjamin avaient r\'e9solu.\par
II S 3,20. Il y arriva accompagn\'e9 de vingt hommes. David lui fit un festin, et \'e0 ceux qui \'e9taient venus avec lui.\par
II S 3,21. Alors Abner dit \'e0 David : Je vais assembler tout Isra\'ebl, afin qu'il reconnaisse mon seigneur et mon roi, et je ferai alliance avec vous, afin que vous r\'e9gniez sur tous, comme vous le d\'e9sirez. Apr\'e8s que David eut cong\'e9di\'e9 Abner, et que celui-ci s'en fut all\'e9 en paix,\par
II S 3,22. les gens de David arriv\'e8rent aussit\'f4t avec Joab, revenant de tailler en pi\'e8ces des brigands, et en apportant un grand butin. Abner n'\'e9tait plus \'e0 H\'e9bron avec David, parce qu'il avait d\'e9j\'e0 pris cong\'e9 de lui, et s'en \'e9tait retourn\'e9,\par
II S 3,23. lorsque Joab arriva avec toute son arm\'e9e.  On fit donc ce rapport \'e0 Joab: Abner, fils de Ner, est venu aupr\'e8s du roi, qui l'a cong\'e9di\'e9, et il s'en est all\'e9 en paix.\par
II S 3,24. Et Joab alla trouver le roi, et lui dit: Qu'avez-vous fait?  Voici qu'Abner est venu aupr\'e8s de vous; pourquoi l'avez-vous renvoy\'e9, et l'avez-vous laiss\'e9 aller?\par
II S 3,25. Ignorez-vous quel est Abner, fils de Ner, et qu'il n'est venu ici que pour vous tromper, pour reconna\'eetre toutes vos d\'e9marches, et pour savoir tout ce que vous faites?\par
II S 3,26. Et Joab, apr\'e8s avoir quitt\'e9 David, envoya des courriers apr\'e8s Abner, et le fit revenir de la citerne de Sira, sans que David le s\'fbt.\par
II S 3,27. Et lorsqu'il fut de retour \'e0 H\'e9bron, Joab le tira \'e0 l'\'e9cart au milieu de la porte pour lui parler tra\'eetreusement, et il le frappa dans l'aine et le tua, pour venger la mort de son fr\'e8re Asa\'ebl.\par
II S 3,28. Or David ayant appris ce qui s'\'e9tait pass\'e9, s'\'e9cria: Je suis innocent \'e0 jamais devant le Seigneur, moi et mon royaume, du sang d'Abner, fils de Ner.\par
II S 3,29. Que son sang retonbe sur Joab et sur la maison de son p\'e8re; et qu'ily ait \'e0 jamais dans la maison de Joab des gens qui souffrent d'un flux honteux, ou de la l\'e8pre, qui tiennent le fuseau, qui tombent sous l'\'e9p\'e9e, et qui manquent de pain.\par
II S 3,30. Joab et Abisa\'ef, son fr\'e8re, tu\'e8rent donc Abner, parce qu'il avait tu\'e9 Asa\'ebl, leur fr\'e8re, \'e0 Gabaon, dans le combat.\par
II S 3,31. Alors David dit \'e0 Joab, et \'e0 tout le peuple qui \'e9tait avec lui: D\'e9chirez vos v\'eatements, couvrez-vous de sacs, et pleurez aux fun\'e9railles d'Abner.  Et le roi David marchait derri\'e8re le cercueil.\par
II S 3,32. Apr\'e8s qu'Abner eut \'e9t\'e9 enseveli \'e0 H\'e9bron, le roi \'e9leva la voix et pleura sur son tombeau, et tout le peuple pleura aussi.\par
II S 3,33. Et le roi, t\'e9moignant son deuil et pleurant, dit ces paroles: Abner n'est point mort comme les l\'e2ches ont coutume de mourir.\par
II S 3,34. Vos mains n'ont pas \'e9t\'e9 li\'e9es, et vos pieds n'ont pas \'e9t\'e9 charg\'e9s de fers; mais vous \'eates mort comme les hommes de coeur, qui tombent devant les enfants d'iniquit\'e9.  Tout le peuple, \'e0 ces mots, redoubla ses larmes.\par
II S 3,35. Et tous \'e9tant revenus pour manger avec David, tandis qu'il \'e9tait encore grand jour, David jura et dit: Que Dieu me traite avec toute Sa s\'e9v\'e9rit\'e9, si je prends une bouch\'e9e de pain ou quoi que ce soit, avant le coucher du soleil.\par
II S 3,36. Tout le peuple entendit ces paroles, et tout ce que le roi avait fait lui plut.\par
II S 3,37. Et le peuple et tout Isra\'ebl furent persuad\'e9s ce jour-l\'e0, que le roi n'avait eu aucune part \'e0 l'assassinat d'Abner, fils de Ner.\par
II S 3,38. Le roi dit aussi \'e0 ses serviteurs: Ignorez-vous que c'est un prince et un grand homme qui est mort aujourd'hui dans Isra\'ebl?\par
II S 3,39. Pour moi je ne suis roi que par l'onction, et encore peu affermi; et ces gens, les fils de Sarvia, sont trop violents pour moi.  Que le Seigneur traite selon sa malice celui qui fait le mal.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
II S 4,1. Lorsque Isboseth, fils de Sa\'fcl, apprit qu'Abner avait \'e9t\'e9 tu\'e9 \'e0 H\'e9bron, il perdit courage: et tout Isra\'ebl fut troubl\'e9.\par
II S 4,2. Isboseth avait \'e0 son service deux chefs de voleurs, dont l'un s'appelait Baana, et l'autre R\'e9chab, tous deux fils de Remmon de B\'e9roth, de la tribu de Benjamin; car B\'e9roth avait \'e9t\'e9 autrefois rattach\'e9e \'e0 Benjamin;\par
II S 4,3. mais les habitants de cette ville s'enfuirent \'e0 G\'e9tha\'efm, o\'f9 ils sont demeur\'e9s comme \'e9trangers jusqu'\'e0 pr\'e9sent.\par
II S 4,4. Or Jonathas, fils de Sa\'fcl, avait un fils, qui \'e9tait perclus des deux pieds.  Car il n'avait que cinq ans, lorsque arriva de Jezra\'ebl la nouvelle de la mort de Sa\'fcl et de Jonathas.  Sa nourrice le prit et s'enfuit; et comme elle fuyait avec pr\'e9cipitation, l'enfant tomba, et devint boiteux.  Il s'appelait Miphiboseth.\par
II S 4,5. R\'e9chab et Baana, fils de Remmon de B\'e9roth, entr\'e8rent donc dans la maison d'Isboseth, tandis qu'il dormait sur son lit, vers midi, durant la plus grande chaleur du jour.  La femme qui gardait la porte de la maison s'\'e9tait endormie en nettoyant du bl\'e9.\par
II S 4,6. Ils vinrent donc secr\'e8tement dans la maison, en prenant des \'e9pis de bl\'e9, et ils frapp\'e8rent Isboseth dans l'aine, et s'enfuirent.\par
II S 4,7. Car, lorsqu'ils entr\'e8rent dans la maison, il dormait sur son lit dant sa chambre; ils le frapp\'e8rent et le tu\'e8rent; ils prirent sa t\'eate, puis ayant march\'e9 toute la nuit par le chemin du d\'e9sert,\par
II S 4,8. ils l'apport\'e8rent \'e0 David dans H\'e9bron, et lui dirent: Voici la t\'eate d'Isboseth, fils de Sa\'fcl, votre ennemi, qui cherchait \'e0 vous \'f4ter la vie; et le Seigneur venge aujourd'hui mon seigneur le roi de Sa\'fcl et de sa race.\par
II S 4,9. David r\'e9pondit \'e0 R\'e9chab et \'e0 Baana, son fr\'e8re, fils de Remmon de B\'e9roth: Vive le Seigneur, qui d\'e9livre mon \'e2me de toute angoisse!\par
II S 4,10. Si j'ai fait arr\'eater et tuer \'e0 Sic\'e9leg celui qui vint me dire que Sa\'fcl \'e9tait mort, croyant m'apporter une bonne nouvelle, et qui en attendait une grande r\'e9compense;\par
II S 4,11. combien plus, maintenant que des m\'e9chants ont tu\'e9 un homme innocent dans sa maison, sur son lit, vengerai-je son sang sur vous qui l'avez r\'e9pandu de vos mains, et vous exterminerai-je de dessus la terre!\par
II S 4,12. David ordonna donc \'e0 ses gens de les tuer, et ils les tu\'e8rent; et, leur ayant coup\'e9 les mains et les pieds, ils les pendirent pr\'e8s de la piscine d'H\'e9bron; ils prirent aussi la t\'eate d'Isboseth, et l'ensevelirent lans le s\'e9pulcre l'Abner \'e0 H\'e9bron.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
II S 5,1. Alors toutes les tribus l'Isra\'ebl vinrent trouver David \'e0 H\'e9bron, et lui dirent: Nous sommes vos os et votre chair.\par
II S 5,2. Autrefois d\'e9j\'e0, lorsque Sa\'fcl \'e9tait notre roi, vous meniez Isra\'ebl au combat et vous l'en rameniez; et c'est \'e0 vous que le Seigneur a dit: Vous serez le pasteur de Mon peuple Isra\'ebl, et vous en serez le chef.\par
II S 5,3. Les anciens d'Isra\'ebl vinrent aussi trouver David \'e0 H\'e9bron.  David y fit alliance avec eux devant le Seigneur; et ils le sacr\'e8rent roi sur Isra\'ebl.\par
II S 5,4. David avait trente ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna quarante ans.\par
II S 5,5. Il r\'e9gna sept ans et demi \'e0 H\'e9bron sur Juda; et trente-trois ans \'e0 J\'e9rusalem sur Juda et tout Isra\'ebl.\par
II S 5,6. Alros le roi, accompagn\'e9 de tous ceux qui \'e9taient avec lui, marcha vers J\'e9rusalem contre les J\'e9bus\'e9ens qui y habitaient.  Les assi\'e9g\'e9s disaient \'e0 David: Vous n'entrerez point ici que vous n'en ayez chass\'e9 les aveugles et les boiteux; comme pour lui dire qu'il n'y entrerait jamais.\par
II S 5,7. N\'e9anmoins David prit la forteresse de Sion, qui est appel\'e9e aujourd'hui la ville de David.\par
II S 5,8. Car David avait alors propos\'e9 une r\'e9compense pour celui qui battrait les J\'e9bus\'e9ens, qui pourrait gagner le haut de la forteresse, et qui chasserait les aveugles et les boiteux ennemis de David.  C'est pourquoi l'on dit en proverve: Les aveugles et les boiteux n'entreront pas dans le temple.\par
II S 5,9. Et David s'\'e9tablit dans la forteresse, et il l'appela la ville de David; il la fit entourer de murs, depuis Mello, et en dedans.\par
II S 5,10. Et David allait toujours croissant de plus en plus; et le Seigneur Dieu des arm\'e9es \'e9tait avec lui.\par
II S 5,11. Hiram, roi de Tyr, envoya aussi des ambassadeurs \'e0 David, avec du bois de c\'e8dre, des charpentiers, et des tailleurs de pierres pour les murs; et ils b\'e2tirent la maison de David.\par
II S 5,12. Et David reconnut que le Seigneur l'avait confirm\'e9 roi sur Isrs\'ebl, et qu'il l'avait \'e9lev\'e9 au gouvernement de son peuple.\par
II S 5,13. Il prit donc encore des concubines et des femmes de J\'e9rusalem, apr\'e8s qu'il y fut venu d'H\'e9bron; et il en eut d'autres fils et d'autres filles.\par
II S 5,14. Voici le nom des fils qu'il eut \'e0 J\'e9rusalem: Samua, Sobab, Nathan, Salomon,\par
II S 5,15. J\'e9bahar, Elisua, N\'e9pheg,\par
II S 5,16. Japhia, Elisama, Elioda et Eliphaleth.\par
II S 5,17. Or les Philistins, ayant appris que David avait \'e9t\'e9 sacr\'e9 roi sur Isra\'ebl, s'assembl\'e8rent tous pour lui faire la guerre.  David le sut, et descendit dans la forteresse.\par
II S 5,18. Les Philistins vinrent se r\'e9pandre dans la vall\'e9e de Rapha\'efm.\par
II S 5,19. Et David consulta le Seigneur, et lui dit: Marcherai-je contre les Philistins, et les livrerez-vous entre mes mains?  Le Seigneur lui dit: Allez; car je les livrerai assur\'e9ment entre vos mains.\par
II S 5,20. David vint donc \'e0 Baal-Pharasim, o\'f9 il d\'e9fit les Philistins; et il dit: Le Seigneur adispers\'e9 mes ennemis de devant moi, comme les eaux qui se dispersent.  C'est pour cette raison que ce lieu fut appel\'e9 Baal-Pharasim.\par
II S 5,21. Les Philistins laiss\'e8rent l\'e0 leurs idoles, que David et ses gens emport\'e8rent.\par
II S 5,22. Les Philistins revinrent encore une autre fois, et ils se r\'e9pandurent dans la vall\'e9e de Rapha\'efm.\par
II S 5,23. David condulta le Seigneur, et lui dit: Irai-je contre les Philistins, et les livrerez-vous entre mes mains?  Le Seigneur lui r\'e9pondit: N'allez pas droit \'e0 eux; mais tournez derri\'e8re leur camp, jusqu'\'e0 ce que vous soyez venu vis-\'e0-vis des poiriers.\par
II S 5,24. Et lorsque vous entendrez au sommet des poiriers comme le bruit de quelqu'un qui marche, vous commenceriz \'e0 combattre; parce que le Seigneur marchera alors devant vous pour combattre l'arm\'e9e des Philistins.\par
II S 5,25. David fit donc ce que le Seigneur lui avait command\'e9; et il battit et poursuivit les Philistins depuis Gabaa jusqu'\'e0 G\'e9zer.\par
\par
\par
Chapitre 6\par
\par
II S 6,1. David assembla encore toute l'\'e9lite d'Isra\'ebl, au nombre de trente mille hommes;\par
II S 6,2. et s'en alla, accompagn\'e9 de tous ceux de la tribu de Juda qui se trouv\'e8rent avec lui, pour amener l'arche de Dieu, sur laquelle est invoqu\'e9 le nom du Seigneur des arm\'e9es, qui est assis au-dessus d'elle sur les ch\'e9rubins.\par
II S 6,3. Ils mirent l'arche de Dieu sur un char neuf, et l'emmen\'e8rent de la maison d'Abinadab, habitant de Gabaa.  Oza et Ahio, fils d'Abinadab, conduisaient le char neuf.\par
II S 6,4. Et lorsqu'ils eurent sorti l'arche de la maison d'Abinadab qui la gardait \'e0 Gabaa, Ahio marchait devant elle.\par
II S 6,5. Cependant David et tout Isra\'ebl jouaient devant le Seigneur de toutes sortes d'instruments de musique: de la harpe, de la lyre, du tambourin, des cistres de des cymbales.\par
II S 6,6. Mais lorsqu'on fut arriv\'e9 pr\'e8s de l'aire de Nachon, Oza porta la main sur l'arche de Dieu, et la retint, parce que les boeufs regimbaient, et l'avaient fait pencher.\par
II S 6,7. Alors la col\'e8re du Seigneur s'alluma contre Oza, et il le frappa de mort \'e0 cause de sa t\'e9m\'e9rit\'e9; de Oza tomba mort sur la place devant l'arche de Dieu.\par
II S 6,8. David fut afflig\'e9 de ce que le Seigneur avait frapp\'e9 Oza; et ce lieu fut appel\'e9: la Plaie d'Oza, nom qu'il garde encore aujourd'hui.\par
II S 6,9. Alors David eut une grande crainte du Seigneur, et il dit: Comment l'arche du Seigneur viendra-t-elle chez moi?\par
II S 6,10. Et il ne voulut pas que l'on amen\'e2t l'arche du Seigneur chez lui, dans la cit\'e9 de David; mais il la fit entrer dans la maison d'Ob\'e9d\'e9dom le G\'e9th\'e9en.\par
II S 6,11. L'arche du Seigneur demeura donc trois mois dans la maison d'Ob\'e9d\'e9dom le G\'e9th\'e9en, et le Seigneur le b\'e9nit avec toute sa maison.\par
II S 6,12. On vint dire ensuite au roi David que le Seigneur avait b\'e9ni Ob\'e9d\'e9dom et tout ce qui lui appartenait, \'e0 cause de l'arche de Dieu.  David s'en alla donc \'e0 la maison d'Ob\'e9d\'e9dom, et il amena l'arche de Dieu dans la ville de David avec une grande joie.  Et il y avait aupr\'e8s de David sept choeurs, et un veau pour servir de victime.\par
II S 6,13. Et lorsque ceux qui portaient l'arche avaient fait six pas, il immolait un boeuf et un b\'e9lier.\par
II S 6,14. Et David, rev\'eatu d'un \'e9phod de lin, dansait devant le Seigneur de toute sa force;\par
II S 6,15. et accompagn\'e9 de toute la maison d'Isra\'ebl, il conduisait l'arche de l'alliance du Seigneur, avec des cris de joie, et au son des trompettes.\par
II S 6,16. Et lorsque l'arche du Seigneur fut entr\'e9e dans la ville de David, Michol, fille de Sa\'fcl, regardant par une fen\'eatre, vit le roi David qui dansait et qui sautait devant le Seigneur; et elle le m\'e9prisa dans son coeur.\par
II S 6,17. Les l\'e9vites firent donc entrer l'arche du Seigneur dans la tente que David avait fait dresser, et ils la mirent au milieu, \'e0 la place qui lui avait \'e9t\'e9 destin\'e9e; et David offrit des holocaustes et des sacrifices d'action de gr\'e2ces devant l'arche du Seigneur.\par
II S 6,18. Lorsqu'il eut achev\'e9 d'offrir les holocaustes et les sacrifices d'action de gr\'e2ces, il b\'e9nit le peuple au nom du Seigneur des arm\'e9es.\par
II S 6,19. Et il donna \'e0 toute cette multitude d'Isra\'e9lites, tant hommes que femmes, \'e0 chacun une tourte de pain, un morceau de boeuf r\'f4ti, et de la farine frite dans l'huile, et chacun s'en retourna chez soi.\par
II S 6,20. David revint aussi chez lui pour b\'e9nir sa maison.  Et Michol, fille de Sa\'fcl, \'e9tant venue au-devant de David, lui dit: Que le roi d'Isra\'ebl a eu de gloire aujourd'hui, en se d\'e9couvrant devant les servantes de ses sujets, et paraissant nu comme ferait un bouffon!\par
II S 6,21. David r\'e9pondit \'e0 Michol: Oui, devant le Seigneur qui m'a choisi plut\'f4t que votre p\'e8re et que toute sa maison, et qui m'a ordonn\'e9 d'\'eatre chef de Son peuple dans Isrs\'ebl,\par
II S 6,22. je danserai, et je para\'eetrai vil encore plus que je n'ai paru; je serai petit \'e0 mes yeux, et par l\'e0 j'aurai plus de gloire devant les servantes dont vous parlez.\par
II S 6,23. C'est pour cette raison que Michol, fille de Sa\'fcl, n'eut point d'enfants jusqu'\'e0 sa mort.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
II S 7,1. Or, lorsque le roi se fut \'e9tabli dans sa maison, et que le Seigneur lui eut donn\'e9 la paix de tous c\'f4t\'e9s avec tous ses ennemis,\par
II S 7,2. il dit au proph\'e8te Nathan : Ne voyez-vous pas que je demeure dans une maison de c\'e8dre, et que l'arche de Dieu habite sous des peaux?\par
II S 7,3. Et Nathan dit au roi : Allez, faites tout ce que vous avez dans le coeur, parce que le Seigneur est avec vous.\par
II S 7,4. Mais, la nuit suivante, le Seigneur parla \'e0 Nathan, et lui dit:\par
II S 7,5. Parlez \'e0 Mon serviteur David, et dites-lui : Voici ce que dit le Seigneur : Me b\'e2tirez-vous une maison afin que J'y habite?\par
II S 7,6. Car depuis que J'ai tir\'e9 de l'Egypte les enfants d'Isra\'ebl jusqu'\'e0 ce jour, Je n'ai eu aucune maison, mais J'ai toujours \'e9t\'e9 sous un tabernacle et sous une tente.\par
II S 7,7. Dans tous les lieux o\'f9 J'ai pass\'e9 avec tous les enfants d'Isra\'ebl, quand J'ai donn\'e9 ordre \'e0 quelqu'une des tribus de conduire Mon peuple, lui ai-Je dit : Pourquoi ne M'avez-vous pas b\'e2ti une maison de c\'e8dre?\par
II S 7,8. Maintenant, vous direz donc ceci \'e0 Mon serviteur David : Voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es : Je vous ai tir\'e9 des p\'e2turages lorsque vous suiviez les troupeaux, afin que vous fussiez le chef de Mon peuple Isra\'ebl.\par
II S 7,9. J'ai \'e9t\'e9 avec vous partout o\'f9 vous avez \'e9t\'e9; J'ai extermin\'e9 tous vos ennemis devant vous, et J'ai rendu votre nom illustre comme est celui des grands de la terre.\par
II S 7,10. Je mettrai Mon peuple Isra\'ebl dans un lieu stable; Je l'y affermirai, et il y demeurera sans \'eatre jamais troubl\'e9; et les enfants d'iniquit\'e9 n'entreprendront plus de l'affliger comme ils ont fait auparavant,\par
II S 7,11. depuis le temps o\'f9 J'ai \'e9tabli des juges sur Mon peuple Isra\'ebl; et Je vous donnerai la paix avec tous vos ennemis. De plus, le Seigneur vous promet qu'Il vous fera Lui-m\'eame une maison.\par
II S 7,12. Et lorsque vos jours seront accomplis, et que vous vous serez endormi avec vos p\'e8res, Je mettrai sur votre tr\'f4ne apr\'e8s vous votre fils qui sortira de vous, et J'affermirai son r\'e8gne.\par
II S 7,13. C'est lui qui b\'e2tira une maison \'e0 Mon nom; et J'\'e9tablirai \'e0 jamais le tr\'f4ne de son royaume.\par
II S 7,14. Je serai son p\'e8re, et il sera mon fils; et s'il commet quelque chose d'injuste, je le ch\'e2tierai avec la verge des hommes et par les coups dont on punit les enfants des hommes.\par
II S 7,15. Mais Je ne retirerai pas Ma mis\'e9ricorde de lui, comme Je l'ai retir\'e9e de Sa\'fcl, que J'ai rejet\'e9 de devant Ma face.\par
II S 7,16. Votre maison sera stable; vous verrez votre royaume subsister \'e9ternellement, et votre tr\'f4ne s'affermira pour jamais.\par
II S 7,17. Nathan parla donc \'e0 David, et lui rapporta tout ce que Dieu lui avait dit, et tout ce qu'Il lui avait fait voir.\par
II S 7,18. Alors le roi David, \'e9tant entr\'e9 aupr\'e8s de l'arche, s'assit devant le Seigneur et dit : Qui suis-je, Seigneur Dieu, et quelle est ma maison, pour que Vous m'ayez fait venir jusqu'\'e0 ce point?\par
II S 7,19. Mais cela m\'eame a paru peu de chose \'e0 Vos yeux, Seigneur Dieu, si Vous n'assuriez encore Votre serviteur de l'\'e9tablissement de sa maison pour les si\'e8cles \'e0 venir; car c'est l\'e0 la loi des enfants d'Adam, Seigneur Dieu.\par
II S 7,20. Apr\'e8s cela que peut Vous dire David pour Vous exprimer sa reconnaissance? Car Vous connaissez Votre serviteur, Seigneur Dieu.\par
II S 7,21. C'est selon Votre parole et Votre coeur que Vous avez fait toutes ces merveilles; et Vous les avez m\'eame fait conna\'eetre \'e0 Votre serviteur.\par
II S 7,22. Vous \'eates apparu grand, Seigneur Dieu, par toutes les choses que nous avons entendues de nos oreilles; car personne ne Vous est semblable, et hors de Vous il n'y a pas de Dieu.\par
II S 7,23. Y a-t-il sur la terre une nation comme Votre peuple Isra\'ebl, que Dieu est all\'e9 Lui-m\'eame racheter pour en faire Son peuple, pour Se faire un nom c\'e9l\'e8bre et pour accomplir en sa faveur des prodiges si terribles, afin de le tirer de la servitude d'Egypte, et afin de punir la terre, son peuple et son dieu!\par
II S 7,24. Car Vous avez choisi Isra\'ebl pour \'eatre \'e9ternellement Votre peuple; et Vous \'eates devenu leur Dieu, Seigneur Dieu.\par
II S 7,25. Maintenant donc, Seigneur Dieu, accomplissez \'e0 jamais la parole que Vous avez prononc\'e9e sur Votre serviteur et sur sa maison, et ex\'e9cutez ce que Vous avez dit;\par
II S 7,26. afin que Votre nom soit \'e9ternellement glorifi\'e9, et que l'on dise : Le Seigneur des arm\'e9es est le Dieu d'Isra\'ebl. Et la maison de Votre serviteur David demeurera stable devant le Seigneur.\par
II S 7,27. Vous avez r\'e9v\'e9l\'e9 \'e0 Votre serviteur, \'f4 Seigneur des arm\'e9es, \'f4 Dieu d'Isra\'ebl, que Vous vouliez lui \'e9tablir sa maison; c'est pour cela que Votre serviteur a trouv\'e9 son coeur, pour Vous adresser cette pri\'e8re.\par
II S 7,28. Seigneur Dieu, Vous \'eates Dieu, Vos paroles seront v\'e9ritables; et c'est Vous qui avez fait \'e0 Votre serviteur ces grandes promesses.\par
II S 7,29. Commencez donc, et b\'e9nissez la maison de Votre serviteur, afin qu'elle subsiste \'e9ternellement devant Vous; parce que c'est Vous, Seigneur Dieu, qui avez parl\'e9, et qui r\'e9pandez \'e0 jamais Votre b\'e9n\'e9diction sur la maison de Votre serviteur.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
II S 8,1. Apr\'e8s cela David battit les Philistins, les humilia, et re\'e7ut de leurs mains le prix du tribut.\par
II S 8,2. Il d\'e9fit aussi les Moabites, et il les mesura au cordeau apr\'e8s les avoir \'e9tendus \'e0 terre; et il en mesura deux cordeaux, dont il destina l'un \'e0 la mort, et l'autre \'e0 la vie. Et Moab fut assujetti \'e0 David et lui paya le tribut.\par
II S 8,3. David d\'e9fit aussi Adar\'e9zer, fils de Rohob, roi de Soba, lorsqu'il allait pour \'e9tendre sa domination jusque sur l'Euphrate.\par
II S 8,4. David lui prit dix-sept cents chevaux et vingt mille hommes de pied; il coupa les nerfs des jambes \'e0 tous les chevaux des chars, et ne r\'e9serva que cent chars.\par
II S 8,5. Les Syriens de Damas vinrent au secours d'Adar\'e9zer, roi de Soba; et David en tua vingt-deux mille.\par
II S 8,6. Il mit des garnisons dans la Syrie de Damas; la Syrie lui fut assujettie, et lui paya le tribut; et le Seigneur conserva David dans toutes les guerres qu'il entreprit.\par
II S 8,7. Et David prit les armes d'or des serviteurs d'Adar\'e9zer, et les porta \'e0 J\'e9rusalem.\par
II S 8,8. Il enleva aussi une prodigieuse quantit\'e9 d'airain des villes de B\'e9t\'e9 et de B\'e9roth, qui appartenaient \'e0 Adar\'e9zer.\par
II S 8,9. Tho\'fc, roi d'Emath, ayant appris que David avait d\'e9fait toutes les troupes d'Adar\'e9zer,\par
II S 8,10. envoya Joram, son fils, le complimenter et lui rendre gr\'e2ces de ce qu'il avait vaincu Adar\'e9zer, et avait taill\'e9 son arme\'e9 en pi\'e8ces. Car Tho\'fc \'e9tait ennemi d'Adar\'e9zer. Joram apporta avec lui des vases d'or, d'argent et d'airain,\par
II S 8,11. que le roi David consacra au Seigneur, avec ce qu'il lui avait d\'e9j\'e0 consacr\'e9 d'argent et d'or pris sur toutes les nations qu'il s'\'e9tait assujetties:\par
II S 8,12. sur la Syrie, sur Moab, sur les Ammonites, sur les Philistins, sur Amalec, avec les d\'e9pouilles d'Adar\'e9zer, fils de Rohob et roi de Soba.\par
II S 8,13. David s'acquit aussi un grand nom dans la vall\'e9e des Salines, o\'f9 il tailla en pi\'e8ces dix-huit mille hommes, lorsqu'il revenait apr\'e9s avoir pris la Syrie.\par
II S 8,14. Il mit des officiers et des garnisons dans l'Idum\'e9e, et toute l'Idum\'e9e lui fut assujettie. Le Seigneur le conserva dans toutes les guerres qu'il entreprit.\par
II S 8,15. David r\'e9gna donc sur tout Isra\'ebl; et dans les jugements qu'il rendait il faisait justice \'e0 tout son peuple.\par
II S 8,16. Joab, fils de Sarvia, \'e9tait g\'e9n\'e9ral de ses arm\'e9es, et Josaphat, fils d'Ahilud, avait la charge des archives.\par
II S 8,17. Sadoc, fils d'Achitob, et Achim\'e9lech, fils d'Abiathar, \'e9taient grands pr\'eatres; Sara\'efas \'e9tait secr\'e9taire.\par
II S 8,18. Bana\'efas, fils de Joiada, commandait les C\'e9r\'e9thiens et les Ph\'e9l\'e9thiens, et les enfants de David \'e9taient pr\'eatres.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
II S 9,1. David dit alors : N'est-il pas rest\'e9 quelqu'un de la maison de Sa\'fcl, \'e0 qui je puisse faire du bien \'e0 cause de Jonathas?\par
II S 9,2. Or il y avait un serviteur de la maison de Sa\'fcl, qui s'appelait Siba. Et le roi l'ayant fait venir, lui dit : Etes-vous Siba? Il lui r\'e9pondit : Je le suis, pour vous ob\'e9ir.\par
II S 9,3. Le roi lui dit : Est-il rest\'e9 quelqu'un de la maison de Sa\'fcl, que je puisse combler de gr\'e2ces? Siba dit au roi : Il reste encore un fils de Jonathas, qui est perclus des pieds.\par
II S 9,4. O\'f9 est-il? dit David. Il est, dit Siba, \'e0 Lodabar, dans la maison de Machir, fils d'Ammiel.\par
II S 9,5. Le roi David l'envoya donc chercher \'e0 Lodabar, dans la maison de Machir, fils d'Ammiel.\par
II S 9,6. Et lorsque Miphiboseth, fils de Jonathas, fils de Sa\'fcl, fut venu devant David, il se prosterna le visage contre terre. David lui dit : Miphiboseth? Il lui r\'e9pondit : Me voici, pour vous ob\'e9ir.\par
II S 9,7. David lui dit : Ne craignez point, car je veux vous faire du bien, \'e0 cause de Jonathas, votre p\'e8re. Je vous rendrai toutes les terres de Sa\'fcl, votre a\'efeul, et vous mangerez toujours \'e0 ma table.\par
II S 9,8. Miphiboseth, se prosternant devant lui, lui dit : Qui suis-je, moi votre serviteur, pour avoir m\'e9rit\'e9 que vous regardiez un chien mort tel que je suis?\par
II S 9,9. Le roi fit donc venir Siba, serviteur de Sa\'fcl, et lui dit : J'ai donn\'e9 au fils de votre ma\'eetre tout ce qui \'e9tait \'e0 Sa\'fcl, et toute sa maison.\par
II S 9,10. Faites donc valoir ses terres pour lui, vous et vos fils et vos serviteurs, afin que le fils de votre ma\'eetre ait de quoi subsister; mais Miphiboseth, fils de votre ma\'eetre, mangera toujours \'e0 ma table. Or Siba avait quinze fils et vingt serviteurs.\par
II S 9,11. Et il dit au roi : Monseigneur le roi, votre serviteur fera comme vous lui avez command\'e9. Et Miphiboseth mangera \'e0 ma table comme l'un des enfants du roi.\par
II S 9,12. Or Miphiboseth avait un fils encore enfant, appel\'e9 Micha. Et toute la famille de Siba servait Miphiboseth.\par
II S 9,13. Or Miphiboseth demeurait \'e0 J\'e9rusalem, parce qu'il mangeait toujours \'e0 la table du roi; et il \'e9tait boiteux des deux jambes.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
II S 10,1. Or il arriva que, quelque temps apr\'e8s, le roi des Ammonites vint \'e0 mourir, et Hanon, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II S 10,2. Alors David dit : Je veux t\'e9moigner de l'affection envers Hanon, fils de Naas, comme son p\'e8re m'en a t\'e9moign\'e9. Il lui envoya donc des ambassadeurs pour le consoler de la mort de son p\'e8re. Et lorsqu'ils furent arriv\'e9s sur les terres des Ammonites,\par
II S 10,3. les princes du pays dirent \'e0 Hanon leur ma\'eetre : Croyez-vous que ce soit pour honorer votre p\'e8re, que David vous a envoy\'e9 des consolateurs? N'est-ce pas pour reconna\'eetre et explorer la ville, et pour la d\'e9truire un jour que David envoie ses serviteurs aupr\'e8s de vous?\par
II S 10,4. Hanon fit donc prendre les serviteurs de David, leur fit raser la moiti\'e9 de la barbe, et leur fit couper la moiti\'e9 de leurs habits, jusqu'au haut des cuisses, et les renvoya.\par
II S 10,5. David, l'ayant appris, envoya des messagers au-devant d'eux, car ils \'e9taient couverts de confusion, et leur donna cet ordre: Demeurez \'e0 J\'e9richo jusqu'\'e0 ce que votre barbe ait repouss\'e9, et revenez ensuite.\par
II S 10,6. Or les Ammonites, voyant qu'ils avaient offens\'e9 David, envoy\'e8rent vers les Syriens de Rohob et les Syriens de Soba, et ils enr\'f4l\'e8rent \'e0 leur solde vingt mille hommes de pied. Ils prirent aussi mille hommes du roi de Maacha, et douze mille d'Istob.\par
II S 10,7. Quand David en eut \'e9t\'e9 averti, il envoya contre eux Joab avec toutes ses troupes.\par
II S 10,8. Les Ammonites s'avanc\'e8rent alors, et rang\'e8rent leur arm\'e9e en bataille \'e0 l'entr\'e9e de la porte de la ville; les Syriens de Soba et de Rohob, d'Istob et de Maacha \'e9taient \'e0 part dans la plaine.\par
II S 10,9. Joab, voyant donc les ennemis pr\'e9par\'e9s \'e0 le combattre de front et par derri\'e8re, fit un choix parmi toutes les meilleures troupes d'Isra\'ebl, et marcha en bataille contre les Syriens.\par
II S 10,10. Il donna le reste de l'arm\'e9e \'e0 Abisa\'ef, son fr\'e8re, qui s'avan\'e7a contre les Ammonites.\par
II S 10,11. Et Joab dit \'e0 Abisa\'ef : Si les Syriens ont l'avantage sur moi, tu viendras \'e0 mon secours; et si les Ammonites en ont sur toi, je viendrai aussi te secourir.\par
II S 10,12. Agis en homme de coeur, et combattons pour notre peuple et pour la cit\'e9 de notre Dieu; et le Seigneur ordonnera de tout comme Il Lui plaira.\par
II S 10,13. Joab attaqua donc les Syriens avec les troupes qu'il commandait, et aussit\'f4t les Syriens s'enfuirent devant lui.\par
II S 10,14. Les Ammonites vooyant la fuite des Syriens, s'enfuirent aussi eux-m\'eames devant Abisa\'ef, et se retir\'e8rent dans la ville. Et Joab, apr\'e8s avoir battu les Ammonites, s'en retourna, et revint \'e0 J\'e9rusalem.\par
II S 10,15. Or les Syriens, voyant qu'ils avaient \'e9t\'e9 d\'e9faits par Isra\'ebl, s'assembl\'e8rent tous.\par
II S 10,16. Adar\'e9zer envoyoya chercher les Syriens qui \'e9taient au del\'e0 du fleuve, et amena leurs troupes, que Sobach, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e d'Adar\'e9zer, commandait.\par
II S 10,17. On l'annon\'e7a \'e0 David, qui assembla toutes les troupes d'Isra\'ebl, passa le Jourdain, et vint \'e0 H\'e9lam. Les Syriens march\'e8rent contre David, et lui livr\'e8rent bataille.\par
II S 10,18. Mais ils s'enfuirent d\'e8s qu'ils furent en pr\'e9sence d'Isra\'ebl, et David tailla en pi\'e8ces sept cents chariots de leurs troupes, et quarante mille chevaux, et ils frappa Sobach, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e, qui mourut sur-le-champ.\par
II S 10,19. Tous les rois qui \'e9taient venus au secours d'Adar\'e9zer, se voyant vaincus par les Isra\'e9liates, furent saisis de frayeurs, et s'enfuirent devant eux avec cinquante-huit mille hommes. Ils firent ensuite la paix avec les Isra\'e9lites, et leur furent assujettis. Depuis ce temps les Syriens n'os\'e8rent plus pr\'eater secours aux fils d'Ammon.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
II S 11,1. L'ann\'e9e suivante, au temps o\'f9 les rois ont coutume d'aller \'e0 la guerre, David envoya Joab avec ses officiers et toutes les troupes d'Isra\'ebl, qui ravag\'e8rent le pays des Ammonites, et assi\'e9g\'e8rent Rabba. Mais David demeura \'e0 J\'e9rusalem.\par
II S 11,2. Pendant que ces choses se passaient, il arriva que David se leva de dessus son lit dans l'apr\'e8s-midi, et tandis qu'il se promenait sur la terrasse de son palais, il vit une femme vis-\'e0-vis de lui, qui se baignait sur la terrasse de sa maison; et cette femme \'e9tait tr\'e8s belle.\par
II S 11,3. Le roi envoya donc savoir qui elle \'e9tait. On vint lui dire que c'\'e9tait Bethsab\'e9e, fille d'Eliam, femme d'Urie l'H\'e9th\'e9en.\par
II S 11,4. David, ayant envoy\'e9 des messagers, la fit venir; et quand elle fut venue vers lui, il dormit avec elle, et aussit\'f4t elle se purifia de son impuret\'e9,\par
II S 11,5. et retourna chez elle, ayant con\'e7u.  Et elle envoya dire \'e0 David: J'ai con\'e7u.\par
II S 11,6. Et David envoya dire \'e0 Joab: Envoyez-moi Urie l'H\'e9th\'e9en. Joab le lui envoya.\par
II S 11,7. Et quand il fut venu, David lui demanda en quel \'e9tat \'e9tait Joab et le peuple, et ce qui se passait \'e0 la guerre.\par
II S 11,8. Et David dit \'e0 Urie : Allez-vous-en chez vous et lavez-vous les pieds. Urie sortit du palais, et le roi lui envoya des mets de sa table.\par
II S 11,9. Il passa la nuit suivante devant la porte du palais du roi avec les autres officiers, et il n'alla pas dans sa maison.\par
II S 11,10. David, en ayant \'e9t\'e9 averti, dit \'e0 Urie : D'o\'f9 vient que, revenant de voyage, vous n'\'eates pas all\'e9 chez vous?\par
II S 11,11. Urie r\'e9pondit \'e0 David : L'arche de Dieu, Isra\'ebl et Juda demeurent sous des tentes; et Joab, mon seigneur, et les serviteurs de mon seigneur couchent \'e0 terre; et moi cependant j'irais en ma maison manger et boire, et dormir avec ma femme? Je jure par la vie et par le salut de mon roi que je ne le ferai jamais.\par
II S 11,12. David dit donc \'e0 Urie : Demeurez ici aujourd'hui encore, et je vous renverrai demain. Urie demeura donc \'e0 J\'e9rusalem ce jour-l\'e0, et jusqu'au lendemain.\par
II S 11,13. Et David le fit venir pour manger et pour boire \'e0 sa table et il l'enivra. Mais, \'e9tant sorti le soir, Urie dormit dan son lit avec les officiers du roi; et il n'alla pas chez lui.\par
II S 11,14. Le lendemain matin, David envoya une lettre \'e0 Joab, par Urie m\'eame.\par
II S 11,15. Il lui mandait dans cette lettre : Mettez Urie \'e0 la t\'eate de vos gens, l\'e0 o\'f9 le combat sera le plus rude; et faites en sorte qu'il soit abandonn\'e9, et qu'il y p\'e9risse.\par
II S 11,16. Joab, continuant donc le si\'e8ge de la ville, mit Urie en face du lieu o\'f9 il savait qu'\'e9taient les meilleures troupes ennemies.\par
II S 11,17. Les assi\'e9g\'e9s, ayant fait une sortie, charg\'e8rent Joab, et tu\'e8rent quelques-uns des soldats de David, parmi lesquels p\'e9rit Urie l'H\'e9th\'e9en.\par
II S 11,18. Aussit\'f4t Joab envoya un courrier \'e0 David, pour l'instruire de tout ce qui s'\'e9tait pass\'e9 dans le combat;\par
II S 11,19. et il donna cet ordre au messager : Lorsque vous aurez achev\'e9 de dire au roi tout ce qui s'est fait \'e0 l'attaque de la ville,\par
II S 11,20. si vous voyez qu'il se f\'e2che, et qu'il dise : Pourquoi \'eates-vous all\'e9s combattre si pr\'e8s des murs? Ignorez-vous combien on lance de traits de dessus un rempart?\par
II S 11,21. Qui a tu\'e9 Abim\'e9lech, fils de J\'e9robaal? N'est-ce pas une femme qui a jet\'e9 sur lui du haut de la muraille un morceau d'une meule et qui l'a tu\'e9 \'e0 Th\'e9b\'e8s? Pourquoi vous \'eates-vous approch\'e9s si pr\'e8s des murs? vous lui direz : Urie l'H\'e9th\'e9en, votre serviteur, a aussi \'e9t\'e9 tu\'e9.\par
II S 11,22. Le courrier partit donc, et vint dire \'e0 David ce que Joab lui avait command\'e9.\par
II S 11,23. Et il lui parla en ces termes : Les assi\'e9g\'e9s ont eu de l'avantage sur nous; ils sont sortis hors de la ville pour nous charger, et nous les avons poursuivis avec vigueur jusqu'\'e0 la porte de la ville.\par
II S 11,24. Mais les archers ont lanc\'e9 leurs traits contre nous du haut des murailles. Quelques-uns de vos serviteurs y ont \'e9t\'e9 tu\'e9s; et Urie l'H\'e9th\'e9en votre serviteur est mort parmi les autres.\par
II S 11,25. David r\'e9pondit au courrier : Vous direz ceci \'e0 Joab : Que cela ne vous \'e9tonne point; car les chances de la guerre sont vari\'e9es, et tant\'f4t l'un, tant\'f4t l'autre p\'e9rit par l'\'e9p\'e9e. Relevez le courage de vos soldats, et animez-les contre la ville, afin que vous puissiez la d\'e9truire.\par
II S 11,26. Or la femme d'Urie apprit que son mari \'e9tait mort, et elle le pleura.\par
II S 11,27. Et apr\'e8s que le temps du deuil fut pass\'e9, David la fit venir dans sa maison, et l'\'e9pousa. Et elle lui enfanta un fils. Et cette action qu'avait faite David d\'e9plut au Seigneur.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
II S 12,1. Le Seigneur envoya donc Nathan vers David. Et Nathan, \'e9tant venu le trouver, lui dit : Il y avait deux hommes dans une ville; l'un riche, et l'autre pauvre.\par
II S 12,2. Le riche avait un grand nombre de brebis et de boeufs;\par
II S 12,3. mais le pauvre n'avait rien du tout qu'une petite brebis, qu'il avait achet\'e9e et nourrie, qui avait grandi parmi ses enfants, en mangeant de son pain, buvant de sa coupe, et dormant dans son sein; et elle \'e9tait pour lui comme une fille.\par
II S 12,4. Un \'e9tranger \'e9tant venu voir le riche, celui-ci ne voulut pas toucher \'e0 ses brebis ni \'e0 ses boeufs pour lui faire un festin; mais il prit la brebis de ce pauvre homme, et la donna \'e0 son h\'f4te.\par
II S 12,5. David entra dans une grande indignation contre cet homme, et il dit \'e0 Nathan : Vive le Seigneur! celui qui a fait cette action est digne de mort.\par
II S 12,6. Il rendra la brebis au quadruple, pour avoir agi de la sorte, et pour n'avoir pas \'e9pargn\'e9 ce pauvre.\par
II S 12,7. Alors Nathan dit \'e0 David : Cet homme, c'est vous-m\'eame. Voici ce que dit le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl : Je vous ai sacr\'e9 roi sur Isra\'ebl, et vous ai d\'e9livr\'e9 de la main de Sa\'fcl.\par
II S 12,8. J'ai mis entre vos mains la maison et les femmes de votre seigneur, et Je vous ai rendu ma\'eetre de toute la maison d'Isra\'ebl et de Juda. Que si cela para\'eet peu de chose, Je suis pr\'eat \'e0 faire beaucoup plus encore.\par
II S 12,9. Pourquoi donc avez-vous m\'e9pris\'e9 Ma parole, jusqu'\'e0 commettre le mal devant Mes yeux? Vous avez frapp\'e9 du glaive Urie l'H\'e9th\'e9en; vous lui avez enlev\'e9 sa femme, et l'avez prise pour vous, et vous l'avez tu\'e9 par l'\'e9p\'e9e des enfants d'Ammon.\par
II S 12,10. C'est pourquoi l'\'e9p\'e9e ne sortira jamais de votre maison; parce que vous M'avez m\'e9pris\'e9, et que vous avez pris pour vous la femme d'Urie l'H\'e9th\'e9en.\par
II S 12,11. Voici donc ce que dit le Seigneur: Je vais vous susciter des maux qui na\'eetront de votre propre maison. Je prendrai vos femmes sous vos yeux, et Je les donnerai \'e0 celui qui vous est le plus proche, et il dormira avec elles aux yeux de ce soleil.\par
II S 12,12. Car vous, vous avez fait cette action en secret; mais Moi, Je la ferai \'e0 la vue de tout Isra\'ebl, et \'e0 la vue du soleil.\par
II S 12,13. Alors David dit \'e0 Nathan : J'ai p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur. Et Nathan lui r\'e9pondit : Le Seigneur aussi a transf\'e9r\'e9 votre p\'e9ch\'e9, et vous ne mourrez point.\par
II S 12,14. N\'e9anmoins, parce que vous avez \'e9t\'e9 cause que les ennemis du Seigneur ont blasph\'e9m\'e9 contre Lui, le fils qui vous est n\'e9 mourra.\par
II S 12,15. Nathan retourna ensuite \'e0 sa maison. Et le Seigneur frappa l'enfant que la femme d'Urie avait eu de David, et son \'e9tat fut d\'e9sesp\'e9r\'e9.\par
II S 12,16. Et David pria le Seigneur pour l'enfant; il je\'fbna, et, s'\'e9tant retir\'e9, il demeura couch\'e9 \'e0 terre.\par
II S 12,17. Les anciens de la maison vinrent le trouver, et insist\'e8rent pour le faire lever de terre; mais il refusa, et il ne mangea point avec eux.\par
II S 12,18. Le septi\'e8me jour l'enfant mourut, et les serviteurs de David n'osaient lui dire qu'il \'e9tait mort; car ils s'entredisaient : Lorsque l'enfant vivait encore, et que nous lui parlions, il ne voulait pas nous \'e9couter; combien s'affligera-t-il davantage encore, si nous lui disons qu'il est mort?\par
II S 12,19. David voyant que ses officiers parlaient tout bas entre eux, comprit que l'enfant \'e9tait mort; et il leur dit: L'enfant est-il mort? Et ils r\'e9pondirent: Il est mort.\par
II S 12,20. Aussit\'f4t il se leva de terre, se lava, s'oignit, changea de v\'eatements, entra dans la maison du Seigneur, et L'adora. Il revint ensuite dans sa maison, demanda qu'on lui serv\'eet \'e0 manger, et il prit de la nourriture.\par
II S 12,21. Alors ses officiers lui dirent : D'o\'f9 vient cette conduite? Vous je\'fbniez et vous pleuriez pour l'enfant lorsqu'il vivait encore; et apr\'e8s qu'il est mort, vous vous \'eates lev\'e9 et vous avez mang\'e9.\par
II S 12,22. David leur r\'e9pondit : J'ai je\'fbn\'e9 et j'ai pleur\'e9 pour l'enfant tant qu'il a v\'e9cu, parce que je disais : Qui sait si le Seigneuour ne me le donnera point, et s'Il ne lui sauvera pas la vie?\par
II S 12,23. Mais maintenant qu'il est mort, pourquoi je\'fbnerais-je? Est-ce que je puis encore le faire revivre? C'est moi plut\'f4t qui irai \'e0 lui; et il ne reviendra jamais \'e0 moi.\par
II S 12,24. David ensuite consola sa femme Bethsab\'e9e; il dormit avec elle, et elle eut un fils, qu'il appela Salomon. Et le Seigneur aima cet enfant.\par
II S 12,25. Et ayant envoy\'e9 le proph\'e8te Nathan, Il donna \'e0 l'enfant le nom d'Aimable au Seigneur, parce que le Seigneur l'aimait.\par
II S 12,26. Joab luttait donc contre Rabbath-Ammon, et, \'e9tant sur le point de prendre cette ville royale,\par
II S 12,27. il envoya des courriers \'e0 David, avec ordre de lui dire : J'ai lutt\'e9  contre Rabbath, et la ville des eaux va \'eatre prise.\par
II S 12,28. Rassemblez donc maintenant le reste du peuple, et venez assi\'e9ger la ville, et prenez-la, de peur que, si c'est moi qui la d\'e9truis, on ne m'attribue l'honneur de cette victoire.\par
II S 12,29. David assembla donc tout le peuple, et marcha contre Rabbath; et apr\'e8s quelques combats il la prit.\par
II S 12,30. Il \'f4ta de dessus la t\'eate du roi des Ammonites sa couronne, qui pesait un talent d'or et \'e9tait enrichie de pierres tr\'e8s pr\'e9cieuses; et elle fut plac\'e9e sur la t\'eate de David. Il remporta aussi de la ville un fort grand butin.\par
II S 12,31. Et ayant fait sortir les habitants, il les coupa avec des scies, fit passer sur eux des tra\'eeneaux bard\'e9s de fer, les tailla en pi\'e8ces avec des couteaux, et les jeta dans des fours \'e0 briques. C'est ainsi qu'il traita toutes les villes des Ammonites. David revint ensuite \'e0 J\'e9rusalem avec toutee son arm\'e9e.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
II S 13,1. Apr\'e8s cela, Amnon, fils de David, con\'e7ut une passion violnte pour la soeur d'Absalom, autre fils de David, qui \'e9tait tr\'e8s belle, et qui s'appelait Thamar;\par
II S 13,2. et la passion qu'il avait pour elle devint si excessive, que cet amour le rendit malade, parce que, comme elle \'e9tait vierge, il paraissait difficile \'e0 Amnon de rien faire avec elle contre l'honn\'eatet\'e9.\par
II S 13,3. Or Amnon avait un ami fort prudent, qui s'appelait Jonadab, fils de Semmaa, fr\'e8re de David.\par
II S 13,4. Jonadab dit donc \'e0 Amnon : D'o\'f9 vient, fils du roi, que vous maigrissez ainsi de jour en jour? Pourquoi ne m'en dites-vous pas la cause? Amnon lui r\'e9pondit : J'aime Thamar, soeur de mon fr\'e8re Absalom.\par
II S 13,5. Jonadab lui dit : Couchez-vous sur votre lit, et faites semblant d'\'eatre malade; et lorsque votre p\'e8re viendra vous voir, dites-lui : Que ma soeur Thamar vienne, je vous prie, pour m'appr\'eater \'e0 manger, et qu'elle me pr\'e9pare quelque chose que je re\'e7oive de sa main.\par
II S 13,6. Amnon se mit donc au lit, et commen\'e7a \'e0 faire le malade. Et lorsque le roi fut venu le voir, Amnon lui dit : Que ma soeur Thamar vienne, je vous prie, et qu'elle fasse devant moi deux petits g\'e2teaux, afin que je prenne \'e0 manger de sa main.\par
II S 13,7. David envoya donc chez Thamar, et lui fit dire : Allez \'e0 la maison de votre fr\'e8re Amnon, et pr\'e9parez-lui \'e0 manger.\par
II S 13,8. Thamar vint donc chez son fr\'e8re Amnon, qui \'e9tait couch\'e9. Elle prit de la farine, la p\'e9trit et la d\'e9laya, et fit cuire deux g\'e2teaux devant lui.\par
II S 13,9. Et prenant ce qu'elle avait fait cuire, elle le versa, et le lui pr\'e9senta. Mais Amnon n'en voulut pas manger, et il dit : Qu'on fasse sortir tout le monde. Lorsque tout le monde fut sorti,\par
II S 13,10. Amnon dit \'e0 Thamar : Porte ce mets dans mon cabinet, afin que je le re\'e7oive de ta main. Thamar prit donc les petits g\'e2teaux qu'elle avait faits, et les porta \'e0 Amnon, son fr\'e8re, dans le cabinet.\par
II S 13,11. Et apr\'e8s qu'elle les lui eut pr\'e9sent\'e9s, Amnon se saisit d'elle, et lui dit : Viens, ma soeur, couche avec moi.\par
II S 13,12. Elle lui r\'e9pondit : Non, mon fr\'e8re, ne me faites pas violence, cela n'est pas permis dans Isra\'ebl; ne faites pas cette folie.\par
II S 13,13. Car je ne pourrai supporter mon opprobre, et vous passerez dans Isra\'ebl pour un insens\'e9. Mais demandez-moi plut\'f4t au roi en mariage, et il ne refusera pas de me donner \'e0 vous.\par
II S 13,14. Mais Amnon ne voulut point se rendre \'e0 ses pri\'e8res; et, \'e9tant plus fort qu'elle, il lui fit violence, et abusa d'elle.\par
II S 13,15. Aussit\'f4t il con\'e7ut pour elle une \'e9trange aversion, de sorte que la haine qu'il lui portait \'e9tait encore plus excessive que la passion qu'il avait eue pour elle auparavant. Il lui dit donc : L\'e8ve-toi, et va-t'en.\par
II S 13,16. Thamar lui r\'e9pondit : L'outrage que vous me faites maintenant est encore plus grand que celui que vous venez de me faire. Amnon ne voulut point l'\'e9couter;\par
II S 13,17. mais, ayant appel\'e9 le jeune homme qui le servait, il lui dit : Mets-la dehors, et ferme la porte derri\'e8re elle.\par
II S 13,18. Or Thamar \'e9tait v\'eatue d'une robe qui tra\'eenait en bas, car les filles du roi qui \'e9taient encore vierges avaient coutume de s'habiller ainsi. Le serviteur d'Amnon la mit donc hors de la chambre, et ferma la porte derri\'e8re elle.\par
II S 13,19. Alors Thamar ayant mis de la cendre sur sa t\'eate, et d\'e9chir\'e9 sa robe, s'en alla en jetant de grands cris, et tenant sa t\'eate couverte de ses deux mains.\par
II S 13,20. Absalom, son fr\'e8re, lui dit : Est-ce que ton fr\'e8re Amnon a abus\'e9 de toi? Maintenant, ma soeur, tais-toi, car c'est ton fr\'e8re; et n'afflige pas ton coeur pour cela. Thamar demeura donc dans la maison d'Absalom, son fr\'e8re, d\'e9sol\'e9e.\par
II S 13,21. Lorsque le roi David apprit ce qui s'\'e9tait pass\'e9, il s'en affligea fort; mais il ne voulut point attrister Amnon, son fils, car il l'aimait beaucoup, parce qu'il \'e9tait son a\'een\'e9.\par
II S 13,22. Absalom ne parla en aucune sorte de tout cela \'e0 Amnon; mais il con\'e7ut contre lui une grande haine de ce qu'il avait outrag\'e9 sa soeur Thamar.\par
II S 13,23. Deux ans apr\'e8s, il arriva qu'Absalom fit tondre ses brebis \'e0 Baalhasor, qui est pr\'e8s d'Ephra\'efm; et il invita tous les fils du roi.\par
II S 13,24. Et il vint trouver le roi, et lui dit : Votre serviteur fait tondre ses brebis; je supplie le roi de venir avec ses princes chez son serviteur.\par
II S 13,25. Le roi dit \'e0 Absalom : Non, mon fils, ne nous invite pas tous \'e0 venir, de crainte que nous ne te soyons \'e0 charge. Et Absalom le pressa, mais David refusa d'y aller, et il le b\'e9nit.\par
II S 13,26. Alors Absalom lui dit : Si vous ne voulez pas venir, je vous supplie au moins que mon fr\'e8re Amnon vienne avec nous. Le roi lui r\'e9pondit : Il n'est point n\'e9cessaire qu'il y aille.\par
II S 13,27. N\'e9anmoins Absalom le pressa tellement, qu'il laissa aller avec lui Amnon et tous ses fr\'e8res. Or Absalom avait fait pr\'e9parer un festin de roi.\par
II S 13,28. Et il avait donn\'e9 cet ordre \'e0 ses serviteurs : Remarquez lorsque Amnon commencera \'e0 \'eatre troubl\'e9 par le vin, et que je vous dirai : Frappez-le, et tuez-le. Ne craignez point, car c'est moi qui vous commande. Soyez r\'e9solus, et agissez en hommes de coeur.\par
II S 13,29. Les serviteurs d'Absalom ex\'e9cut\'e8rent donc \'e0 l'\'e9gard d'Amnon le commandement de leur ma\'eetre; et aussit\'f4t tous les fils du roi, se levant de table, mont\'e8rent chacun sur sa mule, et s'enfuirent.\par
II S 13,30. Comme ils \'e9taient encore en chemin, le bruit parvint jusqu'\'e0 David qu'Absalom avait tu\'e9 tous les fils du roi, sans qu'il en rest\'e2t un seul.\par
II S 13,31. Le roi se leva aussit\'f4t, d\'e9chira ses v\'eatements, et se coucha par terre; et tous ses officiers qui se tenaient pr\'e8s de lui d\'e9chir\'e8rent leurs v\'eatements.\par
II S 13,32. Alors Jonadab, fils de Semmaa, fr\'e8re de David, prenant la parole, dit : Que le roi, mon seigneur, ne suppose pas que tous les fils du roi ont \'e9t\'e9 tu\'e9s. Amnon seul est mort, parce qu'Absalom avait r\'e9solu de le perdre, depuis le jour qu'il avait fait violence \'e0 sa soeur Thamar.\par
II S 13,33. Que le roi, mon seigneur, ne se mette donc pas cela dans l'esprit; et qu'il ne croie pas que tous ses fils aient \'e9t\'e9 tu\'e9s, car Amnon seul est mort.\par
II S 13,34. Cependant Absalom s'enfuit. Et celui qui \'e9tait en sentinelle, levant les yeux, vit une grande troupe qui venait par un chemin d\'e9tourn\'e9 \'e0 c\'f4t\'e9 de la montagne.\par
II S 13,35. Et Jonadab dit au roi : Voil\'e0 les fils du roi qui viennent; ce qu'avait dit votre serviteur se confirme.\par
II S 13,36. Comme il achevait ces mots, on vit para\'eetre les fils du roi. Et lorsqu'ils furent arriv\'e9s, ils \'e9lev\'e8rent la voix et pleur\'e8rent. Et le roi et tous ses serviteurs fondirent aussi en larmes.\par
II S 13,37. Absalom, ayant donc pris la fuite, se retira chez Tholoma\'ef, fils d'Ammiud, roi de Gessur. Et David pleurait son fils Amnon tous les jours.\par
II S 13,38. Absalom demeura trois ans \'e0 Gessur, o\'f9 il \'e9tait venu se r\'e9fugier.\par
II S 13,39. Et le roi David cessa de le poursuivre, parce qu'il s'\'e9tait enfin consol\'e9 de la mort d'Amnon.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
II S 14,1. Joab, fils de Sarvia, ayant reconnu que le coeur du roi se rapprochait d'Absalom,\par
II S 14,2. fit venir de Th\'e9cua une femme habile, et il lui dit : Faites semblant d'\'eatre dans l'affliction; prenez un v\'eatement de deuil, et ne vous parfumez point, afin que vous paraissiez comme une femme qui pleure un mort depuis longtemps.\par
II S 14,3. Ensuite vous vous pr\'e9senterez au roi, et vous lui tiendrez tels et tels discours. Et Joab lui mit dans la bouche les paroles qu'elle devait dire.\par
II S 14,4. Cette femme de Th\'e9cua s'\'e9tant donc pr\'e9sent\'e9e au roi, se jeta \'e0 terre devant lui, se prosterna, et lui dit : O roi, sauvez-moi.\par
II S 14,5. Le roi lui dit : Que demandez-vous? Elle lui r\'e9pondit : H\'e9las! je suis une femme veuve; car mon mari est mort.\par
II S 14,6. Votre servante avait deux fils, et ils se sont querell\'e9s dans les champs, o\'f9 il n'y avait personne qui p\'fbt les s\'e9parer; et l'un d'eux a frapp\'e9 l'autre, et l'a tu\'e9.\par
II S 14,7. Et maintenant tous les parents se soul\'e8vent contre votre servante, et disent : Donnez-nous celui qui a tu\'e9 son fr\'e8re, afin que nous le fassions p\'e9rir pour la vie de son fr\'e8re qu'il a tu\'e9, et que nous d\'e9truisions l'h\'e9ritier. Ainsi ils veulent \'e9teindre l'\'e9tincelle qui me reste, pour ne laisser \'e0 mon mari ni nom ni survivant sur la terre.\par
II S 14,8. Le roi dit \'e0 cette femme : Retournez chez vous; je donnerai des ordres \'e0 votre sujet.\par
II S 14,9. Elle lui r\'e9pondit : Seigneur roi, s'il y a en ceci de l'injustice, qu'elle retombe sur moi et sur la maison de mon p\'e8re; mais que le roi et son tr\'f4ne soit innocent.\par
II S 14,10. Et le roi dit : Si quelqu'un parle contre vous, amenez-le-moi, et soyez s\'fbre qu'il ne vous troublera plus.\par
II S 14,11. Elle dit encore : Je vous conjure par le Seigneur votre Dieu d'emp\'eacher que les parents ne s'\'e9l\'e8vent l'un apr\'e8s l'autre, pour venger par la mort de mon fils le sang de celui qui a \'e9t\'e9 tu\'e9. Le roi lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur! il ne tombera pas \'e0 terre un seul cheveu de la t\'eate de votre fils.\par
II S 14,12. Et la femme ajouta : Permettez \'e0 votre servante de dire encore un mot. Parlez, dit le roi.\par
II S 14,13. La femme lui dit : Pourquoi pensez-vous de la sorte \'e0 l'\'e9gard du peuple de Dieu, et pourquoi le roi a-t-il prononc\'e9 cette parole, de mani\'e8re \'e0 p\'e9cher en ne rappelant pas son fils qu'il a banni?\par
II S 14,14. Nous mourons tous, et nous nous \'e9coulons sur la terre comme des eaux qui ne reviennent plus; et Dieu ne veut pas qu'une \'e2me p\'e9risse, mais Il diff\'e8re l'ex\'e9cution de Son arr\'eat, de peur que celui qui a \'e9t\'e9 rejet\'e9 ne se perde enti\'e8rement.\par
II S 14,15. C'est pourquoi je suis venue dire cette parole \'e0 mon seigneur le roi devant le peuple, et votre servante a dit : Je parlerai au roi, pour voir si le roi exaucera en quelque mani\'e8re la pri\'e8re de sa servante.\par
II S 14,16. Le roi a d\'e9j\'e0 \'e9cout\'e9 sa servante, pour la d\'e9livrer elle et son fils de la main de tous ceux qui voulaient les exterminer de l'h\'e9ritage du Seigneur.\par
II S 14,17. Permettez donc \'e0 votre servante de parler encore, afin que ce que le roi mon seigneur a ordonn\'e9, s'ex\'e9cute comme un sacrifice promis \'e0 Dieu. Car le roi mon seigneur est comme un Ange de Dieu, qui n'est touch\'e9 ni des b\'e9n\'e9dictions ni des mal\'e9dictions. C'est pourquoi le Seigneur votre Dieu est avec vous.\par
II S 14,18. Alors le roi dit \'e0 cette femme : Je vous demande une chose; avouez-moi la v\'e9rit\'e9. La femme lui r\'e9pondit : Parlez, mon seigneur le roi.\par
II S 14,19. Et le roi dit : La main de Joab n'est-elle pas en tout cela? La femme r\'e9pondit : Mon seigneur le roi, je vous jure par votre vie, que Dieu conserve, que rien n'est plus v\'e9ritable que ce que vous dites; car c'est votre serviteur Joab qui m'a donn\'e9 cet ordre, et qui a mis dans la bouche de votre servante tout ce que je viens de dire.\par
II S 14,20. C'est lui qui m'a command\'e9 de vous parler ainsi en parabole. Mais vous, monseigneur le roi, vous \'eates sage comme l'est un Ange de Dieu, et vous p\'e9n\'e9trez tout ce qui se fait sur la terre.\par
II S 14,21. Le roi dit donc \'e0 Joab : Je vous accorde la gr\'e2ce que vous me demandez; allez, et faites revenir mon fils Absalom.\par
II S 14,22. Alors Joab, tombant le visage contre terre, se prosterna, b\'e9nit le roi, et lui dit : Monseigneur le roi, votre serviteur reconna\'eet aujourd'hui qu'il a trouv\'e9 gr\'e2ce devant vous; car vous avez accompli sa parole.\par
II S 14,23. Joab partit donc, et s'en alla \'e0 Gessur, d'o\'f9 il amena Absalom \'e0 J\'e9rusalem.\par
II S 14,24. Mais le roi dit : Qu'il retourne dans sa maison, mais il ne me verra point. Absalom revint donc dans sa maison, et il ne vit point le roi.\par
II S 14,25. Or il n'y avait pas d'homme dans tout Isra\'ebl qui f\'fbt si bien fait ni si beau qu'Absalom; depuis la plante des pieds jusqu'\'e0 la t\'eate il n'y avait pas en lui le moindre d\'e9faut.\par
II S 14,26. Lorsqu'il se rasait la t\'eate, ce qu'il faisait une fois tous les ans, parce que sa chevelure lui pesait, le poids de ses cheveux \'e9tait de deux cents sicles, selon le poids ordinaire.\par
II S 14,27. Il avait trois fils, et une fille appel\'e9e Thamar, qui \'e9tait tr\'e8s belle.\par
II S 14,28. Absalom demeura deux ans \'e0 J\'e9rusalem, sans voir le roi.\par
II S 14,29. Ensuite il manda Joab pour l'envoyer vers David. Mais Joab ne voulut pas venir chez lui. Apr\'e8s qu'il l'eut mand\'e9 une seconde fois, Joab ayant encore refus\'e9 de venir,\par
II S 14,30. il dit \'e0 ses serviteurs : Vous savez que Joab a un champ d'orge qui est aupr\'e8s du mien; allez donc, et mettez-y le feu. Ses gens br\'fbl\'e8rent donc l'orge de Joab. Les serviteurs de Joab vinrent alors trouver leur ma\'eetre, apr\'e8s avoir d\'e9chir\'e9 leurs v\'eatements, et ils lui dirent : Les serviteurs d'Absalom ont br\'fbl\'e9 une partie de votre champ.\par
II S 14,31. Joab alla donc trouver Absalom dans sa maison, et lui dit : Pourquoi vos gens ont-ils mis le feu \'e0 ma moisson?\par
II S 14,32. Absalom r\'e9pondit \'e0 Joab : Je vous ai fait prier de venir me voir, afin de vous envoyer vers le roi pour lui dire de ma part : Pourquoi suis-je revenu de Gessur? Il vaudrait mieux que j'y fusse encore. Je demande donc la gr\'e2ce de voir le roi; que s'il se souvient encore de ma faute, qu'il me fasse mourir.\par
II S 14,33. Joab \'e9tant all\'e9 trouver le roi, lui rapporta toutes ces choses. Absalom fut alors appel\'e9; il se pr\'e9senta devant le roi, et se prosterna jusqu'\'e0 terre devant lui, et le roi le baisa.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
II S 15,1. Apr\'e8s cela, Absalom se fit faire des chars, prit avec lui des cavaliers, et cinquante hommes qui marchaient devant lui.\par
II S 15,2. Et, se levant d\'e8s le matin, il se tenait \'e0 l'entr\'e9e du palais; il appelait tous ceux qui avaient des affaires, et qui venaient demander justice au roi. Et il disait \'e0 chacun d'eux : D'o\'f9 \'eates-vous? Et on lui r\'e9pondait : Votre serviteur est de telle tribu d'Isra\'ebl.\par
II S 15,3. Et Absalom disait : Votre affaire me para\'eet bien juste; mais il n'y a personne qui ait ordre du roi de vous \'e9couter. Et il ajoutait:\par
II S 15,4. Qui m'\'e9tablira juge sur le pays, afin que tous ceux qui ont des affaires viennent \'e0 moi, et que je les juge selon la justice?\par
II S 15,5. Et lorsque quelqu'un venait le saluer, il lui tendait la main, le prenait et le baisait.\par
II S 15,6. Il traitait ainsi ceux qui venaient de toutes les villes d'Isra\'ebl demander justice au roi, et il s'insinuait dans l'affection du peuple.\par
II S 15,7. Quarante ans apr\'e8s, Absalom dit au roi David : Permettez-moi d'aller \'e0 H\'e9bron, pour y accomplir les voeux que j'ai faits au Seigneur.\par
II S 15,8. Car lorsque j'\'e9tais \'e0 Gessur, en Syrie, j'ai fait ce voeu \'e0 Dieu : Si le Seigneur me ram\'e8ne \'e0 J\'e9rusalem, je Lui offrirai un sacrifice.\par
II S 15,9. Le roi David lui dit : Allez en paix. Et il partit, et s'en alla \'e0 H\'e9bron.\par
II S 15,10. En m\'eame temps Absalom envoya des espions dans toutes les tribus d'Isra\'ebl avec cet ordre : Aussit\'f4t que vous entendrez sonner la trompette, publiez qu'Absalom r\'e8gne dans H\'e9bron.\par
II S 15,11. Or Absalom emmena avec lui de J\'e9rusalem deux cents hommes, qui le suivirent simplement, sans savoir en aucune sorte le dessein de ce voyage.\par
II S 15,12. Absalom fit aussi venir de Gilo Achitophel, conseiller de David, qui \'e9tait originaire de la m\'eame ville. Et tandis qu'on offrait des victimes, il se forma une puissante conspiration, et la foule du peuple qui accourait pour suivre Absalom croissait de plus en plus.\par
II S 15,13. Un courrier vint aussit\'f4t \'e0 David, et lui dit : Tout Isra\'ebl suit Absalom de tout son coeur.\par
II S 15,14. David dit \'e0 ses serviteurs qui \'e9taient avec lui \'e0 J\'e9rusalem : Levez-vous, fuyons; car il n'y aura pas de salut pour nous devant Absalom. H\'e2tons-nous de sortir, de peur qu'il ne nous pr\'e9vienne, qu'il ne pr\'e9cipite sur nous la ruine, et qu'il ne fasse passer la ville au fil de l'\'e9p\'e9e.\par
II S 15,15. Les serviteurs du roi lui dirent : Nous ex\'e9cuterons de grand coeur tout ce que notre seigneur le roi nous commandera.\par
II S 15,16. Le roi sortit donc \'e0 pied avec toute sa maison; et il laissa dix femmes de ses concubines pour garder le palais.\par
II S 15,17. Etant donc sorti \'e0 pied avec tout Isra\'ebl, il s'arr\'eata lorsqu'il \'e9tait d\'e9j\'e0 loin de sa maison.\par
II S 15,18. Tous ses serviteurs marchaient aupr\'e8s de lui; les l\'e9gions des C\'e9r\'e9thiens et des Ph\'e9l\'e9thiens, et les six cents fantassins de la ville de Geth qui avaient suivi David, et qui \'e9taient tr\'e8s vaillants, marchaient tous devant lui.\par
II S 15,19. Alors le roi dit \'e0 Etha\'ef le G\'e9th\'e9en : Pourquoi venez-vous avec nous? Retournez, et allez avec le nouveau roi; parce que vous \'eates \'e9tranger, et que vous \'eates sorti de votre pays.\par
II S 15,20. Vous n'\'eates que d'hier \'e0 J\'e9rusalem, et vous en sortiriez aujourd'hui \'e0 cause de moi? Pour moi j'irai o\'f9 je dois aller; mais vous, retournez, et emmenez vos hommes avec vous, et le Seigneur usera envers vous de bont\'e9 et de fid\'e9lit\'e9, parce que vous m'avez t\'e9moign\'e9 vous-m\'eame de la bont\'e9 et de la fid\'e9lit\'e9.\par
II S 15,21. Etha\'ef lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur, et vive le roi mon ma\'eetre; en quelque \'e9tat que vous soyez, monseigneur le roi, votre serviteur y sera, soit \'e0 la mort, soit \'e0 la vie.\par
II S 15,22. David lui r\'e9pondit : Venez et passez. Ainsi Etha\'ef le G\'e9th\'e9en passa avec tous les hommes qui le suivaient, et tout le reste du peuple.\par
II S 15,23. Et tous pleuraient \'e0 haute voix, et tout le peuple passait. Le roi passa aussi le torrent de C\'e9dron, et tout le peuple allait le long du chemin qui regarde vers le d\'e9sert.\par
II S 15,24. En m\'eame temps, le pr\'eatre Sadoc vint, accompagn\'e9 de tous les l\'e9vites qui portaient l'arche de l'Alliance de Dieu; et ils la d\'e9pos\'e8rent. Et Abiathar monta jusqu'\'e0 ce que tout le peuple qui sortait de la ville f\'fbt pass\'e9.\par
II S 15,25. Alors le roi dit \'e0 Sadoc : Reportez \'e0 la ville l'arche de Dieu. Si je trouve gr\'e2ce aux yeux du Seigneur, Il me ram\'e8nera, et Il me fera revoir Son arche et Son tabernacle.\par
II S 15,26. Mais s'Il me dit : Vous ne m'agr\'e9ez point, je suis tout pr\'eat; qu'Il fasse de moi ce qu'Il lui plaira.\par
II S 15,27. Le roi dit encore au pr\'eatre Sadoc : O Voyant, retournez en paix \'e0 la ville avec vos deux fils : Achimaas, votre fils, et Jonathas, fils d'Abiathar.\par
II S 15,28. Je vais me cacher dans les plaines du d\'e9sert, jusqu'\'e0 ce qu'il m'arrive des nouvelles de votre part.\par
II S 15,29. Sadoc et Abiathar report\'e8rent donc l'arche de Dieu \'e0 J\'e9rusalem, et ils y demeur\'e8rent.\par
II S 15,30. Cependant David montait la colline des Oliviers, et pleurait en montant. Il allait nu-pieds et la t\'eate couverte; et tout le peuple qui \'e9tait avec lui montait la t\'eate couverte et en pleurant.\par
II S 15,31. Or on annon\'e7a \'e0 David qu'Achitophel aussi \'e9tait dans la conjuration d'Absalom; et il dit \'e0 Dieu : Seigneur, renversez, je Vous prie, les conseils d'Achitophel.\par
II S 15,32. Et comme David arrivait au sommet de la montagne o\'f9 il devait adorer le Seigneur, Chusa\'ef d'Arach vint au-devant de lui, ayant ses v\'eatements d\'e9chir\'e9s, et la t\'eate couverte de terre.\par
II S 15,33. David lui dit : Si vous venez avec moi, vous me serez \'e0 charge;\par
II S 15,34. mais si vous retournez \'e0 la ville, et si vous dites \'e0 Absalom : Je suis votre serviteur, \'f4 roi, je vous servirai comme j'ai servi votre p\'e8re, vous dissiperez le conseil d'Achitophel.\par
II S 15,35. Vous avez avec vous les pr\'eatres Sadoc et Abiathar, auxquels vous direz tout ce que vous aurez appris chez le roi.\par
II S 15,36. Ils ont leurs deux fils, Achimaas, fils de Sadoc, et Jonathas, fils d'Abiathar; vous m'enverrez dire par eux tout ce que vous aurez appris.\par
II S 15,37. Chusa\'ef, ami de David, retourna donc \'e0 J\'e9rusalem; et Absalom y entrait en m\'eame temps.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
II S 16,1. Apr\'e8s que David eut un peu d\'e9pass\'e9 le haut de la montagne, Siba, serviteur de Miphiboseth, vint au-devant de lui avec deux \'e2nes charg\'e9s de deux cents pains, de cent paquets de raisins secs, de cent g\'e2teaux de figues, et d'une outre de vin.\par
II S 16,2. Le roi lui dit : Que voulez-vous faire de cela? Siba lui r\'e9pondit : Les \'e2nes sont pour les officiers du roi; les pains et les figues pour donner \'e0 ceux qui vous suivent; et le vin, afin que si quelqu'un se trouve faible dans le d\'e9sert, il en puisse boire.\par
II S 16,3. Le roi lui dit : O\'f9 est le fils de votre ma\'eetre? Il est demeur\'e9, dit Siba, \'e0 J\'e9rusalem, en disant : La maison d'Isra\'ebl me rendra aujourd'hui le royaume de mon p\'e8re.\par
II S 16,4. Le roi dit \'e0 Siba : Je vous donne tout ce qui \'e9tait \'e0 Miphiboseth. Siba lui r\'e9pondit : Ce que je souhaite, monseigneur le roi, c'est de trouver gr\'e2ce devant vous.\par
II S 16,5. Le roi David vint donc jusqu'\'e0 Bahurim, et il en sortit un homme de la maison de Sa\'fcl, appel\'e9 S\'e9m\'e9i, fils de G\'e9ra, qui, s'avan\'e7ant et marchant, maudissait David,\par
II S 16,6. et il lui jetait des pierres ainsi qu'\'e0 tous ses gens. Cependant tout le peuple et tous les hommes de guerre marchaient \'e0 droite et \'e0 gauche \'e0 c\'f4t\'e9 du roi.\par
II S 16,7. Et il maudissait le roi en ces termes : Sors, sors, homme de sang, homme de B\'e9lial.\par
II S 16,8. Le Seigneur a fait retomber sur toi tout le sang de la maison de Sa\'fcl, parce que tu as usurp\'e9 le royaume, pour te mettre \'e0 sa place. Et maintenant le Seigneur fait passer le royaume aux mains d'Absalom, ton fils; et tu te vois accabl\'e9 des maux que tu as faits, parce que tu es un homme de sang.\par
II S 16,9. Alors Abisa\'ef, fils de Sarvia, dit au roi : Faut-il que ce chien mort maudisse le roi mon seigneur? Je m'en vais lui couper la t\'eate.\par
II S 16,10. Le roi dit \'e0 Abisa\'ef : Qu'y a-t-il de commun entre vous et moi, fils de Sarvia? Laissez-le maudire; car le Seigneur lui a ordonn\'e9 de maudire David, et qui osera Lui demander pourquoi Il l'a fait?\par
II S 16,11. Le roi dit encore \'e0 Abisa\'ef, et \'e0 tous ses serviteurs : Vous voyez que mon fils, qui est sorti de mon sein, cherche \'e0 m'\'f4ter la vie : combien plus un fils de J\'e9mini. Laissez-le maudire, selon l'ordre qu'il en a re\'e7u du Seigneur.\par
II S 16,12. Et peut-\'eatre que le Seigneur regardera mon affliction, et qu'Il me fera du bien pour ces mal\'e9dictions que je re\'e7ois aujourd'hui.\par
II S 16,13. David continuait donc son chemin, accompagn\'e9 de ses gens, et S\'e9m\'e9i, qui le suivait, marchant vis-\'e0-vis de lui sur le haut de la montagne, le maudissait, lui jetait des pierres, et faisait voler la poussi\'e8re.\par
II S 16,14. Le roi arriva enfin, et avec lui tout le peuple qui l'accompagnait, fort fatigu\'e9, et ils prirent l\'e0 un peu de repos.\par
II S 16,15. Cependant Absalom entra dans J\'e9rusalem, suivi de tout son peuple, et accompagn\'e9 d'Achitophel.\par
II S 16,16. Chusa\'ef D'Arach, ami de David, vint \'e0 lui, et lui dit : Salut, roi! salut, roi!\par
II S 16,17. Absalom lui r\'e9pondit : Est-ce l\'e0 votre reconnaissance pour votre ami? Pourquoi n'\'eates-vous pas all\'e9 avec votre ami?\par
II S 16,18. Non, dit Chusa\'ef, car je serai \'e0 celui qui a \'e9t\'e9 \'e9lu par le Seigneur, par tout ce peuple, et par tout Isra\'ebl, et je demeurerai avec lui.\par
II S 16,19. Et de plus, qui est celui que je viens servir? N'est-ce pas le fils du roi? Je vous ob\'e9irai comme j'ai ob\'e9i \'e0 votre p\'e8re.\par
II S 16,20. Absalom dit alors \'e0 Achitophel : Consultez ensemble pour voir ce que nous avons \'e0 faire.\par
II S 16,21. Achitophel dit \'e0 Absalom : Entrez aupr\'e8s des concubines de votre p\'e8re, qu'il a laiss\'e9es pour garder son palais; afin que, lorsque tout Isra\'ebl saura que vous avez d\'e9shonor\'e9 votre p\'e8re, ils s'attachent plus fortement \'e0 votre parti.\par
II S 16,22. On fit donc dresser une tente pour Absalom sur la terrasse du palais du roi; et il entra, devant tout Isra\'ebl, aupr\'e8s des concubines de son p\'e8re.\par
II S 16,23. Or les conseils que donnait alors Achitophel \'e9taient regard\'e9s comme des oracles de Dieu m\'eame; et on les consid\'e9rait toujours ainsi, soit lorsqu'il \'e9tait avec David, soit lorsqu'il \'e9tait avec Absalom.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
II S 17,1. Achitophel dit donc \'e0 Absalom : Je vais prendre douze mille hommes d'\'e9lite, et j'irai poursuivre David cette nuit m\'eame;\par
II S 17,2. et fondant sur lui maintenant qu'il est las et hors de d\'e9fense, je le battrai. Et lorsque tout le peuple qui est avec lui aura pris la fuite, je frapperai le roi abandonn\'e9.\par
II S 17,3. Je ram\'e8nerai tout ce peuple comme si ce n'\'e9tait qu'un seul homme; car vous ne cherchez qu'une personne, et apr\'e8s cela tout sera en paix.\par
II S 17,4. Cet avis plut \'e0 Absalom, et \'e0 tous les anciens d'Isra\'ebl.\par
II S 17,5. Absalom dit cependant : Faites venir Chusa\'ef d'Arach, afin que nous entendions aussi son avis.\par
II S 17,6. Chusa\'ef \'e9tant venu devant Absalom, Absalom lui dit : Voici le conseil qu'Achitophel nous a donn\'e9: devons-nous le suivre? Que nous conseillez-vous?\par
II S 17,7. Chusa\'ef r\'e9pondit \'e0 Absalom : Le conseil qu'a donn\'e9 Achitophel ne me para\'eet pas bon cette fois.\par
II S 17,8. Et il ajouta : Vous savez que votre p\'e8re et les hommes qui sont avec lui sont tr\'e8s vaillants, et qu'ils ont le coeur outr\'e9 comme une ourse qui est en furie dans un bois, parce qu'on lui a ravi ses petits. Votre p\'e8re, qui conna\'eet parfaitement la guerre, ne demeurera point avec ses gens.\par
II S 17,9. Il est peut-\'eatre maintenant cach\'e9 dans une caverne, ou dans quelque autre lieu qu'il aura choisi. Si quelqu'un de vos hommes est tu\'e9 d'abord, on publiera aussit\'f4t partout que le parti d'Absalom a \'e9t\'e9 battu.\par
II S 17,10. En m\'eame temps les plus hardis de ceux qui vous suivent, et qui ont des coeurs de lion, seront saisis d'effroi; car tout le peuple d'Isra\'ebl sait que votre p\'e8re et tous ceux qui sont avec lui sont tr\'e8s vaillants.\par
II S 17,11. Voici donc, ce me semble, le meilleur conseil \'e0 suivre : Faites assembler tout Isra\'ebl, depuis Dan jusqu'\'e0 Bersab\'e9e, comme le sable de la mer qui est innombrable, et vous serez au milieu d'eux.\par
II S 17,12. Et en quelque lieu qu'il puisse \'eatre, nous irons nous jeter sur lui; nous l'accablerons par notre nombre, comme quand la ros\'e9e tombe sur la terre; et nous ne laisserons pas un seul de tous ceux qui sont avec lui.\par
II S 17,13. Que s'il se retire dans quelque ville, tout Isra\'ebl en environnera les murailles de cordes, et nous l'entra\'eenerons dans le torrent, sans qu'il en reste seulement une petite pierre.\par
II S 17,14. Alors Absalom, et tous les principaux d'Isra\'ebl dirent : L'avis de Chusa\'ef d'Arach est meilleur que celui d'Achitophel. Mais ce fut par la volont\'e9 du Seigneur que le conseil d'Achitophel, qui \'e9tait le plus utile, fut ainsi d\'e9truit, afin que le Seigneur f\'eet tomber Absalom dans le malheur.\par
II S 17,15. Alors Chusa\'ef dit aux pr\'eatres Sadoc et Abiathar : Voici l'avis qu'Achitophel a donn\'e9 \'e0 Absalom et aux anciens d'Isra\'ebl; et voici celui que j'ai donn\'e9.\par
II S 17,16. Faites donc porter promptement \'e0 David cette nouvelle : Ne demeurez pas cette nuit dans les plaines du d\'e9sert; mais passez au plus t\'f4t le Jourdain, de peur qu'il ne p\'e9risse lui et tous ses gens.\par
II S 17,17. Or Jonathas et Achimaas \'e9taient pr\'e8s de la fontaine de Rogel, n'osant se montrer ni entrer dans la ville; et une servante alla les avertir de tout cela. Ils partirent donc pour en porter la nouvelle au roi David.\par
II S 17,18. Il arriva n\'e9anmoins qu'un jeune homme les vit, et en avertit Absalom; mais ils entr\'e8rent aussit\'f4t chez un homme de Bahurim, qui avait un puits \'e0 l'entr\'e9e de sa maison; et ils descendirent dans le puits.\par
II S 17,19. Et la femme de cet homme \'e9tendit une couverture sur la bouche du puits, comme si elle e\'fbt fait s\'e9cher des grains pil\'e9s; ainsi la chose demeura cach\'e9e.\par
II S 17,20. Les serviteurs d'Absalom \'e9tant venus dans cette maison, dirent \'e0 la femme : O\'f9 sont Achimaas et Jonathas? Elle leur r\'e9pondit : Ils ont pris un peu d'eau, et ont pass\'e9 bien vite. Ainsi ceux qui les cherchaient, ne les ayant point trouv\'e9s, revinrent \'e0 J\'e9rusalem.\par
II S 17,21. Apr\'e8s qu'ils furent partis, Achimaas et Jonathas sortirent du puits, continu\'e8rent leur chemin, et vinrent dire \'e0 David: Levez-vous, et passez le fleuve au plus t\'f4t, parce qu'Achitophel a donn\'e9 tel conseil contre vous.\par
II S 17,22. David se leva donc avec tous ses gens, et passa le Jourdain avant la pointe du jour, sans qu'il en demeur\'e2t un seul au del\'e0 du fleuve.\par
II S 17,23. Or Achitophel, voyant qu'on n'avait pas suivi le conseil qu'il avait donn\'e9, fit seller son \'e2ne et s'en alla \'e0 la maison qu'il avait dans sa ville de Gilo; et ayant dispos\'e9 de toutes ses affaires, il se pendit, et fut enseveli dans le s\'e9pulcre de son p\'e8re.\par
II S 17,24. David vint ensuite au camp, et Absalom, suivi de tout Isra\'ebl, passa aussi le Jourdain.\par
II S 17,25. Absalom fit g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e, au lieu de Joab, Amasa, fils d'un homme de Jezra\'ebl, nomm\'e9 J\'e9thra, qui avait \'e9pous\'e9 Abiga\'efl, fille de Naas, et soeur de Sarvia, m\'e8re de Joab.\par
II S 17,26. Or Isra\'ebl campa avec Absalom dans le pays de Galaad.\par
II S 17,27. David \'e9tant venu au camp, Sobi, fils de Naas, de Rabbath, ville des Ammonites, Machir, fils d'Ammihel, de Lodabar, Berzella\'ef, de Rogelim en Galaad,\par
II S 17,28. lui offrirent des lits, des tapis, des vases de terre, du bl\'e9, de l'orge, de la farine, du bl\'e9 s\'e9ch\'e9 au feu, des f\'e8ves, des lentilles et des pois frits,\par
II S 17,29. du miel, du beurre, des brebis et des veaux gras. Ils apport\'e8rent tout cela \'e0 David, et \'e0 ceux qui le suivaient; car ils soup\'e7onn\'e8rent que le peuple, apr\'e8s avoir travers\'e9 le d\'e9sert, \'e9tait abattu de faim, de soif et de lassitude.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
II S 18,1. David, ayant fait la revue de son arm\'e9e, \'e9tablit des tribuns et des centeniers.\par
II S 18,2. Il donna le tiers de ses troupes \'e0 commander \'e0 Joab, le tiers \'e0 Abisa\'ef, fils de Sarvia et fr\'e8re de Joab, et le tiers \'e0 Etha\'ef, de Geth. Le roi dit ensuite au peuple : Je veux aller au combat avec vous.\par
II S 18,3. Mais le peuple r\'e9pondit : Vous ne viendrez pas; car alors m\'eame que les ennemis nous auraient fait fuir, ils ne croiraient pas avoir fait grand'chose; et quand ils auraient taill\'e9 en pi\'e8ces la moiti\'e9 d'entre nous, ils n'en seraient pas plus satisfaits, parce que vous \'eates consid\'e9r\'e9, vous seul, comme dix mille hommes. Il vaut donc mieux que vous restiez dans la ville, afin que vous soyez en \'e9tat de nous secourir.\par
II S 18,4. Le roi leur dit : Je ferai ce que vous voudrez. Il se tint donc \'e0 la porte de la ville, pendant que toute l'arm\'e9e sortait par groupes de cent hommes et de mille hommes.\par
II S 18,5. En m\'eame temps il donna cet ordre \'e0 Joab, \'e0 Abisa\'ef et \'e0 Etha\'ef : Conservez-moi mon fils Absalom. Et tout le peuple entendit le roi, quand il recommandait Absalom \'e0 tous ses g\'e9n\'e9raux.\par
II S 18,6. L'arm\'e9e marcha donc en bataille contre Isra\'ebl, et le combat fut livr\'e9 dans la for\'eat d'Ephra\'efm.\par
II S 18,7. L'arm\'e9e d'Isra\'ebl fut taill\'e9e en pi\'e8ces par celle de David, et la d\'e9faite fut grande : vingt mille hommes p\'e9rirent.\par
II S 18,8. Le combat s'\'e9tendit dans toute la contr\'e9e, et il y en eut beaucoup plus qui p\'e9rirent dans la for\'eat, qu'il n'y en eut qui moururent par l'\'e9p\'e9e en ce jour-l\'e0.\par
II S 18,9. Or il arriva qu'Absalom, mont\'e9 sur son mulet, se trouva en face des gens de David. Le mulet p\'e9n\'e9tra sous un ch\'eane grand et touffu, et la t\'eate d'Absalom s'embarrassa dans les branches du ch\'eane; et, son mulet passant outre, il demeura suspendu entre le ciel et la terre.\par
II S 18,10. Un soldat le vit en cet \'e9tat, et vint dire \'e0 Joab : J'ai vu Absalom suspendu \'e0 un ch\'eane.\par
II S 18,11. Joab dit \'e0 celui qui lui avait apport\'e9 cette nouvelle : Si tu l'as vu, pourquoi ne l'as-tu pas abattu \'e0 terre en le per\'e7ant? Et je t'aurais donn\'e9 dix sicles d'argent et un baudrier.\par
II S 18,12. Il r\'e9pondit \'e0 Joab : Quand m\'eame vous p\'e8seriez mille pi\'e8ces d'argent entre mes mains, je ne porterais pas pour cela la main sur le fils du roi; car nous avons tous entendu l'ordre que le roi vous a donn\'e9, \'e0 vous, \'e0 Abisa\'ef, et \'e0 Etha\'ef, lorsqu'il vous a dit : Conservez-moi mon fils Absalom.\par
II S 18,13. Et si je m'\'e9tais hasard\'e9 \'e0 faire au p\'e9ril de ma vie une action si hardie, elle n'aurait pu \'eatre cach\'e9e au roi, et vous seriez vous-m\'eame contre moi.\par
II S 18,14. Joab lui dit : Je ne m'en rapporterai pas \'e0 toi; mais je l'attaquerai moi-m\'eame en ta pr\'e9sence. Il prit donc en sa main trois dards, dont il per\'e7a le coeur d'Absalom. Et comme il palpitait encore, toujours suspendu au ch\'eane,\par
II S 18,15. dix jeunes \'e9cuyers de Joab accoururent, le perc\'e8rent de coups, et l'achev\'e8rent.\par
II S 18,16. Aussit\'f4t Joab fit sonner la retraite, et, voulant \'e9pargner le peuple, il emp\'eacha ses gens de poursuivre davantage Isra\'ebl qui fuyait.\par
II S 18,17. On emporta Absalom, et on le jeta dans une grande fosse qui \'e9tait dans le bois, et sur cette fosse on \'e9leva un grand monceau de pierres. Or tout Isra\'ebl s'enfuit dans ses tentes.\par
II S 18,18. Absalom, lorsqu'il vivait encore, s'\'e9tait fait dresser une colonne dans la vall\'e9e du roi. Je n'ai point de fils, disait-il, et ce sera l\'e0 un monument qui fera vivre mon nom. Il donna donc son nom \'e0 cette colonne, et on l'appelle encore aujourd'hui : La main d'Absalom.\par
II S 18,19. Or Achimaas, fils de Sadoc, dit \'e0 Joab : Je vais courir vers le roi, et lui dire que Dieu lui a fait justice, et l'a veng\'e9 de ses ennemis.\par
II S 18,20. Joab lui dit : Vous ne porterez pas les nouvelles aujourd'hui, mais une autre fois; je ne veux pas que ce soit vous aujourd'hui, parce que le fils du roi est mort.\par
II S 18,21. Joab dit donc \'e0 Chusi : Allez, vous, et annoncez au roi ce que vous avez vu. Chusi se prosterna devant Joab, et se mit \'e0 courir.\par
II S 18,22. Achimaas, fils de Sadoc, dit encore \'e0 Joab : Mais si je courais encore apr\'e8s Chusi? Mon fils, dit Joab, pourquoi voulez-vous courir? Vous serez le porteur d'une nouvelle f\'e2cheuse.\par
II S 18,23. Achimaas r\'e9pliqua : Mais enfin si je courais? Courez donc, lui dit Joab. Ainsi Achimaas, courant par un chemin plus court, d\'e9passa Chusi.\par
II S 18,24. Cependant David \'e9tait assis entre les deux portes de la ville; et la sentinelle qui \'e9tait sur la muraille au haut de la porte, levant les yeux, vit un homme qui courait tout seul,\par
II S 18,25. et il en avertit le roi en criant. Le roi lui dit : S'il est seul, il porte une bonne nouvelle. Lorsque ce messager s'avan\'e7ait \'e0 grande h\'e2te et \'e9tait d\'e9j\'e0 proche,\par
II S 18,26. la sentinelle en vit un second qui courait aussi; et criant d'en haut, elle dit : Je vois courir encore un autre homme, qui est seul. Le roi lui dit : Il porte aussi une bonne nouvelle.\par
II S 18,27. La sentinelle ajouta : A voir courir le premier, il me semble que c'est Achimaas, fils de Sadoc. Le roi lui dit : C'est un homme de bien, et il nous apporte de bonnes nouvelles.\par
II S 18,28. Achimaas, criant de loin, dit au roi : Salut, \'f4 roi! Et se prosternant jusqu'\'e0 terre devant lui, il ajouta : B\'e9ni soit le Seigneur votre Dieu, qui a livr\'e9 entre vos mains ceux qui avaient lev\'e9 leurs mains contre le roi mon seigneur!\par
II S 18,29. Le roi lui dit : Mon fils Absalom est-il en vie? Achimaas lui r\'e9pondit : Lorsque Joab votre serviteur m'a envoy\'e9 vers vous, j'ai vu s'\'e9lever un grand tumulte; c'est tout ce que je sais.\par
II S 18,30. Passez, lui dit le roi, et tenez-vous l\'e0. Lorsqu'il fut pass\'e9, et qu'il se tenait de c\'f4t\'e9,\par
II S 18,31. Chusi parut, et il dit en arrivant : Mon seigneur le roi, je vous apporte une bonne nouvelle; car le Seigneur a jug\'e9 aujourd'hui en votre faveur, et vous a d\'e9livr\'e9 de la main de tous ceux qui s'\'e9taient soulev\'e9s contre vous.\par
II S 18,32. Le roi dit \'e0 Chusi : Mon fils Absalom est-il en vie? Chusi lui r\'e9pondit : Que les ennemis de mon roi, et tous ceux qui se soul\'e8vent contre lui pour le perdre soient trait\'e9s comme ce jeune homme l'a \'e9t\'e9.\par
II S 18,33. Alors le roi, saisi de douleur, monta \'e0 la chambre qui \'e9tait au-dessus de la porte, et se mit \'e0 pleurer. Et il disait en marchant : Mon fils Absalom! Absalom, mon fils! qui m'accordera de mourir \'e0 ta place, mon fils Absalom! Absalom, mon fils!\par
\par
Chapitre 19\par
\par
II S 19,1. On avertit alors Joab que le roi pleurait et se lamentait sur son fils;\par
II S 19,2. et ce jour-l\'e0 la victoire fut chang\'e9e en deuil pour toute l'arm\'e9e, parce que tout le peuple sut que le roi \'e9tait afflig\'e9 de la mort d'Absalom.\par
II S 19,3. Les troupes entr\'e8rent ce jour-l\'e0 dans la ville sans oser presque se montrer, comme une arm\'e9e d\'e9faite, et qui aurait fui le combat.\par
II S 19,4. Le roi cependant, ayant la t\'eate couverte, criait \'e0 haute voix : Mon fils Absalom! Absalom, mon fils, mon fils!\par
II S 19,5. Joab entra danc au lieu o\'f9 \'e9tait le roi, et lui dit : Vous avez aujourd'hui couvert de confusion tous les serviteurs qui ont sauv\'e9 votre vie, et la vie de vos fils et de vos filles, la vie de vos femmes et de vos concubines.\par
II S 19,6. Vous aimez ceux qui vous ha\'efssent, et vous ha\'efssez ceux qui vous aiment. Vous avez fait voir aujourd'hui que vous ne vous mettez en peine ni de vos officiers ni de vos soldats; et je vois bien que si Absalom vivait, et que nous eussions tous \'e9t\'e9 tu\'e9s, vous seriez satisfait.\par
II S 19,7. Venez donc maintenant vous montrer \'e0 vos serviteurs; faites-leur plaisir en leur parlant; car je vous jure par le Seigneur que si vous ne le faites, vous n'aurez pas cette nuit un seul homme aupr\'e8s de vous, et vous vous trouverez dans un plus grand p\'e9ril que vous n'avez jamais \'e9t\'e9 depuis votre jeunesse jusqu'\'e0 ce jour.\par
II S 19,8. Le roi alla donc s'asseoir \'e0 la porte de la ville; et le peuple ayant \'e9t\'e9 averti qu'il \'e9tait l\'e0, tout le monde vint se pr\'e9senter devant lui. Cependant Isra\'ebl s'\'e9tait enfui dans ses tentes.\par
II S 19,9. Or tout le peuple dans toutes les tribus s'entredisait \'e0 l'envi : Le roi nous a d\'e9livr\'e9s de nos ennemis; il nous a sauv\'e9s de la main des Philistins; et il a d\'fb fuir hors du pays \'e0 cause d'Absalom.\par
II S 19,10. D'autre part, Absalom que nous avions sacr\'e9 pour roi est mort dans le combat : qu'attendez-vous donc, et pourquoi ne ramenez-vous point le roi?\par
II S 19,11. Or le roi David envoya dire aux grands pr\'eatres Sadoc et Abiathar : Parlez aux anciens de Juda, et dites-leur : Pourquoi \'eates-vous les derniers \'e0 ramener le roi en sa maison? (Car ce que disait tout Isra\'ebl \'e9tait parvenu jusqu'au roi.)\par
II S 19,12. Vous \'eates mes fr\'e8res, vous \'eates mes os et ma chair; pourquoi \'eates-vous les derniers \'e0 ramener le roi?\par
II S 19,13. Dites aussi \'e0 Amasa : N'\'eates-vous pas mes os et ma chair? Que Dieu me traite avec toute Sa s\'e9v\'e9rit\'e9, si je ne vous fais pas pour toujours g\'e9n\'e9ral de mon arm\'e9e \'e0 la place de Joab.\par
II S 19,14. Il gagna ainsi le coeur de tous les hommes de Juda, qui lui envoy\'e8rent dire : Revenez avec tous vos serviteurs.\par
II S 19,15. Le roi revint donc, et s'avan\'e7a jusqu'au Jourdain; et tout Juda vint au-devant de lui jusqu'\'e0 Galgala, pour lui faire passer le fleuve.\par
II S 19,16. Or S\'e9m\'e9i de Bahurim, fils de G\'e9ra, de la tribu de Benjamin, vint en grande h\'e2te avec ceux de Juda au-devant du roi David,\par
II S 19,17. suivi de mille hommes de Benjamin. Siba, serviteur de la maison de Sa\'fcl, vint aussi avec ses quinze fils et vingt serviteurs. Se pr\'e9cipitant dans le Jourdain en face du roi,\par
II S 19,18. ils le travers\'e8rent \'e0 gu\'e9 pour faire passer toute la maison du roi, et pour agir selon ses ordres. Lorsque le roi eut pass\'e9 le Jourdain, S\'e9m\'e9i, fils de G\'e9ra, se prosternant devant lui,\par
II S 19,19. lui dit : Ne me traitez pas, mon seigneur, selon mon iniquit\'e9; oubliez les injures que vous avez re\'e7ues de votre serviteur le jour o\'f9 vous sortiez de J\'e9rusalem; et que votre coeur, mon seigneur le roi, n'en conserve pas de ressentiment.\par
II S 19,20. Car je reconnais le crime que j'ai commis : c'est pourquoi je suis venu aujourd'hui le premier de toute la maison de Joseph au-devant de mon seigneur le roi.\par
II S 19,21. Abisa\'ef, fils de Sarvia, dit alors : Ces paroles suffiront-elles pour sauver la vie \'e0 S\'e9m\'e9i, lui qui a maudit l'oint du Seigneur?\par
II S 19,22. Mais David r\'e9pondit \'e0 Abisa\'ef : Qu'y a-t-il entre vous et moi, enfants de Sarvia? Pourquoi me devenez-vous aujourd'hui des tentateurs? Est-ce ici un jour \'e0 faire mourir un Isra\'e9lite? Et puis-je ignorer que je devins aujourd'hui roi d'Isra\'ebl?\par
II S 19,23. Alors il dit \'e0 S\'e9m\'e9i : Vous ne mourrez point; et il le lui jura.\par
II S 19,24. Miphiboseth, fils de Sa\'fcl, vint aussi au-devant du roi. Depuis le jour o\'f9 David \'e9tait sorti de J\'e9rusalem jusqu'\'e0 celui-ci o\'f9 il revenait en paix, il n'avait ni lav\'e9 ses pieds, ni fait sa barbe, ni pris aucun soin de ses v\'eatements.\par
II S 19,25. Lorsqu'il vint au-devant du roi \'e0 J\'e9rusalem, le roi lui dit : Miphiboseth, pourquoi n'\'eates-vous pas venu avec moi?\par
II S 19,26. Miphiboseth lui r\'e9pondit : Monseigneur le roi, mon serviteur n'a pas voulu m'ob\'e9ir; car, \'e9tant boiteux, je lui avais dit de pr\'e9parer un \'e2ne \'e0 votre serviteur pour vous suivre.\par
II S 19,27. Et au lieu de le faire, il est all\'e9 m'accuser devant mon seigneur. Mais pour vous, monseigneur le roi, vous \'eates comme un Ange de Dieu; faites tout ce qu'il vous plaira.\par
II S 19,28. Car, tandis que vous pouviez traiter toute la maison de mon p\'e8re comme digne de mort, vous m'avez donn\'e9 place \'e0 votre table. De quoi donc me pourrais-je plaindre avec quelque justice, et quel sujet aurais-je de vous importuner encore?\par
II S 19,29. Le roi lui r\'e9pondit: : Pourquoi tant de paroles! Ce que j'ai ordonn\'e9 subsistera. Vous et Siba partagez le bien.\par
II S 19,30. Miphiboseth r\'e9pondit au roi : Qu'il prenne m\'eame le tout, puisque monseigneur le roi est revenu heureusement dans sa maison.\par
II S 19,31. Berzella\'ef, de Galaad, descendit de Rogelim, et accompagna aussi le roi jusqu'au Jourdain; et il \'e9tait pr\'eat \'e0 le conduire encore au del\'e0 du fleuve.\par
II S 19,32. C'\'e9tait un homme tr\'e8s \'e2g\'e9, qui avait quatre-vingts ans. Il avait fourni des vivres au roi lorsqu'il \'e9tait au camp; car il \'e9tait extr\'eamement riche.\par
II S 19,33. Le roi lui dit donc : Venez avec moi, afin que vous viviez en repos aupr\'e8s de moi \'e0 J\'e9rusalem.\par
II S 19,34. Berzella\'ef dit au roi : Combien d'ann\'e9es ai-je encore \'e0 vivre, pour que j'aille avec le roi \'e0 J\'e9rusalem?\par
II S 19,35. J'ai aujourd'hui quatre-vingts ans; mes sens ont-ils assez de vigueur pour discerner le doux d'avec l'amer? Puis-je trouver quelque plaisir \'e0 boire et \'e0 manger, ou \'e0 entendre la voix des chanteurs et des chanteuses? Pourquoi votre serviteur serait-il \'e0 charge \'e0 monseigneur le roi?\par
II S 19,36. Je vous suivrai encore un peu apr\'e8s avoir pass\'e9 le Jourdain; mais je n'ai point m\'e9rit\'e9 la faveur que vous voulez me faire.\par
II S 19,37. Permettez-moi donc de m'en retourner, afin que je meure dans ma ville, et que je sois enseveli aupr\'e8s de mon p\'e8re et de ma m\'e8re. Mais, monseigneur le roi, voici Chamaam, votre serviteur, que vous pouvez emmener avec vous, pour lui faire du bien comme il vous plaira.\par
II S 19,38. Le roi dit \'e0 Berzella\'ef : Que Chamaam passe avec moi; je ferai pour lui tout ce que vous voudrez, et je vous accorderai tout ce que vous me demanderez.\par
II S 19,39. Le roi passa ensuite le Jourdain avec tout le peuple; il baisa Berzella\'ef, et le b\'e9nit, et Berzella\'ef retourna dans sa maison.\par
II S 19,40. Le roi passa donc \'e0 Galgala, et Chamaam avec lui. Lorsque le roi passa le Jourdain, il fut accompagn\'e9 de toute la tribu de Juda, et il ne s'y trouva que la moiti\'e9 des autres tribus.\par
II S 19,41. Tous ceux d'Isra\'ebl s'adress\'e8rent donc en foule au roi, et lui dirent: Pourquoi nos fr\'e8res de Juda nous ont-ils enlev\'e9 le roi, et lui ont-ils fait passer le Jourdain avec sa maison et toute sa suite?\par
II S 19,42. Tous ceux de Juda leur r\'e9pondirent : C'est que le roi nous touche de plus pr\'e8s; quel sujet avez-vous de vous f\'e2cher? Avons-nous v\'e9cu aux d\'e9pens du roi, ou nous a-t-on fait quelques pr\'e9sents?\par
II S 19,43. Ceux d'Isra\'ebl leur r\'e9pondirent : Le roi nous consid\'e8re comme \'e9tant dix fois plus que vous; et ainsi David nous appartient plus qu'\'e0 vous. Pourquoi nous avez-vous fait cette injure, et pourquoi n'avons-nous pas \'e9t\'e9 avertis les premiers pour ramener notre roi? Mais ceux de Juda r\'e9pondirent un peu durement \'e0 ceux d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
II S 20,1. En m\'eame temps il se trouva l\'e0 un homme de B\'e9lial, nomm\'e9 S\'e9ba, fils de Bochri, de la tribu de Benjamin; et il sonna de la trompette, en disant : Nous n'avons point de part avec David, et nous n'attendons rien du fils d'Isa\'ef; Isra\'ebl, retournez chacun dans vos tentes.\par
II S 20,2. Ainsi tout Isra\'ebl se s\'e9para de David, et suivit S\'e9ba, fils de Bochri. Mais ceux de Juda adh\'e9r\'e8rent \'e0 leur roi, et l'accompagn\'e8rent depuis le Jourdain jusqu'\'e0 J\'e9rusalem.\par
II S 20,3. Lorsque le roi fut venu dans son palais \'e0 J\'e9rusalem, il prit les dix concubines qu'il avait laiss\'e9es pour le garder, et les renferma dans une maison, o\'f9 il pourvoyait \'e0 leur entretien; mais il ne s'approcha plus d'elles, et elles demeur\'e8rent enferm\'e9es, vivant comme veuves jusqu'au jour de leur mort.\par
II S 20,4. Le roi dit alors \'e0 Amasa : Convoquez-moi dans trois jours tous les hommes de Juda, et trouvez-vous pr\'e9sent avec eux.\par
II S 20,5. Amasa partit aussit\'f4t pour convoquer Juda; mais il tarda au del\'e0 du temps que le roi lui avait marqu\'e9.\par
II S 20,6. David dit donc \'e0 Abisa\'ef : S\'e9ba, fils de Bochri, nous fera maintenant plus de mal qu'Absalom. Prenez donc ce que j'ai de troupes, et poursuivez-le de peur qu'il ne s'empare des places fortes, et qu'il ne nous \'e9chappe.\par
II S 20,7. Il partit donc de J\'e9rusalem avec les hommes de Joab, les C\'e9r\'e9thiens et les Ph\'e9l\'e9thiens, et tous les vaillants hommes afin de poursuivre S\'e9ba, fils de Bochri.\par
II S 20,8. Lorsqu'ils furent pr\'e8s de la grande pierre qui est \'e0 Gabaon, ils rencontr\'e8rent Amasa, qui venait trouver le roi. Joab \'e9tait rev\'eatu d'une tunique \'e9troite qui lui \'e9tait juste sur le corps, et par-dessus il avait son \'e9p\'e9e pendue au c\'f4t\'e9, dans un fourreau fait de telle sorte, qu'on pouvait la tirer et en frapper en un moment.\par
II S 20,9. Joab dit donc \'e0 Amasa : Salut, mon fr\'e8re; et il prit de sa main droite le menton d'Amasa pour le baiser.\par
II S 20,10. Et comme Amasa ne prenait pas garde \'e0 l'\'e9p\'e9e qu'avait Joab, Joab l'en frappa dans le c\'f4t\'e9; les entrailles lui sortirent du corps, et, sans qu'il f\'fbt besoin d'un second coup, il tomba mort. Or Joab et Abisa\'ef son fr\'e8re continu\'e8rent \'e0 poursuivre S\'e9ba, fils de Bochri.\par
II S 20,11. Cependant quelques-uns des gens de Joab, s'\'e9tant arr\'eat\'e9s pr\'e8s du cadavre d'Amasa, disaient : Voil\'e0 celui qui voulait \'eatre g\'e9n\'e9ral de David \'e0 la place de Joab.\par
II S 20,12. Or Amasa, tout couvert de sang, \'e9tait \'e9tendu au milieu du chemin. Mais quelqu'un voyant que tout le peuple s'arr\'eatait pour le voir, le tira hors du chemin dans un champ, et le couvrit d'un manteau, afin que ceux qui passaient ne s'arr\'eatassent plus \'e0 cause de lui.\par
II S 20,13. Lors donc qu'on l'eut \'f4t\'e9 du chemin, tout le monde marcha derri\'e8re Joab, et poursuivit S\'e9ba, fils de Bochri.\par
II S 20,14. Or S\'e9ba \'e9tait venu, \'e0 travers toutes les tribus d'Isra\'ebl, \'e0 Ab\'e9la et Beth-Maacha; et tous les hommes choisis d'Isra\'ebl s'\'e9taient ralli\'e9s aupr\'e8s de lui.\par
II S 20,15. Joab et ses hommes vinrent donc l'assi\'e9ger \'e0 Ab\'e9la et \'e0 Beth-Maacha; ils \'e9lev\'e8rent des terrasses autour de la ville, et ils l'investirent; et tous les gens de Joab travaillaient \'e0 saper la muraille.\par
II S 20,16. Alors une femme de la ville, qui \'e9tait tr\'e8s sage, s'\'e9cria : Ecoutez, \'e9coutez; dites \'e0 Joab qu'il s'approche, et que je veux lui parler.\par
II S 20,17. Joab s'\'e9tant approch\'e9, elle lui dit : Etes-vous Joab? Il lui r\'e9pondit : Je le suis. Ecoutez, lui dit-elle, les paroles de votre servante. Il lui r\'e9pondit : Je vous \'e9coute.\par
II S 20,18. Elle ajouta : Autrefois on disait en proverbe : Que ceux qui demandent conseil, le demandent \'e0 Ab\'e9la; et ils terminaient ainsi leurs affaires.\par
II S 20,19. N'est-ce pas moi qui dis la v\'e9rit\'e9 dans Isra\'ebl? Et cependant vous voulez ruiner cette ville, et d\'e9truire une m\'e8re en Isra\'ebl? Pourquoi renversez-vous l'h\'e9ritage du Seigneur?\par
II S 20,20. Joab lui r\'e9pondit : A Dieu ne plaise! je ne viens point pour ruiner ni pour d\'e9truire.\par
II S 20,21. Ce n'est point l\'e0 mon intention; mais je cherche S\'e9ba, fils de Bochri, de la montagne d'Ephra\'efm, qui s'est soulev\'e9 contre le roi David. Rendez-nous seulement cet homme, et nous nous retirerons. Cette femme dit \'e0 Joab : On vous jettera sa t\'eate par dessus la muraille.\par
II S 20,22. Elle alla ensuite trouver tout le peuple; et elle leur parla si sagement, qu'ils prirent la t\'eate de S\'e9ba, fils de Bochri, et la jet\'e8rent \'e0 Joab. Il sonna de la trompette, et s'\'e9loigna de la ville, et chacun s'en retourna chez soi, et Joab revint trouver le roi \'e0 J\'e9rusalem.\par
II S 20,23. Joab \'e9tait donc g\'e9n\'e9ral de toute l'arm\'e9e d'Isra\'ebl. Bana\'efas, fils de Jo\'efada, commandait les C\'e9r\'e9thiens et les Ph\'e9l\'e9thiens.\par
II S 20,24. Aduram \'e9tait surintendant des tribus. Josaphat, fils d'Ahilud, avait la garde des requ\'eates.\par
II S 20,25. Siva \'e9tait secr\'e9taire; Sadoc et Abiathar grands pr\'eatres;\par
II S 20,26. et Ira, de Ja\'efr, \'e9tait pr\'eatre de David.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
II S 21,1. Du temps de David, il y eut aussi une famine qui dura trois ans. Alors David consulta l'oracle du Seigneur, et le Seigneur lui r\'e9pondit : Cette famine est arriv\'e9e \'e0 cause de Sa\'fcl et de sa maison de sang, parce qu'il a tu\'e9 les Gabaonites.\par
II S 21,2. David fit donc venir les Gabaonites et leur dit (or les Gabaonites n'\'e9taient point des enfants d'Isra\'ebl, mais un reste des Amorrh\'e9ens; les Isra\'e9lites leur avaient jur\'e9 qu'ils ne les feraient pas mourir; cependant Sa\'fcl avait voulu les frapper par un faux z\'e8le pour les fils d'Isra\'ebl et de Juda),\par
II S 21,3. David leur dit donc : Que ferai-je pour r\'e9parer l'injure que vous avez re\'e7ue, afin que vous b\'e9nissiez l'h\'e9ritage du Seigneur?\par
II S 21,4. Les Gabaonites r\'e9pondirent : Nous ne voulons ni or ni argent; nous demandons justice contre Sa\'fcl et contre sa maison; \'e0 part cela, nous ne voulons la mort d'aucun Isra\'e9lite. Que voulez-vous donc, dit David, que je fasse pour vous?\par
II S 21,5. Ils lui r\'e9pondirent : Nous devons tellement exterminer la race de celui qui nous a tourment\'e9s et opprim\'e9s injustement, qu'il n'en reste pas un seul dans toutes les terres d'Isra\'ebl.\par
II S 21,6. Qu'on nous donne sept de ses enfants, afin que nous les mettions en croix devant le Seigneur \'e0 Gabaa, d'o\'f9 \'e9tait Sa\'fcl, qui fut autrefois l'\'e9lu du Seigneur. Le roi leur dit : Je vous les donnerai.\par
II S 21,7. Il \'e9pargna Miphiboseth, fils de Jonathas, fils de Sa\'fcl, \'e0 cause de l'alliance que Jonathas et lui s'\'e9taient jur\'e9e au nom du Seigneur.\par
II S 21,8. Mais il prit les deux fils de Respha, fille d'A\'efa, Armoni et Miphiboseth, qu'elle avait eus de Sa\'fcl; et cinq fils que Michol, fille de Sa\'fcl, avait eus d'Hadriel, fils d'Hadriel, fils de Berzella\'ef, qui \'e9tait de Molathi;\par
II S 21,9. et il les mit entre les mains des Gabaonites, qui les crucifi\'e8rent sur une montagne devant le Seigneur. Et ces sept hommes moururent ensemble aux premiers jours de la moisson, lorsqu'on commen\'e7ait \'e0 couper les orges.\par
II S 21,10. Respha, fille d'A\'efa, prenant un cilice, l'\'e9tendit sur une pierre, et demeura l\'e0 depuis le commencement de la moisson jusqu'\'e0 ce que l'eau du ciel tomb\'e2t sur eux; et elle emp\'eacha les oiseaux pendant la jour, et les b\'eates pendant la nuit de d\'e9chirer leurs corps.\par
II S 21,11. Cette action de Respha, fille d'A\'efa, concubine de Sa\'fcl, fut rapport\'e9e \'e0 David.\par
II S 21,12. Alors David alla prendre les os de Sa\'fcl et de Jonathas son fils, \'e0  Jab\'e8s en Galaad, dont les habitants les avaient enlev\'e9s de la place de Bethsan, o\'f9 les Philistins les avaient suspendus apr\'e8s que Sa\'fcl eut \'e9t\'e9 tu\'e9 \'e0 Gelbo\'e9.\par
II S 21,13. David transporta donc de l\'e0 les os de Sa\'fcl et de Jonathas son fils.  On re\'e7ut aussi les os de ceux qui avaient \'e9t\'e9 crucifi\'e9s \'e0 Gabaon,\par
II S 21,14. et on les ensevelit avec ceux de Sa\'fcl et de Jonathas son fils dans le s\'e9pulcre de Cis, p\'e8re de Sa\'fcl, \'e0 S\'e9la, sur le territoire de Benjamin. Et l'on fit tout ce que le roi avait ordonn\'e9. Et apr\'e8s cela Dieu redevint propice au  pays.\par
II S 21,15. Les Philistins firent encore la guerre \'e0 Isra\'ebl. David marcha contre eux avec son arm\'e9e, et leur livra bataille. Or David \'e9tait fatigu\'e9;\par
II S 21,16. et Jesbib\'e9nob, de la race d'Arapha, qui avait une lance dont le fer pesait trois cents sicles, et une \'e9p\'e9e qui n'avait point encore servi, \'e9tait pr\'eat de le tuer;\par
II S 21,17. mais Abisa\'ef, fils de Sarvia, vint au-devant de David et tua le Philistin. Alors les gens de David lui dirent avec serment : Vous ne sortirez plus avec nous pour combattre, de peur que vous n'\'e9teigniez la lampe d'Isra\'ebl.\par
II S 21,18. Il y eut une seconde guerre \'e0 Gob contre les Philistins, o\'f9 Sobocha\'ef de Husathi tua Saph, issu d'Arapha, de la race des g\'e9ants.\par
II S 21,19. Il y eut aussi une troisi\'e8me guerre \'e0 Gob contre les Philistins, en laquelle Elhanan, fils de Jaar\'e9, surnomm\'e9 Orgim de Bethl\'e9em, tua Goliath de Geth, qui avait une lance dont la hampe \'e9tait comme le grand bois dont se servent les tisserands.\par
II S 21,20. Il se fit une quatri\'e8me guerre \'e0 Geth, o\'f9 il se trouva un homme de haute taille qui avait six doigts aux pieds et aux mains, c'est-\'e0-dire vingt-quatre doigts, et qui \'e9tait de la race d'Arapha.\par
II S 21,21. Il vint outrager insolemment Isra\'ebl; mais Jonathan, fils de Samaa, fr\'e8re de David, le tua.\par
II S 21,22. Ces quatre hommes \'e9taient de Geth, de la race d'Arapha, et ils furent tu\'e9s par David, ou par ses gens.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
II S 22,1. David adressa au Seigneur les paroles de ce cantique, quand le Seigneur l'eut d\'e9livr\'e9 de la main de tous ses ennemis et de la main de Sa\'fcl.\par
II S 22,2. Et il dit : Le Seigneur est mon rocher, ma force et mon Sauveur.\par
II S 22,3. C'est mon Dieu fort, j'esp\'e9rerai en Lui; Il est mon bouclier et mon salut; Il m'\'e9l\'e8ve en haut, Il est mon refuge. Mon Sauveur, Vous me d\'e9livrerez de l'iniquit\'e9.\par
II S 22,4. J'invoquerai le Seigneur digne de toute louange, et je serai d\'e9livr\'e9 de mes ennemis.\par
II S 22,5. Les douleurs de la mort m'ont entour\'e9; les torrents de B\'e9lial m'ont \'e9pouvant\'e9.\par
II S 22,6. Les liens de l'enfer m'ont environn\'e9, les filets de la mort m'ont envelopp\'e9.\par
II S 22,7. Dans ma tribulation j'invoquerai le Seigneur, et je crierai vers mon Dieu; et de Son temple Il entendra ma voix, et mes cris viendront \'e0 Ses oreilles.\par
II S 22,8. La terre s'est \'e9mue, et a trembl\'e9, les fondements des montagnes ont \'e9t\'e9 agit\'e9s et \'e9branl\'e9s, parce que le Seigneur \'e9tait irrit\'e9 contre eux.\par
II S 22,9. La fum\'e9e est mont\'e9e de Ses narines, un feu d\'e9vorant est sorti de Sa bouche, et des charbons en ont \'e9t\'e9 embras\'e9s.\par
II S 22,10. Il a abaiss\'e9 les cieux, et Il est descendu; une \'e9paisse nu\'e9e \'e9tait sous Ses pieds.\par
II S 22,11. Il est mont\'e9 sur les ch\'e9rubins et a pris Son vol; Il a vol\'e9 sur les ailes des vents.\par
II S 22,12. Il s'est cach\'e9 dans les t\'e9n\'e8bres qui L'environnaient; Il a fait distiller les eaux des nu\'e9es du ciel.\par
II S 22,13. L'\'e9clat qui brille devant Lui a allum\'e9 des charbons de feu.\par
II S 22,14. Le Seigneur a tonn\'e9 du ciel, le Tr\'e8s-Haut a fait retentir Sa voix.\par
II S 22,15. Il a lanc\'e9 des fl\'e8ches, et Il a dispers\'e9 mes ennemis; Ses foudres, et Il les a consum\'e9s.\par
II S 22,16. La mer s'est ouverte jusqu'aux ab\'eemes, et les fondements du monde ont \'e9t\'e9 d\'e9couverts, \'e0 cause des menaces du Seigneur, et du souffle des temp\'eates de Sa col\'e8re.\par
II S 22,17. Il a \'e9tendu Sa main des hauteurs du ciel; Il m'a saisi, et m'a retir\'e9 du milieu des eaux.\par
II S 22,18. Il m'a d\'e9livr\'e9 d'un ennemi tr\'e8s puissant, et de ceux qui me ha\'efssaient; car ils \'e9taient plus forts que moi.\par
II S 22,19. Il m'a pr\'e9venu au jour de mon affliction, et le Seigneur a \'e9t\'e9 mon ferme appui.\par
II S 22,20. Il m'a mis au large; Il m'a d\'e9livr\'e9, parce que je Lui ai plu.\par
II S 22,21. Le Seigneur me rendra selon ma justice, et Il me traitera selon la puret\'e9 de mes mains.\par
II S 22,22. Car j'ai gard\'e9 les voies du Seigneur, et je n'ai pas \'e9t\'e9 impie envers mon Dieu.\par
II S 22,23. Toutes Ses ordonnances ont \'e9t\'e9 devant moi, et je ne me suis pas d\'e9tourn\'e9 de Ses pr\'e9ceptes.\par
II S 22,24. Je serai parfait avec Lui; je me tiendrai sur mes gardes contre mon iniquit\'e9.\par
II S 22,25. Et le Seigneur me rendra selon ma justice, et selon que mes mains seront pures devant Ses yeux.\par
II S 22,26. Vous serez saint avec les saints, et parfait avec les forts.\par
II S 22,27. Vous serez pur avec les purs, et Vous para\'eetrez m\'e9chant avec les m\'e9chants.\par
II S 22,28. Vous sauverez le pauvre peuple, et de Vos regards Vous humilierez les superbes.\par
II S 22,29. Seigneur, Vous \'eates ma lampe, c'est Vous, Seigneur, qui \'e9clairez mes t\'e9n\'e8bres.\par
II S 22,30. Par Vous je cours tout pr\'eat \'e0 combattre; avec mon Dieu je franchis la muraille.\par
II S 22,31. La voie de Dieu est irr\'e9pr\'e9hensible; la parole du Seigneur est \'e9prouv\'e9e par le feu; Il est le bouclier de tous ceux qui esp\'e8rent en Lui.\par
II S 22,32. Qui est Dieu si ce n'est le Seigneur? qui est fort si ce n'est notre Dieu?\par
II S 22,33. C'est Lui qui m'a rev\'eatu de force, qui a aplani la voie parfaite o\'f9 je marche;\par
II S 22,34. qui a rendu mes pieds aussi agiles que ceux des cerfs, et qui m'a plac\'e9 sur mes lieux \'e9lev\'e9s;\par
II S 22,35. qui instruit mes mains \'e0 combattre, et qui rend mes bras fermes comme un arc d'airain.\par
II S 22,36. Vous m'avez donn\'e9 le bouclier de Votre protection, et Votre bont\'e9 m'a grandi.\par
II S 22,37. Vous avez \'e9largi le chemin sous mes pas, et mes pieds n'ont point chancel\'e9.\par
II S 22,38. Je poursuivrai mes ennemis, et je les d\'e9truirai; je ne reviendrai pas sans les avoir an\'e9antis.\par
II S 22,39. Je les an\'e9antirai, et je les briserai, sans qu'ils puissent se relever; ils tomberont sous mes pieds.\par
II S 22,40. Vous m'avez rev\'eatu de force pour le combat; Vous avez fait plier sous moi ceux qui me r\'e9sistaient.\par
II S 22,41. Vous avez fait tourner le dos \'e0 mes ennemis, \'e0 ceux qui me ha\'efssaient et je les exterminerai.\par
II S 22,42. Ils crieront, et personne ne les sauvera; ils crieront au Seigneur, et Il ne les \'e9coutera point.\par
II S 22,43. Je les broierai comme la poussi\'e8re de la terre; je les \'e9craserai, et je les foulerai comme la boue des rues.\par
II S 22,44. Vous me d\'e9livrerez des contradictions de mon peuple; Vous me conserverez pour \'eatre le chef des nations; un peuple que j'ignore me sera asservi.\par
II S 22,45. Des enfants \'e9trangers me r\'e9sisteront; mais ils m'ob\'e9iront en entendant ma voix.\par
II S 22,46. Les enfants \'e9trangers se fondront comme la cire, et ils trembleront de peur dans leurs retraites cach\'e9es.\par
II S 22,47. Vive le Seigneur, et que mon Dieu soit b\'e9ni; que le Dieu fort, le Dieu qui me sauve soit glorifi\'e9.\par
II S 22,48. C'est Vous, mon Dieu, qui me vengez, et qui abattez les peuples sous moi;\par
II S 22,49. qui me d\'e9livrez de mes ennemis, qui m'\'e9levez au-dessus de ceux qui me r\'e9sistent; Vous me sauverez de l'homme injuste.\par
II S 22,50. C'est pourquoi je Vous louerai, Seigneur, parmi les nations, et je chanterai en l'honneur de Votre nom;\par
II S 22,51. Vous qui accordez de grandes d\'e9livrances \'e0 Votre roi, qui faites mis\'e9ricorde \'e0 David Votre oint, et \'e0 sa race \'e0 tout jamais.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
II S 23,1. Voici les derni\'e8res paroles de David. Paroles de David fils d'Isa\'ef, paroles de l'homme \'e9tabli pour \'eatre l'oint du Dieu de Jacob, le chantre c\'e9l\'e8bre d'Isra\'ebl.\par
II S 23,2. L'Esprit du Seigneur S'est fait entendre par moi; Sa parole a \'e9t\'e9 sur ma langue.\par
II S 23,3. Le Dieu d'Isra\'ebl m'a parl\'e9; le fort d'Isra\'ebl m'a dit : Que celui qui est le dominateur des hommes soit juste, et qu'il r\'e8gne dans la crainte de Dieu.\par
II S 23,4. Il sera comme la lumi\'e8re de l'aurore, lorsque le soleil, se levant au matin, brille sans aucun nuage, et comme l'herbe qui germe de la terre, arros\'e9e par les pluies.\par
II S 23,5. Ma maison sans doute n'\'e9tait pas telle devant Dieu qu'Il d\'fbt faire avec moi une alliance \'e9ternelle, ferme et enti\'e8rement in\'e9branlable. C'est tout mon salut et tout mon d\'e9sir, et il n'y a rien en elle qui ne doive germer.\par
II S 23,6. Mais les pr\'e9varicateurs seront arrach\'e9s comme des \'e9pines auxquelles on ne touche point avec la main;\par
II S 23,7. mais on s'arme pour cela du fer et du bois d'une lance, et on les consume avec le feu pour les r\'e9duire \'e0 n\'e9ant.\par
II S 23,8. Voici le nom des h\'e9ros de David : Jesbaam l'Hachamonite fut le premier d'entre les trois les plus signal\'e9s. Il s'assit dans la chaire comme tr\'e8s sage, et il tua huit cents hommes en une seule fois.\par
II S 23,9. El\'e9azar l'Ahohite, fils de Dodo, \'e9tait l'un des trois h\'e9ros qui se trouv\'e8rent avec David lorsqu'on insulta les Philistins, et qu'ils s'assembl\'e8rent en un certain lieu pour combattre.\par
II S 23,10. Les Isra\'e9lites ayant fui, il tint bon, et battit les Philistins, jusqu'\'e0 ce que sa main se lass\'e2t de tuer, et qu'il demeur\'e2t attach\'e9e \'e0 son \'e9p\'e9e. Le Seigneur op\'e8ra en ce jour une grande d\'e9livrance; et ceux qui avaient fui retourn\'e8rent pour prendre les d\'e9pouilles des morts.\par
II S 23,11. Apr\'e8s lui il y eut Semma, fils d'Ag\'e9, d'Arari. Les Philistins s'\'e9tant assembl\'e9s pr\'e8s d'une station o\'f9 il y avait un champ plein de lentilles, et ayant fait fuir le peuple devant eux,\par
II S 23,12. il demeura ferme au milieu du champ, le d\'e9fendit et frappa les Philistins; et Dieu op\'e9ra une grande d\'e9livrance.\par
II S 23,13. Auparavant les trois qui \'e9taient les premiers entre les trente \'e9taient venus trouver David dans la caverne d'Odollam; c'\'e9tait au temps de la moisson, et les Philistins \'e9taient camp\'e9s dans la vall\'e9e des G\'e9ants.\par
II S 23,14. David \'e9tait alors dans la forteresse, et les Philistins avaient alors un poste \'e0 Bethl\'e9em.\par
II S 23,15. Et David eut un d\'e9sir, et il s'\'e9cria : Oh! si quelqu'un me donnait \'e0 boire de l'eau de la citerne qui est \'e0 Bethl\'e9em, aupr\'e8s de la porte!\par
II S 23,16. Les trois h\'e9ros s'\'e9lanc\'e8rent donc \'e0 travers le camp des Philistins, et all\'e8rent puiser de l'eau dans la citerne de Bethl\'e9em qui est aupr\'e8s de la porte, et l'apport\'e8rent \'e0 David. Mais David n'en voulut point boire, et il l'offrit au Seigneur,\par
II S 23,17. en disant : Dieu me garde de faire cela! Boirais-je le sang de ces hommes et ce qu'ils sont all\'e9s chercher au p\'e9ril de leur vie? Ainsi il ne voulut point boire de cette eau. Voil\'e0 ce que firent ces trois h\'e9ros.\par
II S 23,18. Abisa\'ef, fr\'e8re de Joab, et fils de Sarvia, \'e9ait le premier entre trois. C'est lui qui leva sa lance contre trois cents hommes et les tua. Il s'\'e9tait acquis un grand nom parmi les trois seconds.\par
II S 23,19. C'\'e9tait le plus estim\'e9 d'entre eux, et il en \'e9tait le chef; mais il n'\'e9galait pas n\'e9anmoins les trois premiers.\par
II S 23,20. Bana\'efas de Cabs\'e9el, fils de Jo\'efada, qui fut un homme tr\'e8s vaillant, fit aussi de tr\'e8s grandes actions; il tua les deux lions de Moab; et lorsque la terre \'e9tait couverte de neige, il descendit dans une citerne o\'f9 il tua un lion.\par
II S 23,21. C'est lui aussi qui tua un Egyptien d'une grandeur extraordinaire. L'Egyptien vint la lance \'e0 la main, et Bana\'efas la lui arracha, n'ayant qu'une baguette seulement, et le tua de sa propre lance.\par
II S 23,22. Voil\'e0 ce que fit Bana\'efas, fils de Jo\'efada.\par
II S 23,23. Il \'e9tait illustre entre les trois qui \'e9taient les plus estim\'e9s des trente; mais il n'\'e9galait pas les trois premiers. David le nomma son conseiller secret.\par
II S 23,24. Entre les trente \'e9taient Asa\'ebl, fr\'e8re de Joab; El\'e9hanan de Bethl\'e9em, fils de l'oncle paternel d'Asa\'ebl;\par
II S 23,25. Semma de Harodi; Elica de Harodi;\par
II S 23,26. H\'e9l\'e8s de Phalti; Hira de Th\'e9cua, fils d'Acc\'e8s;\par
II S 23,27. Abi\'e9zer d'Anathoth; Mobonna\'ef de Husati;\par
II S 23,28. Selmon d'Ahod; Mahara\'ef de N\'e9tophath;\par
II S 23,29. H\'e9led, fils de Baana, qui \'e9tait aussi de N\'e9tophath; Itha\'ef, fils de Riba\'ef, de Gabaath dans la tribu de Benjamin;\par
II S 23,30. Bana\'efa de Pharathon; Hedda\'ef du torrent de Gaas;\par
II S 23,31. Abialbon d'Arbath; Azmaveth de B\'e9romi;\par
II S 23,32. Eliaba de Salaboni; Jonathan des enfants de Jassen;\par
II S 23,33. Semma de Orori; A\'efam d'Aror, fils de Sarar.\par
II S 23,34. Eliph\'e9let, fils d'Aasba\'ef, qui \'e9tait fils de Machati; Eliam de G\'e9lon, fils d'Achitophel;\par
II S 23,35. Hesra\'ef de Carmel; Phara\'ef d'Arbi;\par
II S 23,36. Igaal de Soba, fils de Nathan; Bonni de Gadi;\par
II S 23,37. S\'e9lec d'Ammoni; Nahara\'ef de B\'e9roth, \'e9cuyer de Joab, fils de Sarvia.\par
II S 23,38. Ira de J\'e9thri; Gareb, qui \'e9tait aussi de J\'e9thri;\par
II S 23,39. Urie l'H\'e9th\'e9en. Trente-sept en tout.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
II S 24,1. La col\'e8re du Seigneur s'alluma encore contre Isra\'ebl; et Il excita David \'e0 donner cet ordre : Allez et d\'e9nombrez Isra\'ebl et Juda.\par
II S 24,2. Le roi dit donc \'e0 Joab, g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e : Allez dans toutes les tribus d'Isra\'ebl, depuis Dan jusqu'\'e0 Bersab\'e9e; et faites le recensement du peuple, afin que j'en connaisse le nombre.\par
II S 24,3. Joab r\'e9pondit au roi : Que le Seigneur votre Dieu multiplie votre peuple, et le fasse cro\'eetre au centuple de ce qu'il est, aux yeux du roi mon seigneur; mais que pr\'e9tend faire mon seigneur par cet ordre?\par
II S 24,4. N\'e9anmoins la volont\'e9 du roi l'emporta sur les remontrances de Joab et des chefs de l'arm\'e9e. Joab partit donc avec eux d'aupr\'e8s du roi, pour faire le d\'e9nombrement du peuple d'Isra\'ebl.\par
II S 24,5. Apr\'e8s avoir pass\'e9 le Jourdain, ils vinrent \'e0 Aro\'ebr, \'e0 droite de la ville qui est dans la vall\'e9e de Gad,\par
II S 24,6. puis \'e0 Jazer; ils all\'e8rent de l\'e0 \'e0 Galaad, et au bas pays d'Hodsi. Ils vinrent \'e0 Dan la Sylvestre; puis, ayant tourn\'e9 du c\'f4t\'e9 de Sidon,\par
II S 24,7. ils pass\'e8rent pr\'e8s des murailles de Tyr, travers\'e8rent tout le pays des H\'e9v\'e9ens et des Chanan\'e9ens, et vinrent \'e0 Bersab\'e9e, au sud de Juda.\par
II S 24,8. Enfin, apr\'e8s avoir parcouru toutes les terres d'Isra\'ebl, ils rentr\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem apr\'e8s neuf mois et vingt jours.\par
II S 24,9. Joab donna au roi le chiffre du d\'e9nombrement du peuple, et il se trouva en Isra\'ebl huit cent mille hommes vaillants et propres \'e0 faire la guerre, et cinq cent mille dans Juda.\par
II S 24,10. Apr\'e8s ce d\'e9nombrement du peuple, David sentit battre son coeur; et il dit au Seigneur : J'ai commis un grand p\'e9ch\'e9 dans cette action; mais je Vous prie, Seigneur, de d\'e9tourner l'iniquit\'e9 de Votre serviteur; car j'ai fait une tr\'e8s grande folie.\par
II S 24,11. Le lendemain matin, lorsque David se fut lev\'e9, le Seigneur adressa Sa parole \'e0 Gad, proph\'e8te et voyant de David, et lui dit:\par
II S 24,12. Allez dire \'e0 David : Voici ce que dit le Seigneur : Je vous donne le choix entre trois fl\'e9aux; choisissez celui dont vous voudrez que Je vous frappe.\par
II S 24,13. Gad vint donc aupr\'e8s de David et lui dit : Ou votre pays sera afflig\'e9 de la famine pendant sept ans; ou vous fuirez durant trois mois devant vos ennemis qui vous poursuivront; ou la peste sera dans vos Etats pendant trois jours. D\'e9lib\'e9rez donc maintenant, et voyez ce que vous voulez que je r\'e9ponde \'e0 Celui qui m'a envoy\'e9.\par
II S 24,14. David r\'e9pondit \'e0 Gad : Je suis dans une grande angoisse; mais il vaut mieux que je tombe entre les mains du Seigneur, puisqu'Il est plein de mis\'e9ricorde, que dans les mains des hommes.\par
II S 24,15. Le Seigneur envoya donc la peste dans Isra\'ebl, depuis le matin de ce jour-l\'e0 jusqu'au temps arr\'eat\'e9; et depuis Dan jusqu'\'e0 Bersab\'e9e, il mourut du peuple soixante-dix mille personnes.\par
II S 24,16. Et comme l'Ange du Seigneur \'e9tendait d\'e9j\'e0 sa main sur J\'e9rusalem pour la ravager, Dieu eut compassion de tant de maux, et Il dit \'e0 l'Ange exterminateur : C'est assez; retenez votre main. L'Ange du Seigneur \'e9tait alors pr\'e8s de l'aire d'Areuna le J\'e9bus\'e9en.\par
II S 24,17. Et David, voyant l'Ange qui frappait le peuple, dit au Seigneur : C'est moi qui ai p\'e9ch\'e9, c'est moi qui suis le coupable; ceux-ci, qui ne sont que des brebis, qu'ont-ils fait? Que Votre main, je Vous prie, se tourne contre moi et contre la maison de mon p\'e8re.\par
II S 24,18. Alors Gad vint dire \'e0 David : Montez, et dressez un autel au Seigneur dans l'aire d'Areuna le J\'e9bus\'e9en.\par
II S 24,19. David monta suivant l'ordre que Gad lui donnait de la part de Dieu.\par
II S 24,20. Areuna, levant les yeux, aper\'e7ut le roi et ses officiers qui venaient \'e0 lui.\par
II S 24,21. Il sortit donc, et se prosterna devant le roi la face contre terre; et il lui dit : Pourquoi mon seigneur le roi vient-il trouver son serviteur? David lui r\'e9pondit : C'est pour acheter votre aire, et y dresser un autel au Seigneur, afin qu'Il fasse cesser cette peste qui tue tant de peuple.\par
II S 24,22. Areuna dit \'e0 David : Le roi mon seigneur peut prendre tout ce qu'il lui plaira pour l'offrir \'e0 Dieu. Voil\'e0 les boeufs pour l'holocauste, le char et les jougs serviront de bois.\par
II S 24,23. Le roi Areuna donna tout au roi, et il ajouta : Que le Seigneur votre Dieu agr\'e9e votre voeu.\par
II S 24,24. Le roi lui r\'e9pondit : Je ne puis recevoir ce que vous m'offrez, mais je l'ach\'e8terai de vous, et je n'offrirai point des holocaustes gratuits au Seigneur mon Dieu. David acheta donc l'aire et les boeufs pour cinquante sicles d'argent.\par
II S 24,25. Et il dressa l\'e0 au Seigneur un autel sur lequel il offrit des holocaustes et des hosties pacifiques. Alors le Seigneur fut r\'e9concili\'e9 avec le pays, et la plaie se retira d'Isra\'ebl.\par
\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at10_2sam.rtf\par
}