{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min16\sec47}{\author SJCJ}\dskparnr898\dsklefttopy95133}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 PREMIER LIVRE DES ROIS\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\qj\par
I R 1,1. Le roi David avait vieilli, et atteint un \'e2ge tr\'e8s avanc\'e9; et quoiqu'on le couvr\'eet beaucoup, il ne se r\'e9chauffait pas.\par
I R 1,2. Ses serviteurs lui dirent donc : Nous chercherons pour le roi notre seigneur une jeune fille vierge, afin qu'elle se tienne devant le roi, qu'elle l'\'e9chauffe, et que, dormant aupr\'e8s de lui, elle rem\'e9die \'e0 ce grand froid du roi notre seigneur.\par
I R 1,3. Ils cherch\'e8rent donc dans toutes les terres d'Isra\'ebl une belle jeune fille, et ayant trouv\'e9 Abisag de Sunam, ils l'amen\'e8rent au roi.\par
I R 1,4. C'\'e9tait une jeune fille d'une grande beaut\'e9; elle dormait aupr\'e8s du roi, et elle le servait, et le roi la laissa toujours vierge.\par
I R 1,5. Cependant Adonias fils d'Haggith s'\'e9levait, en disant : C'est moi qui r\'e9gnerai. Et il se fit faire des chars, prit des cavaliers, et cinquante hommes qui couraient devant lui.\par
I R 1,6. Jamais son p\'e8re ne l'en reprit, en lui disant : Pourquoi agissez-vous ainsi? Il \'e9tait parfaitement beau, et le second apr\'e8s Absalom.\par
I R 1,7. Il s'\'e9tait li\'e9 avec Joab fils de Sarvia, et avec le grand pr\'eatre Abiathar, qui soutenaient son parti.\par
I R 1,8. Mais le grand pr\'eatre Sadoc, Bana\'efas fils de Jo\'efada, le proph\'e8te Nathan, S\'e9m\'e9i et R\'e9i, et toute la force de l'arm\'e9e de David n'\'e9taient point pour Adonias.\par
I R 1,9. Adonias ayant donc immol\'e9 des b\'e9liers, des veaux et toute sorte de victimes grasses aupr\'e8s de la Pierre de Zoh\'e9leth, qui \'e9tait pr\'e8s de la fontaine Rogel, convia tous ses fr\'e8res, les fils du roi, et tous ceux de Juda qui \'e9taient au service du roi.\par
I R 1,10. Mais il n'invita pas le proph\'e8te Nathan, ni Bana\'efas, ni tous les plus vaillants de l'arm\'e9e, ni Salomon son fr\'e8re.\par
I R 1,11. Alors Nathan dit \'e0 Bethsab\'e9e, m\'e8re de Salomon : Savez-vous qu'Adonias fils d'Haggith s'est fait roi, sans que David notre seigneur le sache?\par
I R 1,12. Venez donc, et suivez mon conseil; sauvez votre vie et celle de votre fils Salomon.\par
I R 1,13. Allez vous pr\'e9senter au roi David, et dites-lui : O roi mon seigneur, ne m'avez-vous pas jur\'e9, \'e0 moi votre servante, en disant : Salomon votre fils r\'e9gnera apr\'e8s moi, et c'est lui qui sera assis sur mon tr\'f4ne? Pourquoi donc Adonias r\'e8gne-t-il?\par
I R 1,14. Pendant que vous parlerez encore avec le roi, je viendrai apr\'e8s vous, et je compl\'e9terai vos paroles.\par
I R 1,15. Bethsab\'e9e alla donc trouver le roi dans sa chambre. Or le roi \'e9tait fort vieux, et Abisag de Sunam le servait.\par
I R 1,16. Bethsab\'e9e s'inclina profond\'e9ment, et adora le roi. Et le roi lui dit : Que d\'e9sirez-vous?\par
I R 1,17. Elle lui r\'e9pondit : Mon seigneur, vous avez jur\'e9 \'e0 votre servante par le Seigneur votre Dieu, et vous m'avez dit : Salomon votre fils r\'e9gnera apr\'e8s moi, et c'est lui qui sera assis sur mon tr\'f4ne.\par
I R 1,18. Cependant voil\'e0 qu'Adonias s'est fait roi, sans que vous le sachiez, \'f4 roi mon seigneur.\par
I R 1,19. Il a immol\'e9 des boeufs, toute sorte de victimes grasses, et un grand nombre de b\'e9liers; il a invit\'e9 tous les enfants du roi, avec le grand pr\'eatre Abiathar, et Joab, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e; mais il n'a point convi\'e9 Salomon votre serviteur.\par
I R 1,20. Or tout Isra\'ebl a maintenant les yeux sur vous, \'f4 roi mon seigneur, afin que vous leur d\'e9clariez, mon seigneur le roi, qui doit \'eatre assis apr\'e8s vous sur votre tr\'f4ne.\par
I R 1,21. Car apr\'e8s que le roi mon seigneur se sera endormi avec ses p\'e8res, nous serons trait\'e9s comme des criminels, moi et mon fils Salomon.\par
I R 1,22. Elle parlait encore au roi, lorsque le proph\'e8te Nathan arriva.\par
I R 1,23. Et l'on dit au roi : Voil\'e0 le proph\'e8te Nathan. Nathan s'\'e9tant pr\'e9sent\'e9 devant le roi, l'adora en s'inclinant jusqu'\'e0 terre,\par
I R 1,24. et il lui dit : O roi mon seigneur, avez-vous dit : Qu'Adonias r\'e8gne apr\'e8s moi, et que ce soit lui qui soit assis sur mon tr\'f4ne?\par
I R 1,25. Car il est descendu aujourd'hui, il a immol\'e9 des boeufs, des victimes grasses et de nombreux b\'e9liers, et il a convi\'e9 tous les fils du roi, les g\'e9n\'e9raux de l'arm\'e9e, et le grand pr\'eatre Abiathar, qui ont mang\'e9 et bu avec lui, en disant : Vive le roi Adonias!\par
I R 1,26. Mais pour moi, votre serviteur, il ne m'a pas invit\'e9, ni le grand pr\'eatre Sadoc, ni Bana\'efas fils de Jo\'efada, non plus que Salomon votre serviteur.\par
I R 1,27. Cet ordre est-il venu de la part du roi mon seigneur, sans que vous ayez d\'e9clar\'e9 \'e0 votre serviteur qui devait \'eatre assis apr\'e8s le roi mon seigneur sur son tr\'f4ne?\par
I R 1,28. Le roi David r\'e9pondit : Appelez-moi Bethsab\'e9e. Bethsab\'e9e s'\'e9tant pr\'e9sent\'e9e devant le roi, et se tenant devant lui,\par
I R 1,29. le roi lui jura, et lui dit : Vive le Seigneur, qui a d\'e9livr\'e9 mon \'e2me de toute angoisse!\par
I R 1,30. Ce que je vous ai jur\'e9 par le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, en disant : Salomon votre fils r\'e8gnera apr\'e8s moi, et c'est lui qui sera assis \'e0 ma place sur mon tr\'f4ne, je le ferai d\'e8s aujourd'hui.\par
I R 1,31. Bethsab\'e9e, inclinant profond\'e9ment son visage jusqu'\'e0 terre, adora le roi et lui dit : Que David mon seigneur vive \'e0 jamais!\par
I R 1,32. Le roi David dit encore : Faites-moi venir le grand pr\'eatre Sadoc, le proph\'e8te Nathan et Bana\'efas fils de Jo\'efada. Lorsqu'ils se furent pr\'e9sent\'e9s devant le roi,\par
I R 1,33. il leur dit : Prenez avec vous les serviteurs de votre ma\'eetre, faites monter sur ma mule mon fils Salomon, et menez-le \'e0 Gihon,\par
I R 1,34. et que le grand pr\'eatre Sadoc et le proph\'e8te Nathan le sacrent en ce lieu comme roi d'Isra\'ebl; et vous sonnerez de la trompette, et vous crierez : Vive le roi Salomon!\par
I R 1,35. Et vous monterez apr\'e8s lui, et il viendra s'asseoir sur mon tr\'f4ne, il r\'e8gnera \'e0 ma place, et je lui ordonnerai d'\'eatre chef d'Isra\'ebl et de Juda.\par
I R 1,36. Bana\'efas fils de Jo\'efada r\'e9pondit au roi : Amen. Que le Seigneur, le Dieu du roi mon seigneur, l'ordonne ainsi.\par
I R 1,37. Comme le Seigneur a \'e9t\'e9 avec le roi mon seigneur, qu'il soit de m\'eame avec Salomon, et qu'il \'e9l\'e8ve son tr\'f4ne encore plus que ne l'a \'e9t\'e9 le tr\'f4ne de David, mon roi et mon seigneur.\par
I R 1,38. Alors le grand pr\'eatre Sadoc descendit avec le proph\'e8te Nathan, Bana\'efas fils de Jo\'efada, les C\'e9r\'e9thiens et les Ph\'e9l\'e9thiens, et ils firent monter Salomon sur la mule du roi David, et le men\'e8rent \'e0 Gihon.\par
I R 1,39. Et le grand pr\'eatre Sadoc prit du tu tabernacle une corne pleine d'huile, et sacra Salomon. Ils sonn\'e8rent de la trompette, et tout le peuple s'\'e9cria : Vive le roi Salomon!\par
I R 1,40. Une immense multitude monta apr\'e8s lui; beaucoup jouaient de la fl\'fbte, et donnaient les marques d'une grande joie, et la terre retentissait de leurs acclamations.\par
I R 1,41. Adonias et tous ceux qu'il avait invit\'e9s entendirent ce bruit, et le festin venait de s'achever, et Joab, ayant reconnu le son de la trompette, dit : Que signifient ces cris et ce tumulte de la ville?\par
I R 1,42. Tandis qu'il parlait encore, Jonathas, fils du grand pr\'eatre Abiathar, arriva, et Adonias lui dit : Entre, car tu es un vaillant homme, et tu nous apportes de bonnes nouvelles.\par
I R 1,43. Jonathas r\'e9pondit \'e0 Adonias : Nullement, car le roi David notre seigneur a fait Salomon roi.\par
I R 1,44. Il a envoy\'e9 avec lui le grand pr\'eatre Sadoc, le proph\'e8te Nathan, Bana\'efas fils de Jo\'efada, les C\'e9r\'e9thiens et les Ph\'e9l\'e9thiens, et ils l'ont fait monter sur la mule du roi.\par
I R 1,45. Et le grand pr\'eatre Sadoc, et le proph\'e8te Nathan l'ont sacr\'e9 roi \'e0 Gihon, d'o\'f9 ils sont revenus avec des cris de joie dont a retenti la ville; c'est l\'e0 le bruit que vous avez entendu.\par
I R 1,46. De plus, Salomon est assis sur le tr\'f4ne du royaume.\par
I R 1,47. Et les serviteurs du roi sont venus b\'e9nir le roi David notre seigneur, en disant : Que Dieu rende le nom de Salomon encore plus illustre que le v\'f4tre, et qu'il \'e9l\'e8ve son tr\'f4ne au-dessus de votre tr\'f4ne.  Et le roi, adorant Dieu dans son lit,\par
I R 1,48. a dit:  B\'e9ni soit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, qui m'a fait voir aujourd'hui de mes propres yeux mon fils assis sur mon tr\'f4ne!\par
I R 1,49. Alors tous ceux qu'Adonias avait invit\'e9s se lev\'e8rent saisis de frayeur, et chacun s'en alla de son c\'f4t\'e9.\par
I R 1,50. Mais Adonias, craignant Salomon, se leva, et s'en alla saisir la corne de l'autel.\par
I R 1,51. Alors on vint dire \'e0 Salomon : Voil\'e0 qu'Adonias, craignant le roi Salomon, a saisi la corne de l'autel; et il dit : Que le roi Salomon me jure aujourd'hui qu'il ne fera pas mourir son serviteur par l'\'e9p\'e9e.\par
I R 1,52. Salomon r\'e9pondit : S'il est homme de bien, il ne tombera pas \'e0 terre un seul cheveu de sa t\'eate; mais, s'il est coupable, il mourra.\par
I R 1,53. Le roi Salomon envoya donc vers Adonias, et le fit tirer de l'autel; et Adonias, s'\'e9tant pr\'e9sent\'e9 devant le roi Salomon, l'adora; et Salomon lui dit : Allez dans votre maison.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
I R 2,1. Or le jour de la mort de David \'e9tant proche, il donna cet avis \'e0 Salomon son fils, et lui dit:\par
I R 2,2. Me voici pr\'e8s d'entrer dans la voie de toute la terre. Fortifiez-vous et soyez un homme.\par
I R 2,3. Observez les commandements du Seigneur votre Dieu. Marchez dans Ses voies, gardez Ses c\'e9r\'e9monies, Ses pr\'e9ceptes, Ses ordonnances et Ses lois, selon qu'il est \'e9crit dans la loi de Mo\'efse; afin que vous vous conduisiez sagement en tout ce que vous ferez, et de quelque c\'f4t\'e9 que vous vous tourniez.\par
I R 2,4. Et alors le Seigneur r\'e9alisera la parole qu'Il m'a donn\'e9e, lorsqu'Il m'a dit : Si vos enfants prennent garde \'e0 leurs voies, et s'ils marchent devant Moi dans la v\'e9rit\'e9, de tout leur coeur et de toute leur \'e2me, vous aurez toujours un successeur sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl.\par
I R 2,5. Vous savez aussi de quelle mani\'e8re m'a trait\'e9 Joab fils de Sarvia, et ce qu'il a fait \'e0 deux chefs de l'arm\'e9e d'Isra\'ebl, \'e0 Abner, fils de Ner, et \'e0 Amasa, fils de J\'e9ther, qu'il a assassin\'e9s, versant durant la paix le sang de la guerre, et en ayant ensanglant\'e9 le baudrier qui \'e9tait sur ses reins, et les souliers qu'il avait aux pieds.\par
I R 2,6. Vous ferez donc selon votre sagesse, et vous ne permettrez pas \'e0 ses cheveux blancs de descendre en paix dans le tombeau.\par
I R 2,7. Mais vous t\'e9moignerez votre reconnaissance aux fils de Berzella\'ef de Galaad, et ils mangeront \'e0 votre table, parce qu'ils sont venus au-devant de moi lorsque je fuyais devant Absalom votre fr\'e8re.\par
I R 2,8. Vous avez de plus aupr\'e8s de vous S\'e9m\'e9i, fils de G\'e9ra, fils de J\'e9mini, de Bahurim, qui pronon\'e7a les plus affreuses mal\'e9dictions contre moi, lorsque je m'en allais au camp; mais, parce qu'il vint au-devant de moi quand je passai le Jourdain, je lui jurai par le Seigneur que je ne le ferais point mourir par l'\'e9p\'e9e;\par
I R 2,9. ne laissez pas n\'e9anmoins son crime impuni. Vous \'eates sage pour savoir comment vous devez le traiter, et vous ferez descendre ensanglant\'e9s ses cheveux blancs au s\'e9jour des morts.\par
I R 2,10. David s'endormit donc avec ses p\'e8res, et il fut enseveli dans la ville de David.\par
I R 2,11. Le temps du r\'e8gne de David sur Isra\'ebl fut de quarante ans. Il r\'e9gna sept ans \'e0 H\'e9bron, et trente-trois \'e0 J\'e9rusalem.\par
I R 2,12. Salomon prit possession du royaume de David son p\'e8re, et son r\'e8gne s'affermit puissamment.\par
I R 2,13. Alors Adonias fils d'Haggith vint trouver Bethsab\'e9e, m\'e8re de Salomon. Elle lui dit : Venez-vous avec un esprit de paix? Il lui r\'e9pondit : Je viens avec des pens\'e9es de paix.\par
I R 2,14. Et il ajouta : J'ai un mot \'e0 vous dire. Parlez, r\'e9pondit-elle.\par
I R 2,15. Vous savez, dit Adonias, que la couronne m'appartenait, et que tout Isra\'ebl m'avait choisi par pr\'e9f\'e9rence pour \'eatre son roi; mais le royaume a \'e9t\'e9 transf\'e9r\'e9, et il est pass\'e9 \'e0 mon fr\'e8re, parce que c'est le Seigneur qui le lui a donn\'e9.\par
I R 2,16. Maintenant donc je n'ai qu'une pri\'e8re \'e0 vous faire; ne m'humiliez point par un refus. Bethsab\'e9e ajouta : Que demandez-vous?\par
I R 2,17. Adonias lui dit : Je vous prie de demander au roi Salomon (car il ne peut rien vous refuser) qu'il m'accorde Abisag de Sunam en qualit\'e9 d'\'e9pouse.\par
I R 2,18. Bethsab\'e9e lui dit : Bien, je parlerai pour vous au roi.\par
I R 2,19. Bethsab\'e9e vint donc trouver le roi Salomon, afin de lui parler pour Adonias. Le roi se leva, vint au-devant d'elle, la salua profond\'e9ment, et s'assit sur son tr\'f4ne; et l'on mit un tr\'f4ne pour la m\'e8re du roi, laquelle s'assit \'e0 sa droite.\par
I R 2,20. Elle lui dit : Je n'ai qu'une petite pri\'e8re \'e0 vous faire; ne me donnez pas la confusion d'\'eatre refus\'e9e. Le roi lui dit : Ma m\'e8re, dites ce que vous demandez; car il ne serait pas juste de vous affliger par un refus.\par
I R 2,21. Et elle dit : Donnez Abisag de Sunam pour \'e9pouse \'e0 votre fr\'e8re Adonias.\par
I R 2,22. Le roi Salomon r\'e9pondit \'e0 sa m\'e8re, et lui dit : Pourquoi demandez-vous Abisag de Sunam pour Adonias? Demandez donc aussi pour lui le royaume; car il est mon fr\'e8re a\'een\'e9, et il a d\'e9j\'e0 pour lui le grand pr\'eatre Abiathar et Joab fils de Sarvia.\par
I R 2,23. Salomon jura donc par le Seigneur, et dit : Que Dieu me traite dans toute Sa s\'e9v\'e9rit\'e9, s'il n'est vrai qu'Adonias, par cette demande, a parl\'e9 contre sa propre vie!\par
I R 2,24. Et maintenant je jure par le Seigneur qui m'a assur\'e9 la couronne, qui m'a fait asseoir sur le tr\'f4ne de David mon p\'e8re, et qui a \'e9tabli ma maison comme Il l'avait dit, qu'Adonias sera mis \'e0 mort aujourd'hui.\par
I R 2,25. Et le roi Salomon envoya Bana\'efas, fils de Jo\'efada, qui frappa Adonias, et le tua.\par
I R 2,26. Le roi dit aussi au grand pr\'eatre Abiathar : Allez \'e0 Anathoth dans votre terre; vous m\'e9riteriez la mort, mais je ne vous ferai pas mourir, parce que vous avez port\'e9 l'arche du Seigneur Dieu devant David, mon p\'e8re, et que vous avez eu part \'e0 toutes les souffrances qu'a endur\'e9es mon p\'e8re.\par
I R 2,27. Salomon rel\'e9gua donc Abiathar, afin qu'il ne f\'eet plus les fonctions de grand pr\'eatre du Seigneur, et que la parole que le Seigneur avait prononc\'e9e dans Silo, touchant la maison d'H\'e9li, f\'fbt ainsi accomplie.\par
I R 2,28. Cette nouvelle \'e9tant venue \'e0 Joab qui avait suivi le parti d'Adonias, et non celui de Salomon, il s'enfuit dans le tabernacle du Seigneur, et saisit la corne de l'autel.\par
I R 2,29. On vint dire au roi Salomon que Joab s'\'e9tait enfui dans le tabernacle du Seigneur, et qu'il se tenait pr\'e8s de l'autel; et Salomon envoya Bana\'efas, fils de Jo\'efada, et lui dit : Allez, et tuez-le.\par
I R 2,30. Bana\'efas vint au tabernacle du Seigneur, et dit \'e0 Joab: Le roi vous commande de sortir. Joab lui r\'e9pondit : Je ne sortirai point, mais je mourrai en ce lieu. Bana\'efas fit son rapport au roi, et lui dit : Voil\'e0 la r\'e9ponse que Joab m'a faite.\par
I R 2,31. Le roi lui dit : Faites comme il vous a dit; tuez-le, et ensevelissez-le; et vous \'e9loignerez de moi et de la maison de mon p\'e8re le sang innocent r\'e9pandu par Joab.\par
I R 2,32. Et le Seigneur fera retomber son sang sur sa t\'eate, parce qu'il a assassin\'e9 deux hommes justes qui valaient mieux que lui, et qu'il a tu\'e9 par l'\'e9p\'e9e, \'e0 l'insu de David, mon p\'e8re, Abner, fils de Ner, chef de l'arm\'e9e d'Isra\'ebl, et Amasa, fils de J\'e9ther, chef de l'arm\'e9e de Juda.\par
I R 2,33. Et leur sang retombera \'e0 jamais sur la t\'eate de Joab et sur sa post\'e9rit\'e9. Mais que le Seigneur donne une \'e9ternelle paix \'e0 David et \'e0 sa race, \'e0 sa maison et \'e0 son tr\'f4ne.\par
I R 2,34. Bana\'efas, fils de Jo\'efada, monta donc, frappa Joab, et le tua; et on l'ensevelit chez lui dans le d\'e9sert.\par
I R 2,35. Alors le roi mit \'e0 la place de Joab, Bana\'efas, fils de Jo\'efada, \'e0 la t\'eate de l'arm\'e9e, et il \'e9tablit Sadoc, comme grand pr\'eatre, \'e0 la place d'Abiathar.\par
I R 2,36. Le roi fit aussi appeler S\'e9m\'e9i, et lui dit : B\'e2tissez-vous une maison \'e0 J\'e9rusalem, et demeurez-y, et n'en sortez point pour aller de c\'f4t\'e9 ou d'autre.\par
I R 2,37. Le jour o\'f9 vous en sortirez, et o\'f9 vous passerez le torrent de C\'e9dron, sachez que vous serez mis \'e0 mort, et votre sang retombera sur votre t\'eate.\par
I R 2,38. S\'e9m\'e9i dit au roi : Cet ordre est tr\'e8s juste. Ce que le roi mon seigneur a dit sera ex\'e9cut\'e9 par son serviteur. S\'e9m\'e9i demeura donc longtemps \'e0 J\'e9rusalem.\par
I R 2,39. Mais trois ans s'\'e9tant pass\'e9s, il arriva que les esclaves de S\'e9m\'e9i s'enfuirent vers Achis, fils de Maacha, roi de Geth; et on vint dire \'e0 S\'e9m\'e9i que ses esclaves \'e9taient all\'e9s \'e0 Geth.\par
I R 2,40. S\'e9m\'e9i fit donc aussit\'f4t seller son \'e2ne, et s'en alla vers Achis, \'e0 Geth, pour redemander ses esclaves, et il les ramena de Geth.\par
I R 2,41. Salomon, ayant \'e9t\'e9 averti que S\'e9m\'e9i \'e9tait all\'e9 de J\'e9rusalem \'e0 Geth, et en \'e9tait revenu,\par
I R 2,42. l'envoya chercher, et lui dit : Ne vous ai-je pas averti d'avance, et ne vous ai-je pas jur\'e9 par le Seigneur, en vous disant : Le jour o\'f9 vous sortirez pour aller de c\'f4t\'e9 ou d'autre, sachez que vous serez puni de mort? Et vous m'avez r\'e9pondu : Rien n'est plus juste que cette parole.\par
I R 2,43. Pourquoi donc n'avez-vous pas gard\'e9 le serment que vous avez fait au Seigneur, et l'ordre que je vous avais donn\'e9?\par
I R 2,44. Et le roi dit \'e0 S\'e9m\'e9i : Vous savez tout le mal que votre conscience vous reproche d'avoir fait \'e0 David mon p\'e8re. Le Seigneur a fait retomber votre m\'e9chancet\'e9 sur votre t\'eate.\par
I R 2,45. Mais le roi Salomon sera b\'e9ni, et le tr\'f4ne de David sera stable \'e9ternellement devant le Seigneur.\par
I R 2,46. Le roi donna donc ses ordres \'e0 Bana\'efas, fils de Jo\'efada, qui sortit, frappa S\'e9m\'e9i, et le tua.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
I R 3,1. Le r\'e8gne de Salomon s'\'e9tant ainsi affermi, il s'allia avec le Pharaon, roi d'Egypte; car il \'e9pousa sa fille, qu'il amena dans la ville de David, jusqu'\'e0 ce qu'il e\'fbt achev\'e9 de b\'e2tir son palais, la maison du Seigneur, et les murs qu'il faisait faire tout autour de J\'e9rusalem.\par
I R 3,2. Le peuple, cependant, immolait toujours sur les hauts lieux, parce que jusqu'alors on n'avait point encore b\'e2ti de temple au Seigneur.\par
I R 3,3. Or Salomon aima le Seigneur, et il se conduisit selon les pr\'e9ceptes de David son p\'e8re, except\'e9 qu'il sacrifia et qu'il br\'fblait de l'encens sur les hauts lieux.\par
I R 3,4. Il s'en alla donc \'e0 Gabaon pour y sacrifier, parce que c'\'e9tait l\'e0 le plus consid\'e9rable de tous les hauts lieux; et il offrit mille hosties en holocauste sur l'autel qui \'e9tait \'e0 Gabaon.\par
I R 3,5. Or le Seigneur apparut en songe \'e0 Salomon pendant la nuit, et lui dit : Demandez-Moi ce que vous voulez que Je vous donne.\par
I R 3,6. Salomon Lui r\'e9pondit : Vous avez us\'e9 d'une grande mis\'e9ricorde envers David mon p\'e8re, Votre serviteur, selon qu'il a march\'e9 devant Vous dans la v\'e9rit\'e9 et dans la justice, et que son coeur a \'e9t\'e9 droit \'e0 Vos yeux; Vous lui avez conserv\'e9 cette grande mis\'e9ricorde, et Vous lui avez donn\'e9 un fils qui est assis sur son tr\'f4ne, comme il para\'eet aujourd'hui.\par
I R 3,7. Maintenant donc, Seigneur Dieu, Vous m'avez fait r\'e9gner, moi Votre serviteur, \'e0 la place de David mon p\'e8re; mais je ne suis encore qu'un jeune enfant, qui ne sait de quelle mani\'e8re il doit se conduire.\par
I R 3,8. Et Votre serviteur se trouve au milieu du peuple que Vous avez choisi, d'un peuple infini, qui est innombrable \'e0 cause de sa multitude.\par
I R 3,9. Donnez donc \'e0 Votre serviteur un coeur docile, afin qu'il puisse juger Votre peuple, et discerner entre le bien et le mal; car qui pourra rendre la justice \'e0 Votre peuple, \'e0 ce peuple si nombreux?\par
I R 3,10. Le Seigneur agr\'e9a donc que Salomon Lui e\'fbt fait cette demande.\par
I R 3,11. Et Il dit \'e0 Salomon : Parce que vous M'avez fait cette demande, et que vous n'avez point d\'e9sir\'e9 un grand nombre d'ann\'e9es, ou de grandes richesses, ou la vie de vos ennemis, mais la sagesse pour discerner ce qui est juste,\par
I R 3,12. J'ai d\'e9j\'e0 fait ce que vous M'avez demand\'e9, et Je vous ai donn\'e9 un coeur si plein de sagesse et d'intelligence, qu'il n'y a jamais eu d'homme avant vous qui vous ait \'e9gal\'e9, et qu'il n'y en aura point apr\'e8s vous qui vous \'e9gale.\par
I R 3,13. Mais Je vous ai en outre donn\'e9 ce que vous ne M'avez point demand\'e9, savoir, les richesses et la gloire, de sorte qu'aucun roi ne vous aura jamais \'e9gal\'e9 en ce point dans tous les si\'e8cles pass\'e9s.\par
I R 3,14. Que si vous marchez dans Mes voies, et que vous gardiez Mes pr\'e9ceptes et Mes ordonnances, comme votre p\'e8re les a gard\'e9s, Je vous donnerai encore une longue vie.\par
I R 3,15. Salomon, s'\'e9tant r\'e9veill\'e9, comprit que c'\'e9tait un songe; et \'e9tant venu \'e0 J\'e9rusalem, il se pr\'e9senta devant l'arche de l'Alliance du Seigneur, offrit des holocaustes et des victimes pacifiques, et fit \'e0 tous ses serviteurs un grand festin.\par
I R 3,16. Alors deux femmes de mauvaise vie vinrent trouver le roi, et se pr\'e9sent\'e8rent devant lui.\par
I R 3,17. L'une d'elles lui dit : Je vous prie, mon seigneur, faites-moi justice. Nous demeurions, cette femme et moi, dans une m\'eame maison, et je suis accouch\'e9e pr\'e8s d'elle dans la m\'eame chambre.\par
I R 3,18. Elle est accouch\'e9e aussi trois jours apr\'e8s moi; nous \'e9tions ensemble dans cette maison, et il n'y avait personne autre que nous deux.\par
I R 3,19. Le fils de cette femme est mort pendant la nuit, car elle l'a \'e9touff\'e9 en dormant;\par
I R 3,20. et se levant dans le silence d'une nuit profonde, pendant que je dormais, moi votre servante, elle m'a \'f4t\'e9 mon fils que j'avais \'e0 mon c\'f4t\'e9; et l'ayant pris aupr\'e8s d'elle, elle a mis aupr\'e8s de moi son fils qui \'e9tait mort.\par
I R 3,21. Quand je me levai la matin pour allaiter mon fils, je vis qu'il \'e9tait mort; et, le consid\'e9rant avec plus d'attention au grand jour, j'ai reconnu que ce n'\'e9tait pas le mien, celui que j'avais enfant\'e9.\par
I R 3,22. L'autre femme lui r\'e9pondit : Ce que tu dis n'est pas vrai; mais c'est ton fils qui est mort, et le mien est vivant. La premi\'e8re, au contraire, r\'e9pliquait : Tu mens, car c'est mon fils qui est vivant, et le tien est mort; et elles disputaient ainsi devant le roi.\par
I R 3,23. Alors le roi dit : Celle-ci dit : Mon fils est vivant, et le tien est mort. Et l'autre r\'e9pond : Non; mais c'est ton fils qui est mort, et le mien est vivant.\par
I R 3,24. Le roi ajouta : Apportez-moi une \'e9p\'e9e. Lorsqu'on eut apport\'e9 une \'e9p\'e9e devant le roi,\par
I R 3,25. il dit \'e0 ses gardes : Coupez en deux cet enfant qui est vivant, et donnez-en la moiti\'e9 \'e0 l'une, et la moiti\'e9 \'e0 l'autre.\par
I R 3,26. Alors la femme dont le fils \'e9tait vivant dit au roi (car ses entrailles furent \'e9mues pour son fils) : Seigneur donnez-lui, je vous supplie, l'enfant vivant, et ne le tuez point. L'autre disait au contraire : Qu'il ne soit ni \'e0 moi ni \'e0 toi; mais qu'on le divise en deux.\par
I R 3,27. Alors le roi pronon\'e7a cette sentence : Donnez \'e0 celle-ci l'enfant vivant, et qu'on ne le tue point; car c'est elle qui est sa m\'e8re.\par
I R 3,28. Tout Isra\'ebl apprit donc la mani\'e8re dont le roi avait jug\'e9 cette affaire, et ils con\'e7urent tous de la crainte pour lui, voyant que la sagesse de Dieu \'e9tait en lui pour rendre la justice.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
I R 4,1. Or le roi Salomon r\'e9gnait sur tout Isra\'ebl.\par
I R 4,2. Et voici quels \'e9taient ses princes : Azarias, fils du grand pr\'eatre Sadoc,\par
I R 4,3. Elihoreph et Ahia, fils de Sisa, \'e9taient secr\'e9taires. Josaphat, fils d'Ahilud, \'e9tait chancelier.\par
I R 4,4. Bana\'efas, fils de Jo\'efada, \'e9tait g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e. Sadoc et Abiathar \'e9taient grands pr\'eatres.\par
I R 4,5. Azarias, fils de Nathan, avait l'intendance sur ceux qui \'e9taient toujours aupr\'e8s du roi. Zabud, pr\'eatre, fils de Nathan, \'e9tait ami du roi.\par
I R 4,6. Ahisar \'e9tait grand ma\'eetre de la maison, et Adoniram, fils d'Abda, \'e9tait surintendant des tributs.\par
I R 4,7. Salomon avait \'e9tabli sur tout Isra\'ebl douze pr\'e9fets, qui avaient soin d'entretenir la table du roi et de sa maison; chacun fournissait pendant un mois de l'ann\'e9e tout ce qui \'e9tait n\'e9cessaire \'e0 la maison du roi.\par
I R 4,8. Voici leurs noms : Benhur avait l'intendance sur la montagne d'Ephra\'efm.\par
I R 4,9. Bend\'e9car \'e0 Macc\'e8s, Sal\'e9bim, Bethsam\'e8s, Elon et Bathanan.\par
I R 4,10. Benh\'e9sed \'e0 Aruboth; il avait aussi Socho et toute la terre d'Epher.\par
I R 4,11. Benabinadab, qui avait l'intendance de tout le pays de N\'e9phath-Dor, avait \'e9pous\'e9 Tapheth, fille de Salomon.\par
I R 4,12. Bana, fils d'Ahilud, \'e9tait gouverneur de Thanach, de Mageddo, de tout le pays de Bethsan qui est pr\'e8s de Sarthana au-dessous de Jezrahel, depuis Bethsan jusqu'\'e0 Abelm\'e9hula vis-\'e0-vis de Jecmaan.\par
I R 4,13. Bengaber \'e9tait intendant de Ramoth-Galaad; et il avait les bourgs de Ja\'efr, fils de Manass\'e9, qui sont en Galaad. Il commandait dans tout le pays d'Argob, qui est en Basan, \'e0 soixante villes qui \'e9taient fort grandes et ferm\'e9es de murailles, et avaient des portes de bronze.\par
I R 4,14. Ahinadab, fils d'Addo, \'e9tait intendant \'e0 Mana\'efm.\par
I R 4,15. Achimaas \'e9tait pr\'e9fet de Nephthali; et il avait aussi \'e9pous\'e9 une fille de Salomon, nomm\'e9e Bas\'e9math.\par
I R 4,16. Baana, fils d'Husi, \'e9tait pr\'e9fet d'Aser et de Baloth.\par
I R 4,17. Josaphat, fils de Pharu\'e9, l'\'e9tait d'Issachar.\par
I R 4,18. S\'e9m\'e9i, fils d'Ela, de Benjamin.\par
I R 4,19. Gaber, fils d'Uri, dans la province de Galaad, dans le pays de S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, et d'Og, roi de Basan, et sur tout ce qui \'e9tait en cette r\'e9gion.\par
I R 4,20. Le peuple de Juda et d'Isra\'ebl \'e9tait innombrable comme le sable de la mer; et tous mangeaient et buvaient avec une grande joie.\par
I R 4,21. Salomon avait sous sa domination tous les royaumes situ\'e9s entre le fleuve de l'Euphrate et le pays des Philistins, et jusqu'\'e0 la fronti\'e8re d'Egypte. Ils lui offraient tous des pr\'e9sents, et lui demeur\'e8rent assujettis tous les jours de sa vie.\par
I R 4,22. Les vivres pour la table de Salomon se composaient chaque jour de trente mesures de fleur de farine, et de soixante de farine ordinaire,\par
I R 4,23. de dix boeufs gras, de vingt boeufs de p\'e2turages, de cent b\'e9liers, outre la viande de venaison, les cerfs, les chevreuils, les boeufs sauvages et la volaile.\par
I R 4,24. Car il dominait sur tous les pays qui \'e9taient de l'autre c\'f4t\'e9 du fleuve de l'Euphrate, depuis Thaphsa jusqu'\'e0 Gaza, et tous les rois de ces provinces lui \'e9taient assujettis; et il avait la paix de toutes parts aux alentours.\par
I R 4,25. Dans tout Juda et tout Isra\'ebl chacun demeurait sans aucune crainte, sous sa vigne et sous son figuier, depuis Dan jusqu'\'e0 Bersab\'e9e, pendant tout le r\'e8gne de Salomon.\par
I R 4,26. Et Salomon avait dans ses \'e9curies quarante mille chevaux pour les chars, et douze mille chevaux de selle.\par
I R 4,27. Ces officiers du roi, dont on a parl\'e9 plus haut, avaient la charge de les nourrir, et ils fournisssaient au temps voulu, avec un soin extr\'eame, tout ce qui \'e9tait n\'e9cessaire pour la table du roi Salomon.\par
I R 4,28. Ils faisaient aussi porter l'orge et la paille pour les chevaux et les autres b\'eates au lieu o\'f9 \'e9tait le roi, selon l'ordre qu'ils avaient re\'e7u.\par
I R 4,29. Dieu donna de plus \'e0 Salomon une sagesse et une prudence prodigieuse, et une \'e9tendue de coeur aussi grande que celle du sable qui est sur le rivage de la mer.\par
I R 4,30. Et la sagesse de Salomon surpassait la sagesse de tous les Orientaux et de tous les Egyptiens.\par
I R 4,31. Il \'e9tait plus sage que tous les hommes, plus sage qu'Ethan l'Ezrahite, qu'H\'e9man, Chalcol et Dorda, fils de Mahol; et sa r\'e9putation \'e9tait r\'e9pandue dans toutes les nations voisines.\par
I R 4,32. Salomon composa aussi trois mille paraboles, et il fit cinq mille cantiques.\par
I R 4,33. Il traita aussi de tous les arbres, depuis le c\'e8dre qui est sur le Liban, jusqu'\'e0 l'hysope qui sort de la muraille; et il traita de m\'eame des animaux de la terre, des oiseaux, des reptiles, et des poissons.\par
I R 4,34. Et l'on venait de tous les pays pour entendre la sagesse de Salomon, et tous les rois de la terre envoyaient vers lui, pour \'e9tre instruits par sa sagesse.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
I R 5,1. Hiram, roi de Tyr, envoya aussi ses serviteurs vers Salomon, ayant appris qu'il avait \'e9t\'e9 sacr\'e9 roi \'e0 la place de son p\'e8re; car Hiram avait toujours \'e9t\'e9 ami de David.\par
I R 5,2. Or Salomon envoya vers Hiram, et lui fit dire:\par
I R 5,3. Vous savez quel a \'e9t\'e9 le d\'e9sir de David mon p\'e8re, et qu'il n'a pu b\'e2tir une maison au Seigneur son Dieu, \'e0 cause des guerres qui le mena\'e7aient de toutes parts, jusqu'\'e0 ce que le Seigneur eut mis ses ennemis sous ses pieds.\par
I R 5,4. Mais maintenant le Seigneur mon Dieu m'a donn\'e9 la paix avec tous les peuples qui m'environnent, et il n'y a plus d'ennemi, ni de calamit\'e9 f\'e2cheuse.\par
I R 5,5. C'est pourquoi j'ai dessein de b\'e2tir un temple au Seigneur mon Dieu, selon que le Seigneur l'a ordonn\'e9 \'e0 David mon p\'e8re, en lui disant : Votre fils, que Je mettrai \'e0 votre place sur votre tr\'f4ne, sera celui qui b\'e2tira une maison \'e0 Mon nom.\par
I R 5,6. Donnez donc ordre \'e0 vos serviteurs, qu'ils coupent pour moi des c\'e8dres du Liban, et mes serviteurs seront avec les v\'f4tres, et je donnerai \'e0 vos serviteurs telle r\'e9compense que vous me demanderez; car vous savez que je n'ai personne parmi mon peuple qui sache couper le bois comme les Sidoniens.\par
I R 5,7. Hiram, ayant entendu ces paroles de Salomon, en eut une grande joie, et il dit : B\'e9ni soit le Seigneur Dieu, qui donne aujourd'hui \'e0 David un fils tr\'e8s sage pour gouverner un si grand peuple.\par
I R 5,8. Et il envoya dire \'e0 Salomon : J'ai appris la proposition que vous m'avez fait faire; j'ex\'e9cuterai tout ce que vous d\'e9sirerez pour les bois de c\'e8dre et de sapin.\par
I R 5,9. Mes serviteurs les porteront du Liban \'e0 la mer, et je les arrangerai en radeaux sur la mer jusqu'au lieu que vous m'aurez marqu\'e9, et je les y ferai d\'e9barquer, et vous les ferez prendre; et pour cela vous me donnerez ce qui me sera n\'e9cessaire pour nourrir ma maison.\par
I R 5,10. Hiram donna donc \'e0 Salomon des bois de c\'e8dre et de sapin autant qu'il en d\'e9sirait.\par
I R 5,11. Et Salomon donnait \'e0 Hiram pour l'entretien de sa maison vingt mille mesures de froment, et vingt mesures d'huile tr\'e8s pure; et c'est l\'e0 ce que Salomon fournissait chaque ann\'e9e \'e0 Hiram.\par
I R 5,12. Le Seigneur donna aussi la sagesse \'e0 Salomon selon qu'Il le lui avait promis. Il y avait paix entre Hiram et Salomon, et ils firent alliance l'un avec l'autre.\par
I R 5,13. Et le roi Salomon choisit des ouvriers dans tout Isra\'ebl; et il ordonna que l'on prendrait pour cet ouvrage trente mille hommes.\par
I R 5,14. Il les envoyait au Liban tour \'e0 tour, dix mille chaque mois, de sorte qu'ils demeuraient deux mois dans leurs maisons; et Adoniram avait l'intendance sur eux tous.\par
I R 5,15. Salomon avait encore soixante-dix mille hommes qui portaient les fardeaux, et quatre-vingt mille qui taillaient des pierres dans la montagne;\par
I R 5,16. sans compter ceux qui avaient l'intendance sur chaque ouvrage, au nombre de trois mille trois cents, qui donnaient les ordres au peuple et \'e0 ceux qui travaillaient.\par
I R 5,17. Et le roi ordonna de prendre de grandes pierres de grand prix, pour les fondements du temple, et de les pr\'e9parer;\par
I R 5,18. et les ma\'e7ons de Salomon et ceux d'Hiram eurent soin de les tailler; et les Gibliens appr\'eat\'e8rent les bois et les pierres pour b\'e2tir la maison du Seigneur.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
I R 6,1. On commen\'e7a donc \'e0 b\'e2tir la maison du Seigneur quatre cent quatre-vingts ans apr\'e8s la sortie des enfants d'Isra\'ebl hors de l'Egypte, la quatri\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Salomon sur Isra\'ebl, au mois de zio, qui est le second mois de l'ann\'e9e.\par
I R 6,2. La maison que le roi Salomon b\'e2tissait au Seigneur avait soixante coud\'e9es de long, vingt coud\'e9es de large, et trente coud\'e9es de haut.\par
I R 6,3. Il y avait en avant du temple un vestibule de vingt coud\'e9es de long, autant que le temple avait de largeur; et il avait dix coud\'e9es de large, et il \'e9tait en avant du temple.\par
I R 6,4. Et Salomon fit au temple des fen\'eatres obliques.\par
I R 6,5. Et il b\'e2tit des \'e9tages sur les murailles du temple autour de l'enceinte du temple et de l'oracle, et il fit des bas-c\'f4t\'e9s tout \'e0 l'entour.\par
I R 6,6. L'\'e9tage d'en bas avait cinq coud\'e9es de large; celui du milieu avait six coud\'e9es de large, et le troisi\'e8me en avait sept. Il mit des poutres autour de la maison par le dehors, afin que ces \'e9tages ne fussent point appuy\'e9s sur les murs du temple.\par
I R 6,7. Lorsque la maison se construisait, elle fut b\'e2tie de pierres qui \'e9taient toutes taill\'e9es et achev\'e9es; on n'entendit dans la maison ni marteau ni hache, ni le bruit d'aucun instrument pendant qu'elle se b\'e2tit.\par
I R 6,8. La porte du bas-c\'f4t\'e9 interm\'e9diaire \'e9tait \'e0 droite de la maison, et l'on montait par un escalier tournant \'e0 l'\'e9tage du milieu, et de celui du milieu au troisi\'e8me.\par
I R 6,9. Il b\'e2tit ainsi, et acheva la maison, et il la rev\'eatit de lambris de c\'e8dre.\par
I R 6,10. Et il fit au-dessus de tout l'\'e9difice un plancher de cinq coud\'e9es de haut, et il couvrit cette maison de bois de c\'e8dre.\par
I R 6,11. Alors le Seigneur parla \'e0 Salomon, et lui dit:\par
I R 6,12. J'ai vu cette maison que vous b\'e2tissez. Si vous marchez dans Mes pr\'e9ceptes, si vous ex\'e9cutez Mes ordonnances, et que vous gardiez tous Mes commandements sans vous en d\'e9tourner d'un pas, Je v\'e9rifierai en votre personne la parole que J'ai dite \'e0 David votre p\'e8re;\par
I R 6,13. et J'habiterai au milieu des enfants d'Isra\'ebl, et Je n'abandonnerai point Mon peuple d'Isra\'ebl.\par
I R 6,14. Salomon b\'e2tit donc la maison, et l'acheva.\par
I R 6,15. Il lambrissa d'ais de c\'e8dre l'int\'e9rieur des murailles du temple. Depuis le pav\'e9 du temple jusqu'au sommet des murailles et jusqu'au plafond, il le couvrit int\'e9rieurement de lambris de c\'e8dre; et il planch\'e9ia le temple de bois de sapin.\par
I R 6,16. Il fit aussi une s\'e9paration d'ais de c\'e8dre \'e0 vingt coud\'e9es au fond du temple, depuis le plancher jusqu'au sommet; et il fit en cet espace le lieu int\'e9rieur de l'oracle, qui est le Saint des saints.\par
I R 6,17. Le temple, depuis l'entr\'e9e de l'oracle, avait quarante coud\'e9es.\par
I R 6,18. Et tout le temple \'e9tait au dedans lambriss\'e9 de c\'e8dre, et les jointures du bois \'e9taient faites avec grand art, et orn\'e9es de sculptures et de moulures. Tout \'e9tait rev\'eatu de lambris de c\'e8dre, et il ne paraissait point de pierres dans la muraille.\par
I R 6,19. Il fit l'oracle au milieu du temple, dans la partie la plus int\'e9rieure, pour y mettre l'arche de l'alliance du Seigneur.\par
I R 6,20. L'oracle avait vingt coud\'e9es de long, vingt coud\'e9es de large, et vingt coud\'e9es de haut, et il le couvrit et rev\'eatit d'or tr\'e8s pur; il couvrit aussi l'autel de bois de c\'e8dre.\par
I R 6,21. Il couvrit encore d'un or tr\'e8s pur la partie du temple qui \'e9tait devant l'oracle, et il attacha les lames d'or avec des clous d'or.\par
I R 6,22. Et il n'y avait rien dans le temple qui ne f\'fbt couvert d'or. Il couvrit aussi d'or tout l'autel qui \'e9tait devant l'oracle.\par
I R 6,23. Il fit dans l'oracle deux ch\'e9rubins de bois d'olivier, qui avaient dix coud\'e9es de haut.\par
I R 6,24. L'une des ailes du ch\'e9rubin avait cinq coud\'e9es, et l'autre avait aussi cinq coud\'e9es; ainsi, il y avait dix coud\'e9es depuis l'extr\'e9mit\'e9 d'une des ailes jusqu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de l'autre.\par
I R 6,25. Le second ch\'e9rubin avait aussi dix coud\'e9es. Les dimensions et la forme \'e9taient les m\'eames pour les deux ch\'e9rubins;\par
I R 6,26. c'est-\'e0-dire que le premier ch\'e9rubin avait dix coud\'e9es de haut, et le second avait aussi la m\'eame hauteur.\par
I R 6,27. Il mit les ch\'e9rubins au milieu du temple int\'e9rieur, et ils avaient leurs ailes \'e9tendues. L'une des ailes du premier ch\'e9rubin touchait l'une des murailles, et l'aile du second ch\'e9rubin touchait l'autre muraille, et leurs secondes ailes se joignaient au milieu du temple.\par
I R 6,28. Il couvrit aussi d'or les ch\'e9rubins.\par
I R 6,29. Il orna toutes les murailles du temple tout alentour de moulures et de sculptures, o\'f9 il fit des ch\'e9rubins et des palmes en bas-relief, et diverses peintures qui semblaient se d\'e9tacher de leur fond et sortir de la muraille.\par
I R 6,30. Il couvrit aussi d'or le pav\'e9 du temple, au dedans et au dehors.\par
I R 6,31. Il fit \'e0 l'entr\'e9e de l'oracle de petites portes de bois d'olivier, et des poteaux qui \'e9taient \'e0 cinq pans.\par
I R 6,32. Il fit ces deux portes de bois d'olivier; et il y fit tailler des figures de ch\'e9rubins et des palmes, et des sculptures avec beaucoup de relief; et il couvrit d'or tant les ch\'e9rubins que les palmes, et tout le reste.\par
I R 6,33. Il mit \'e0 l'entr\'e9e du temple des poteaux de bois d'olivier qui \'e9taient taill\'e9s \'e0 quatre faces;\par
I R 6,34. et il y mit deux portes de bois de sapin, l'une d'un c\'f4t\'e9, et l'autre de l'autre; chaque porte \'e9tait bris\'e9e, et elle s'ouvrait tout en ayant ses deux parties unies ensemble.\par
I R 6,35. Il fit sculpter des ch\'e9rubins, des palmes, et d'autres ornements avec beaucoup de saillie, et il couvrit de lames d'or le tout, bien dress\'e9 \'e0 la r\'e8gle et \'e0 l'\'e9querre.\par
I R 6,36. Il b\'e2tit aussi le parvis int\'e9rieur de trois assises de pierres polies, avec un rang de bois de c\'e8dre.\par
I R 6,37. Les fondements de la maison du Seigneur furent pos\'e9s la quatri\'e8me ann\'e9e, au mois de zio;\par
I R 6,38. et la onzi\'e8me ann\'e9e, au mois de bul, qui est le huiti\'e8me mois, elle fut enti\'e8rement achev\'e9e, dans toutes ses parties et dans tout ce qui devait servir au culte; et Salomon mit sept ans \'e0 la b\'e2tir.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
I R 7,1. Salomon b\'e2tit, et acheva enti\'e8rement son palais en treize ans.\par
I R 7,2. Il b\'e2tit aussi la maison de la for\'eat du Liban, qui avait cent coud\'e9es de long, cinquante coud\'e9es de large, trente coud\'e9es de haut, et quatre galeries entre des colonnes de bois de c\'e8dre; car il avait fait tailler les colonnes en bois de c\'e8dre.\par
I R 7,3. Et il rev\'eatit de lambris de bois de c\'e8dre tout le plafond, qui \'e9tait soutenu par quarante-cinq colonnes. Chaque rang avait quinze colonnes,\par
I R 7,4. qui \'e9taient pos\'e9es l'une vis-\'e0-vis de l'autre,\par
I R 7,5. et se regardaient l'une l'autre, \'e9tant plac\'e9es \'e0 \'e9gale distance; et il y avait sur les colonnes des poutres carr\'e9es toutes d'une m\'eame grosseur.\par
I R 7,6. Il fit aussi le portique des colonnes, qui avait cinquante coud\'e9es de long, et trente coud\'e9es de large; et encore une autre galerie en avant de la plus grande, avec des colonnes et des architraves sur les colonnes.\par
I R 7,7. Il fit aussi le portique du tr\'f4ne, o\'f9 \'e9tait le tribunal, et il le lambrissa de bois de c\'e8dre depuis le plancher jusqu'au sommet.\par
I R 7,8. La maison o\'f9 \'e9tait son lit de justice \'e9tait au milieu du portique et de m\'eame travail. Salomon fit aussi pour la fille du Pharaon, qu'il avait \'e9pous\'e9e, un palais d'une m\'eame architecture que ce portique.\par
I R 7,9. Tous ces \'e9difices, depuis les fondements jusqu'au haut des murs, et par dehors jusqu'au grand parvis, \'e9taient construits de pierres d'un grand prix, dont les deux parements, tant l'int\'e9rieur que l'ext\'e9rieur, avaient \'e9t\'e9 sci\'e9s tout d'une m\'eame forme et d'une m\'eame mesure.\par
I R 7,10. Les fondements \'e9taient aussi en pierres pr\'e9cieuses et tr\'e8s grandes, de dix \'e0 huit coud\'e9es.\par
I R 7,11. Il y avait au-dessus de tr\'e8s belles pierres, taill\'e9es d'une m\'eame grandeur, couvertes aussi de lambris de c\'e8dre.\par
I R 7,12. Le grand parvis \'e9tait rond, et avait trois rangs de pierres taill\'e9es, et un rang lambriss\'e9 de c\'e8dre, ce qui \'e9tait observ\'e9 aussi dans le parvis int\'e9rieur de la maison du Seigneur, et dans le vestibule du temple.\par
I R 7,13. Le roi Salomon fit aussi venir de Tyr Hiram,\par
I R 7,14. qui \'e9tait fils d'une femme veuve, de la tribu de Nephthali, et dont le p\'e8re \'e9tait de Tyr. Il travaillait sur le bronze, et il \'e9tait rempli de sagesse, d'intelligence et de science pour faire toutes sortes d'ouvrages de bronze. Hiram, \'e9tant donc venu aupr\'e8s du roi Salomon, fit tous les ouvrages qu'il lui confia.\par
I R 7,15. Il fit deux colonnes de bronze, dont chacune avait dix-huit coud\'e9es de haut, et une ligne de douze coud\'e9es mesurait chaque colonne.\par
I R 7,16. Il fit aussi deux chapiteaux de bronze qu'il coula en fonte, pour mettre en haut de chaque colonne; l'un des chapiteaux avait cinq coud\'e9es de haut, et l'autre avait aussi la m\'eame hauteur de cinq coud\'e9es; \par
I R 7,17. et on y voyait une esp\'e8ce de rets et de cha\'eenes entrelac\'e9es l'une dans l'autre avec un art admirable. Chaque chapiteau de ces colonnes \'e9tait coul\'e9 en fonte; il y avait sept rangs de mailles dans le r\'e9seau de l'un des chapiteaux, et autant dans l'autre.\par
I R 7,18. Il fit pour ces colonnes deux rangs de grenades autour des treillis, pour couvrir les chapiteaux qui \'e9taient au-dessus; il fit le second chapiteau comme le premier.\par
I R 7,19. Les chapiteaux qui \'e9taient en haut des colonnes dans le parvis \'e9taient faits en forme de lis, et avaient quatre coud\'e9es de haut.\par
I R 7,20. Et il y avait encore au sommet des colonnes, au-dessus des rets, d'autres chapiteaux proportionn\'e9s \'e0 la colonne; et autour de ce second chapiteau, il y avait deux cents grenades dispos\'e9es en deux rangs.\par
I R 7,21. Il mit les deux colonnes au vestibule du temple; et ayant dress\'e9 la colonne droite, il l'appela Jachin; il dressa de m\'eame la seconde colonne, qu'il appela Booz.\par
I R 7,22. Il mit au-dessus des colonnes ce travail en forme de lis, et l'ouvrage des colonnes fut ainsi enti\'e8rement achev\'e9.\par
I R 7,23. Il fit aussi la mer d'airain, de dix coud\'e9es d'un bord \'e0 l'autre, et toute ronde; elle avait cinq coud\'e9es de haut, et une corde de trente coud\'e9es mesurait sa circonf\'e9rence.\par
I R 7,24. Et sous le bord, une sculpture de dix coud\'e9es environnait cette mer; c'\'e9taient deux rangs de sculptures stri\'e9es, en airain.\par
I R 7,25. Cette mer reposait sur douze boeufs, dont trois regardaient le septentrion, trois l'occident, trois le midi, et trois l'orient; et la mer \'e9tait pos\'e9e sur eux, et toutes leurs parties post\'e9rieures \'e9taient cach\'e9es en dedans.\par
I R 7,26. Le bassin avait trois pouces d'\'e9paisseur, et son bord \'e9tait comme le bord d'une coupe, et comme la feuille d'un lis \'e9panoui; et il contenait deux mille bats.\par
I R 7,27. Il fit aussi dix bases d'airain, dont chacune avait quatre coud\'e9es de long, quatre coud\'e9es de large, et trois coud\'e9es de haut.\par
I R 7,28. Et cet ouvrage des bases \'e9tait cisel\'e9, et il y avait des sculptures entre les jointures.\par
I R 7,29. L\'e0, entre des couronnements et des bordures, il y avait des lions, des boeufs, et des ch\'e9rubins; et de m\'eame dans les jointures, par-dessus, et, au-dessus des lions et des boeufs, pendaient comme des courroies d'airain.\par
I R 7,30. Chaque base avait quatre roues d'airain, et des essieux d'airain; aux quatre angles il y avait comme des jantes en fonte, qui se regardaient l'une l'autre.\par
I R 7,31. En haut de la base, il y avait une ouverture pour le bassin, et ce qui en paraissait au dehors \'e9tait enti\'e8rement rond, d'une coud\'e9e; la largeur avait une coud\'e9e et demie. Aux angles des colonnes \'e9taient diverses ciselures, et ce qui \'e9tait entre les colonnes n'\'e9tait pas rond, mais carr\'e9.\par
I R 7,32. Et les quatre roues qui \'e9taient aux quatre angles de la base \'e9taient jointes ensemble par-dessous la base, et chaque roue avait une coud\'e9e et demie de haut.\par
I R 7,33. Ces roues \'e9taient semblables \'e0 celles d'un char; leurs essieux, leurs rayons, leurs jantes et leurs moyeux \'e9taient tous en fonte.\par
I R 7,34. Et les quatre consoles, qui \'e9taient aux angles de chaque base, faisaient une m\'eame pi\'e8ce avec elle, et \'e9taient de m\'eame fonte.\par
I R 7,35. Au sommet de la base il y avait un rebord rond, d'une demi-coud\'e9e, travaill\'e9 de telle sorte, qu'un bassin pouvait \'eatre plac\'e9 dessus; il \'e9tait orn\'e9 de ciselures et de sculptures vari\'e9es, formant une seule pi\'e8ce avec la base.\par
I R 7,36. Il sculpta aussi sur les surfaces, qui \'e9taient d'airain, et aux angles, des ch\'e9rubins, des lions et des palmes; ces ch\'e9rubins repr\'e9sentaient comme un homme debout, en sorte qu'ils paraissaient non pas cisel\'e9s, mais ajout\'e9s tout alentour.\par
I R 7,37. Il fit ainsi dix bases fondues d'une m\'eame mani\'e8re, de m\'eame grandeur, et de sculpture pareille.\par
I R 7,38. Il fit aussi dix bassins d'airain, chacun desquels contenait quarante bats, et avait quatre coud\'e9es; et il posa chaque bassin sur chacun des dix bases.\par
I R 7,39. Et il pla\'e7a ces dix socles, cinq au c\'f4t\'e9 droit du temple, et cinq au c\'f4t\'e9 gauche; et il mit la mer d'airain au c\'f4t\'e9 droit du temple, entre l'orient et le midi.\par
I R 7,40. Hiram fit aussi des marmites, des chaudrons et des bassins; et il acheva tout l'ouvrage que le roi Salomon voulait faire dans le temple du Seigneur:\par
I R 7,41. les deux colonnes et les deux cordons sur les chapiteaux, avec deux r\'e9seaux pour couvrir les deux cordons qui \'e9taient aux chapiteaux des colonnes;\par
I R 7,42. et quatre cents grenades pour les deux r\'e9seaux, savoir, deux rangs de grenades dans chaque r\'e9seau dont \'e9taient couverts les deux cordons des chapiteaux qui \'e9taient au sommet des colonnes;\par
I R 7,43. et les dix bases et les dix bassins sur les bases;\par
I R 7,44. et la mer, et les douze boeufs sous cette mer;\par
I R 7,45. et des marmites, des chaudrons et des bassins. Tous ces objets, que fit Hiram par ordre du roi Salomon pour la maison du Seigneur, \'e9taient d'airain.\par
I R 7,46. Le roi les fit fondre dans la plaine du Jourdain, dans un sol argileux, entre Sochoth et Sarthan.\par
I R 7,47. Salomon mit dans le temple tous ces objets; et il y en avait une si grand quantit\'e9, qu'on ne pouvait marquer le poids de l'airain employ\'e9.\par
I R 7,48. Salomon fit aussi tout ce qui devait servir dans la maison du Seigneur : l'autel d'or, et la table d'or sur laquelle on devait mettre les pains de proposition;\par
I R 7,49. et les chandeliers d'or, cinq \'e0 droite et cinq \'e0 gauche, devant l'oracle, qui \'e9tait de fin or, et au-dessus d'eux, des fleurs de lis et des lampes d'or. Il fit aussi des pincettes d'or,\par
I R 7,50. des aigui\'e8res, des fourchettes, des coupes, des mortiers, et des encensoirs d'un or tr\'e8s pur. Les gonds des portes de la maison int\'e9rieure du Saint des saints, et des portes de la maison du temple, \'e9taient aussi d'or.\par
I R 7,51. Ainsi Salomon acheva tous les ouvrages qu'il faisait pour la maison du Seigneur, et il porta dans le temple l'argent, l'or, et les ustensiles que David son p\'e8re avait consacr\'e9s \'e0 Dieu, et il les mit en r\'e9serve dans les tr\'e9sors de la maison du Seigneur.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
I R 8,1. Alors tous les anciens d'Isra\'ebl avec les princes des tribus, et tous les chefs des familles des enfants d'Isra\'ebl, s'assembl\'e8rent, et vinrent trouver le roi Salomon \'e0 J\'e9rusalem, pour transporter l'arche de l'alliance du Seigneur de la ville de David, c'est-\'e0-dire de Sion.\par
I R 8,2. Tout Isra\'ebl s'assembla aussi aupr\'e8s du roi Salomon en un jour solennel du mois d'\'e9thanim, qui est le septi\'e8me mois.\par
I R 8,3. Tous les anciens d'Isra\'ebl \'e9tant venus, les pr\'eatres prirent l'arche du Seigneur, \par
I R 8,4. et la port\'e8rent avec la tabernacle de l'alliance, et tous les ustensiles du sanctuaire qui \'e9taient dans le tabernacle; et les pr\'eatres et les l\'e9vites les port\'e8rent.\par
I R 8,5. Le roi Salomon, et tout le peuple qui s'\'e9tait assembl\'e9 aupr\'e8s de lui, marchaient devant l'arche, et ils immolaient une multitude de brebis et de boeufs, sans prix et sans nombre.\par
I R 8,6. Les pr\'eatres port\'e8rent l'arche de l'alliance du Seigneur au lieu qui lui \'e9tait destin\'e9, dans l'oracle du temple, dans le Saint des saints, sous les ailes des ch\'e9rubins.\par
I R 8,7. Car les ch\'e9rubins \'e9tendaient leurs ailes au-dessus du lieu o\'f9 \'e9tait l'arche, et ils couvraient l'arche et ses barres.\par
I R 8,8. Et ils retir\'e8rent les barres en avant, de sorte qu'on en voyait les extr\'e9mit\'e9s d\'e8s l'entr\'e9e du sanctuaire devant l'oracle, mais elles ne paraissaient point au-dehors; et elles sont demeur\'e9es l\'e0 jusqu'\'e0 ce jour.\par
I R 8,9. Or il n'y avait dans l'arche que les deux tables de pierre que Mo\'efse y avait mises sur l'Horeb, lorsque le Seigneur fit alliance avec les enfants d'Isra\'ebl, aussit\'f4t apr\'e8s leur sortie d'Egypte.\par
I R 8,10. Lorsque les pr\'eatres furent sortis du sanctuaire, une nu\'e9e remplit la maison du Seigneur;\par
I R 8,11. et les pr\'eatres ne pouvaient plus s'y tenir, ni y accomplir leurs fonctions \'e0 cause de la nu\'e9e, car la gloire du Seigneur avait rempli la maison du Seigneur.\par
I R 8,12. Alors Salomon dit : Le Seigneur a dit qu'Il habiterait dans une nu\'e9e.\par
I R 8,13. J'ai b\'e2ti une maison qui sera Votre demeure, et Votre tr\'f4ne tr\'e8s solide \'e0 tout jamais.\par
I R 8,14. Et le roi tourna son visage, et b\'e9nit toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl. Car tout Isra\'ebl \'e9tait l\'e0, debout.\par
I R 8,15. Et Salomon dit : B\'e9ni soit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, qui a parl\'e9 de Sa bouche \'e0 David mon p\'e8re, et qui par Sa puissance a ex\'e9cut\'e9 ce qu'Il avait promis en disant:\par
I R 8,16. Depuis le jour o\'f9 J'ai tir\'e9 d'Egypte Isra\'ebl mon peuple, Je n'ai point choisi de ville dans toutes les tribus d'Isra\'ebl, afin qu'on M'y b\'e2t\'eet une maison, et que Mon nom y f\'fbt \'e9tabli; mais J'ai choisi David, afin qu'il f\'fbt chef de Mon peuple Isra\'ebl.\par
I R 8,17. Et David, mon p\'e8re, avait voulu b\'e2tir une maison au nom du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
I R 8,18. Mais le Seigneur dit \'e0 David mon p\'e8re : Quand vous avez pens\'e9 dans votre coeur \'e0 b\'e2tir une maison \'e0 Mon nom, vous avez bien fait de prendre en vous-m\'eame cette r\'e9solution.\par
I R 8,19. N\'e9anmoins ce n'est pas vous qui Me b\'e2tirez une maison; mais votre fils qui sortira de votre sein b\'e2tira, lui, une maison \'e0 Mon nom.\par
I R 8,20. Le Seigneur a r\'e9alis\'e9 la parole qu'Il avait dite; j'ai succ\'e9d\'e9 \'e0 David mon p\'e8re, je me suis assis sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl, comme l'avait dit le Seigneur, et j'ai b\'e2ti une maison au nom du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
I R 8,21. J'ai \'e9tabli ici le lieu de l'arche, o\'f9 est l'alliance que le Seigneur fit avec nos p\'e8res, lorsqu'ils sortirent du pays d'Egypte.\par
I R 8,22. Salomon se tint ensuite devant l'autel du Seigneur, \'e0 la vue de toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl; et il \'e9tendit ses mains vers le ciel,\par
I R 8,23. et il dit : Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, il n'y a pas de Dieu qui Vous ressemble, ni l\'e0-haut dans le ciel, ni ici-bas sur la terre; \'e0 Vous, qui gardez l'alliance et la mis\'e9ricorde envers Vos serviteurs qui marchent devant Vous de tout leur coeur;\par
I R 8,24. qui avez gard\'e9 \'e0 Votre serviteur David, mon p\'e8re, ce que Vous lui avez promis : Votre bouche l'a prononc\'e9, et Vos mains l'ont accompli, comme ce jour le prouve.\par
I R 8,25. Maintenant donc Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, conservez \'e0 Votre serviteur David, mon p\'e8re, ce que Vous lui avez promis, en disant : Vous ne manquerez point d'h\'e9ritiers qui soient assis devant Moi sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl, pourvu n\'e9anmoins qu'ils veillent sur leurs voies, de mani\'e8re \'e0 marcher en Ma pr\'e9sence comme vous avez march\'e9 devant Moi.\par
I R 8,26. Accomplissez donc, Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, les paroles que Vous avez dites \'e0 Votre serviteur David, mon p\'e8re.\par
I R 8,27. Mais est-il croyable que Dieu habite v\'e9ritablement sur la terre? Car si les cieux et les cieux des cieux ne peuvent Vous contenir, combien moins cette maison que j'ai b\'e2tie!\par
I R 8,28. Mais ayez \'e9gard, Seigneur mon Dieu, \'e0 l'oraison de Votre serviteur et \'e0 ses pri\'e8res; \'e9coutez l'hymne et l'oraison que Votre serviteur prof\'e8re devant Vous aujourd'hui;\par
I R 8,29. afin que Vos yeux soient ouverts jour et nuit sur cette maison, sur cette maison dont Vous avez dit : Mon nom sera l\'e0; afin que Vous exauciez la pri\'e8re que Votre serviteur Vous adresse en ce lieu;\par
I R 8,30. afin que Vous exauciez la pri\'e8re de Votre serviteur et toutes celles que Votre peuple Isra\'ebl Vous offrira en ce lieu; et Vous les exaucerez du lieu de Votre demeure dans le Ciel, et, les ayant exauc\'e9es, Vous leur ferez mis\'e9ricorde.\par
I R 8,3l. Si un homme p\'e8che contre son prochain, et s'il a quelque serment par lequel il soit li\'e9, et s'il vient dans Votre maison, devant Votre autel, \'e0 cause du serment,\par
I R 8,32. Vous \'e9couterez du Ciel et Vous ferez justice \'e0 Vos serviteurs, condamnant le coupable, et faisant retomber sa perfidie sur sa t\'eate, et justifiant le juste en lui rendant selon sa justice.\par
I R 8,33. Si Votre peuple Isra\'ebl fuit devant ses ennemis parce qu'il aura p\'e9ch\'e9 contre Vous, et si, faisant p\'e9nitence et rendant gloire \'e0 Votre nom, ils viennent Vous prier et Vous implorer dans cette maison,\par
I R 8,34. exaucez-les du Ciel, et pardonnez le p\'e9ch\'e9 de Votre peuple Isra\'ebl, et ramenez-les dans la terre que Vous avez donn\'e9e \'e0 leurs p\'e8res.\par
I R 8,35. Si le ciel est ferm\'e9, et s'il ne pleut pas \'e0 cause de leurs p\'e9ch\'e9s, et que, priant en ce lieu, ils fassent p\'e9nitence en Votre nom, et se convertissent de leurs p\'e9ch\'e9s \'e0 cause de leur affliction,\par
I R 8,36. exaucez-les du ciel, et pardonnez les p\'e9ch\'e9s de Vos serviteurs et de Votre peuple Isra\'ebl et montrez-leur la voie droite par laquelle ils doivent marcher; et r\'e9pandez la pluie sur Votre terre que Vous avez donn\'e9e en possession \'e0 Votre peuple.\par
I R 8,37. S'il survient dans le pays ou famine, ou peste, ou corruption de l'air, ou la nielle, ou la sauterelle, ou la rouille; ou si l'ennemi de Votre peuple l'afflige en assi\'e9geant ses portes; ou s'il est frapp\'e9 de quelque plaie et de quelque infirmit\'e9;\par
I R 8,38. pour toute mal\'e9diction ou impr\'e9cation qui arrivera \'e0 tout homme de Votre peuple Isra\'ebl; si quelqu'un conna\'eet la plaie de son coeur, et \'e9tend ses mains vers Vous dans cette maison,\par
I R 8,39. Vous l'exaucerez du Ciel, du lieu de Votre demeure, Vous lui serez de nouveau propice, et Vous agirez de mani\'e8re \'e0 donner \'e0 chacun selon toutes ses voies, selon que Vous verrez son coeur, car Vous connaissez seul le coeur de tous les enfants des hommes,\par
I R 8,40. afin que Vos serviteurs Vous craignent tant qu'ils vivront sur la face de la terre que Vous avez donn\'e9e \'e0 nos p\'e8res.\par
I R 8,41. De plus, lorsqu'un \'e9tranger qui ne sera point de Votre peuple Isra\'ebl viendra d'un pays lointain, \'e0 cause de Votre nom, car la grandeur de Votre nom, la force de Votre main, de Votre bras\par
I R 8,42. \'e9tendu seront connus partout; lors donc qu'il viendra prier en ce lieu,\par
I R 8,43. Vous l'exaucerez du Ciel, du firmament o\'f9 Vous demeurez, et Vous ferez tout ce que l'\'e9tranger Vous aura demand\'e9; afin que tous les peuples de la terre apprennent \'e0 craindre Votre nom comme Votre peuple Isra\'ebl, et qu'ils \'e9prouvent que Votre nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sur cette maison que j'ai b\'e2tie.\par
I R 8,44. Lorsque Votre peuple ira au combat contre ses ennemis, par quelque chemin que Vous les ayez envoy\'e9s, ils Vous prieront, tourn\'e9s vers la ville que Vous avez choisie, et vers la maison que j'ai b\'e2tie \'e0 Votre nom;\par
I R 8,45. Vous exaucerez du Ciel leurs supplications et leurs pri\'e8res, et Vous leur rendrez justice.\par
I R 8,46. Que s'ils p\'e8chent contre Vous, car il n'y a point d'homme qui ne p\'e8che, et qu'\'e9tant irrit\'e9 Vous les livriez \'e0 leurs ennemis, et qu'ils soient emmen\'e9s captifs dans le pays de leurs ennemis, au loin ou tout pr\'e8s;\par
I R 8,47. s'ils font p\'e9nitence du fond du coeur dans le lieu de leur captivit\'e9, et s'ils se convertissent et Vous prient dans leur captivit\'e9, en disant : Nous avons p\'e9ch\'e9, nous avons commis l'iniquit\'e9, nous avons fait des actions impies;\par
I R 8,48. s'ils reviennent \'e0 Vous de tout leur coeur et de toute leur \'e2me dans le pays de leurs ennemis o\'f9 ils auront \'e9t\'e9 emmen\'e9s captifs, et s'ils Vous prient tourn\'e9s vers le chemin de la terre que Vous avez donn\'e9e \'e0 leurs p\'e8res, et de la ville que Vous avez choisie, et du temple que j'ai b\'e2ti \'e0 Votre nom,\par
I R 8,49. Vous exaucerez du Ciel, du firmament o\'f9 est Votre tr\'f4ne, leurs supplications et leurs pri\'e8res, et Vous leur ferez justice;\par
I R 8,50. et Vous serez propice \'e0 Votre peuple qui a p\'e9ch\'e9 contre Vous, et \'e0 toutes les iniquit\'e9s par lesquelles ils ont pr\'e9variqu\'e9 contre Votre loi, et Vous inspirerez de la piti\'e9 \'e0 ceux qui les auront emmen\'e9s captifs, afin qu'ils aient compassion d'eux;\par
I R 8,51. car c'est Votre peuple et Votre h\'e9ritage, que Vous avez tir\'e9 du pays d'Egypte, du milieu d'une fournaise de fer.\par
I R 8,52. Que Vos yeux soient donc ouverts aux pri\'e8res de Votre serviteur et de Votre peuple Isra\'ebl, afin que Vous les exauciez dans toutes les demandes qu'ils Vous feront.\par
I R 8,53. Car c'est Vous, Seigneur Dieu, qui les avez s\'e9par\'e9s de tous les peuples  de la terre pour en faire Votre h\'e9ritage, selon que Vous l'avez d\'e9clar\'e9 par Mo\'efse Votre serviteur, lorsque Vous avez tir\'e9 nos p\'e8res d'Egypte.\par
I R 8,54. Or, quand Salomon eut achev\'e9 d'offrir au Seigneur cette pri\'e8re et cette supplication, il se leva de devant l'autel du Seigneur; car il avait mis les deux genoux en terre, et il avait \'e9tendu ses mains vers le ciel.\par
I R 8,55. Il se tint donc debout, et b\'e9nit toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl en disant \'e0 haute voix:\par
I R 8,56. B\'e9ni soit le Seigneur, qui a donn\'e9 la paix \'e0 Son peuple Isra\'ebl, selon tout ce qu'Il avait promis. Il n'est pas tomb\'e9 une seule parole de tous les biens qu'Il avait promis par Mo\'efse Son serviteur.\par
I R 8,57. Que le Seigneur notre Dieu soit avec nous comme Il a \'e9t\'e9 avec nos p\'e8res, ne nous abandonnant pas et ne nous rejetant pas;\par
I R 8,58. mais qu'Il incline nos coeurs vers Lui, afin que nous marchions dans toutes Ses voies, et que nous gardions Ses pr\'e9ceptes et Ses c\'e9r\'e9monies, et toutes les ordonnances qu'Il a prescrites \'e0 nos p\'e8res.\par
I R 8,59. Et que les paroles par lesquelles j'ai pri\'e9 devant le Seigneur soient pr\'e9sentes jour et nuit au Seigneur notre Dieu, afin que chaque jour Il fasse justice \'e0 Son serviteur et \'e0 Son peuple Isra\'ebl;\par
I R 8,60. afin que tous les peuples de la terre sachent que le Seigneur est Dieu, et qu'Il n'y a point d'autre que Lui.\par
I R 8,61. Que notre coeur aussi soit parfait avec le Seigneur notre Dieu, afin que nous marchions selon Ses pr\'e9ceptes, et que nous gardions Ses commandements, comme en ce jour.\par
I R 8,62. Le roi donc, et tout Isra\'ebl avec lui, immol\'e8rent des victimes devant le Seigneur.\par
I R 8,63. Et Salomon \'e9gorgea et immola au Seigneur comme hosties pacifiques vingt-deux mille boeufs, et cent vingt mille brebis, et le roi avec les enfants d'Isra\'ebl d\'e9di\'e8rent le temple du Seigneur.\par
I R 8,64. En ce jour-l\'e0 le roi consacra le milieu du parvis qui \'e9tait devant la maison du Seigneur; car il y offrit des holocaustes, des sacrifices et la graisse des hosties pacifiques, car l'autel d'airain qui \'e9tait devant le Seigneur \'e9tait trop petit, et ne pouvait suffire pour les holocaustes, les sacrifices et les graisses des hosties pacifiques.\par
I R 8,65. Salomon fit donc alors une f\'eate c\'e9l\'e8bre, et tout Isra\'ebl la fit aussi avec lui, multitude immense venue depuis l'entr\'e9e d'Emath jusqu'au fleuve d'Egypte, devant le Seigneur notre Dieu, pendant sept jours et sept jours, c'est-\'e0-dire, quatorze jours.\par
I R 8,66. Et le huiti\'e8me jour il renvoya le peuple, et b\'e9nissant le roi, ils s'en retourn\'e8rent dans leurs maisons, joyeux et le coeur plein d'all\'e9gresse pour tous les biens que le Seigneur avait faits \'e0 David Son serviteur et \'e0 Son peuple Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
I R 9,1. Or il arriva que Salomon ayant achev\'e9 de b\'e2tir la maison du Seigneur, le palais du roi, et tout ce qu'il avait souhait\'e9 et voulu faire,\par
I R 9,2. Le Seigneur lui apparut une seconde fois, comme Il lui avait apparu \'e0 Gabaon.\par
I R 9,3. Et le Seigneur lui dit : J'ai exauc\'e9 votre pri\'e8re et la supplication que vous M'avez adress\'e9e. J'ai sanctifi\'e9 cette maison que vous avez b\'e2tie, pour y mettre Mon nom \'e0 jamais; et Mes yeux et Mon coeur y seront toujours.\par
I R 9,4. Et vous, si vous marchez devant Moi comme a march\'e9 votre p\'e8re, dans la simplicit\'e9 du coeur et la droiture, si vous faites tout ce que Je vous ai command\'e9, et si vous gardez Mes lois et Mes commandements,\par
I R 9,5. J'\'e9tablirai \'e0 jamais votre tr\'f4ne et votre r\'e8gne sur Isra\'ebl, selon que Je l'ai promis \'e0 David votre p\'e8re, en disant : Il y aura toujours de votre race quelque h\'e9ritier assis sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl.\par
I R 9,6. Mais si vous vous d\'e9tournez de Moi, vous et Vos enfants, si vous cessez de Me suivre et de garder Mes pr\'e9ceptes et les c\'e9r\'e9monies que Je vous ai prescrites, et que vous alliez servir et adorer les dieux \'e9trangers,\par
I R 9,7. J'enl\'e8verai Isra\'ebl de la surface de la terre que Je leur ai donn\'e9e, Je rejetterai loin de Moi ce temple que J'ai consacr\'e9 \'e0 Mon nom, et Isra\'ebl deviendra le proverbe et la fable de tous les peuples,\par
I R 9,8. et cette maison sera un exemple, et quiconque passera devant elle sera dans la stupeur, et sifflera, et dira : Pourquoi le Seigneur a-t-Il ainsi trait\'e9 cette terre et cette maison?\par
I R 9,9. Et on r\'e9pondra : Parce qu'ils ont abandonn\'e9 le Seigneur leur Dieu, qui avait tir\'e9 leurs p\'e8res de l'Egypte, et qu'ils ont suivi des dieux \'e9trangers, auxquels ils ont rendu l'adoration et le culte; c'est pour cela que le Seigneur a amen\'e9 sur eux tous ces maux.\par
I R 9,10. Vingt ans s'\'e9tant pass\'e9s, pendant lesquels Salomon b\'e2tit les deux maisons, c'est-\'e0-dire la maison du Seigneur et la maison du roi,\par
I R 9,11. Hiram, roi de Tyr, lui fournissant tous les bois de c\'e8dre et de sapin, et l'or selon le besoin qu'il en avait, Salomon donna \'e0 Hiram vingt villes dans le pays de Galil\'e9e.\par
I R 9,12. Et Hiram vint de Tyr pour voir ces villes que Salomon lui avait donn\'e9es, mais elles ne lui plurent pas;\par
I R 9,13. et il dit : Sont-ce l\'e0, mon fr\'e8re, les villes que vous m'avez donn\'e9es? Et il appela cette contr\'e9e la Terre de Chabul, comme elle s'appelle encore aujourd'hui.\par
I R 9,14. Hiram envoya aussi au roi Salomon cent vingt talents d'or.\par
I R 9,15. Et la raison qu'eut le roi Salomon de mettre un tribut sur son peuple fut la grande d\'e9pense qu'il fut oblig\'e9 de faire pour b\'e2tir la maison du Seigneur et sa maison, pour b\'e2tir Mello, les murailles de J\'e9rusalem, H\'e9ser, Mageddo et Gazer.\par
I R 9,16. Le Pharaon, roi d'Egypte, \'e9tait venu prendre Gazer et l'avait br\'fbl\'e9e, et il avait d\'e9truit les Chanan\'e9ens qui habitaient dans la ville, et il l'avait donn\'e9e pour dot \'e0 sa fille, que Salomon avait \'e9pous\'e9e.\par
I R 9,17. Salomon reb\'e2tit donc Gazer et la basse B\'e9thoron,\par
I R 9,18. Baalath, et Palmyre dans le pays du d\'e9sert.\par
I R 9,19. Il fortifia aussi toutes les bourgades qui \'e9taient \'e0 lui, et qui n'avaient point de murailles, les villes pour les chars, et les villes pour les cavaliers, et b\'e2tit tout ce qu'il lui plut \'e0 J\'e9rusalem, sur le Liban, et dans toute l'\'e9tendue de son royaume.\par
I R 9,20. Quant au peuple qui restait des Amorrh\'e9ens, des H\'e9th\'e9ens, des Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, des H\'e9v\'e9ens et des J\'e9bus\'e9ens, lesquels ne faisaient point partie des fils d'Isra\'ebl,\par
I R 9,21. Salomon rendit tributaires leurs enfants, qui \'e9taient demeur\'e9s dans le pays, et que les Isra\'e9lites n'avaient pu exterminer, et ils sont rest\'e9s tributaires jusqu'\'e0 ce jour.\par
I R 9,22. Il ne voulut point qu'aucun des enfants d'Isra\'ebl servit comme esclave, mais il en fit ses hommes de guerre, ses ministres, ses principaux officiers, et les chefs de ses arm\'e9es, et ils commandaient les chars et la cavalerie.\par
I R 9,23. Les chefs pr\'e9pos\'e9s \'e0 tous les travaux de Salomon \'e9taient au nombre de cinq cent cinquante; le peuple leur \'e9tait soumis, et ils avaient l'intendance de tous les ouvrages qu'il avait entrepris.\par
I R 9,24. Apr\'e8s cela, la fille de Pharaon vint de la ville de David dans sa maison que Salomon lui avait b\'e2tie. Ce fut alors que le roi b\'e2tit Mello.\par
I R 9,25. Salomon offrait aussi trois fois l'ann\'e9e des holocaustes et des victimes pacifiques sur l'autel qu'il avait \'e9lev\'e9 au Seigneur, et il br\'fblait du parfum devant le Seigneur apr\'e8s que le temple eut \'e9t\'e9 achev\'e9.\par
I R 9,26. Le roi Salomon construisit aussi une flotte \'e0 Asiongaber, qui est pr\'e8s d'Elath, sur le rivage de la mer Rouge, au pays d'Idum\'e9e.\par
I R 9,27. Hiram envoya sur cette flotte, avec les serviteurs de Salomon ses propres serviteurs, gens de mer, habiles dans la navigation.\par
I R 9,28. Ils all\'e8rent \'e0 Ophir, et y prirent quatre cent vingt talents d'or, qu'ils apport\'e8rent au roi Salomon.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
I R 10,1. La reine de Saba, ayant appris la r\'e9putation que Salomon s'\'e9tait acquise par tout ce qu'il faisait au nom du Seigneur, vint pour l'\'e9prouver par des \'e9nigmes.\par
I R 10,2. Et \'e9tant entr\'e9e dans J\'e9rusalem avec une grande suite et de riches pr\'e9sents, avec des chameaux qui portaient des aromates, et une quantit\'e9 infinie d'or et de pierres pr\'e9cieuses, elle se pr\'e9senta devant le roi Salomon, et lui d\'e9couvrit tout ce qu'elle avait dans son coeur.\par
I R 10,3. Et Salomon l'instruisit sur toutes les choses qu'elle lui avait propos\'e9es; et il n'y en eut aucune que le roi ignor\'e2t, et sur laquelle il ne lui p\'fbt r\'e9pondre.\par
I R 10,4. Or la reine de Saba, voyant toute la sagesse de Salomon, la maison qu'il avait b\'e2tie,\par
I R 10,5. les mets de sa table, la demeure de ses officiers, le bel ordre avec lequel ils le servaient, la magnificence de leurs v\'eatements, ses \'e9chansons et les holocaustes qu'il offrait dans la maison du Seigneur, \'e9tait tout hors d'elle-m\'eame;\par
I R 10,6. et elle dit au roi : C'\'e9tait bien vrai, ce qu'on m'avait rapport\'e9 dans mon royaume\par
I R 10,7. sur vos paroles et votre sagesse; et je ne croyais pas n\'e9anmoins ce qu'on m'en disait, jusqu'\'e0 ce que je fusse venue moi-m\'eame, et que je l'eusse vu de mes propres yeux; et j'ai reconnu qu'on ne m'en avait pas dit la moiti\'e9. Votre sagesse et vos oeuvres d\'e9passent tout ce que la renomm\'e9e m'en avait appris.\par
I R 10,8. Heureux vos gens, heureux vos serviteurs, qui jouissent toujours de votre pr\'e9sence, et qui entendent votre sagesse!\par
I R 10,9. B\'e9ni soit le Seigneur votre Dieu, qui S'est complu en vous, et qui vous a fait asseoir sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl, parce qu'Il a aim\'e9 Isra\'ebl pour jamais, et qu'Il vous a \'e9tabli roi pour r\'e9gner avec \'e9quit\'e9 et justice.\par
I R 10,10. Elle donna ensuite au roi cent vingt talents d'or, une quantit\'e9 infinie de parfums et de pierres pr\'e9cieuses. On n'a jamais apport\'e9 depuis \'e0 J\'e9rusalem tant de parfums que la reine de Saba en donna au roi Salomon.\par
I R 10,11. La flotte d'Hiram, qui apportait l'or d'Ophir, apporta aussi une grande quantit\'e9 de bois tr\'e8s rares, et des pierres pr\'e9cieuses.\par
I R 10,12. Et le roi fit faire de ces bois rares les balustrades de la maison du Seigneur et de la maison du roi, des harpes et des lyres pour les musiciens. On n'apporta et on ne vit jamais de cette sorte de bois jusqu'\'e0 ce jour.\par
I R 10,13. Or le roi Salomon donna \'e0 la reine de Saba tout ce qu'elle d\'e9sira et ce qu'elle lui demanda, outre les pr\'e9sents qu'il lui fit de lui-m\'eame avec une magnificence royale; et la reine s'en retourna et s'en alla dans son royaume avec ses serviteurs.\par
I R 10,14. Le poids de l'or qu'on apportait \'e0 Salomon chaque ann\'e9e \'e9tait de six cent soixante-six talents d'or,\par
I R 10,15. sans compter ce que lui apportaient ceux qui avaient l'intendance des tributs, les gens de trafic, les marchands de choses curieuses, tous les rois d'Arabie, et tous les gouverneurs du pays.\par
I R 10,16. Le roi Salomon fit aussi deux cents grands boucliers d'un or tr\'e8s pur; il donna pour chaque bouclier six cents sicles d'or.\par
I R 10,17. Il fit aussi trois cents boucliers plus petits de fin or; chacun de ces boucliers \'e9tait rev\'eatu de trois cents mines d'or, et le roi les mit dans la maison du bois du Liban.\par
I R 10,18. Le roi Salomon fit aussi un grand tr\'f4ne d'ivoire, qu'il rev\'eatit d'un or tr\'e8s pur.\par
I R 10,19. Ce tr\'f4ne avait six degr\'e9s. Le haut \'e9tait rond par derri\'e8re, et il avait deux mains, l'une d'un c\'f4t\'e9, et l'autre de l'autre, qui tenaient le si\'e8ge, et deux lions aupr\'e8s des deux mains.\par
I R 10,20. Il y avait douze lionceaux sur les six degr\'e9s, six d'un c\'f4t\'e9 et six de l'autre; il ne s'est jamais fait un si bel ouvrage dans tous les royaumes du monde.\par
I R 10,21. Tous les vases o\'f9 le roi Salomon buvait \'e9taient aussi d'or, et toute la vaisselle de la maison du bois du Liban \'e9tait d'un or tr\'e8s pur. L'argent n'\'e9tait plus consid\'e9r\'e9, et on n'en tenait aucun compte sous le r\'e8gne de Salomon,\par
I R 10,22. parce que sa flotte avec celle d'Hiram faisait voile de trois ans en trois ans, et allait \'e0 Tharsis, d'o\'f9 elle rapportait de l'or, de l'argent, des dents d'\'e9l\'e9phant, des singes et des paons.\par
I R 10,23. Le roi Salomon surpassa donc tous les rois du monde en richesses et en sagesse,\par
I R 10,24. et toute la terre d\'e9sirait voir le visage de Salomon, pour \'e9couter la sagesse que Dieu lui avait r\'e9pandue dans le coeur.\par
I R 10,25. Et chacun lui envoyait tous les ans des pr\'e9sents, des vases d'argent et d'or, des v\'eatements, des armes, des parfums, des chevaux et des mulets;\par
I R 10,26. et Salomon r\'e9unit un grand nombre de chars et de cavaliers. Il eut mille quatre cents chars et douze mille cavaliers, et il les distribua dans les villes fortes et \'e0 J\'e9rusalem aupr\'e8s de sa personne.\par
I R 10,27. Il rendit l'argent aussi commun \'e0 J\'e9rusalem que les pierres, et les c\'e8dres aussi nombreux que les sycomores qui naissent dans la campagne.\par
I R 10,28. On faisait venir aussi d'Egypte et de Coa des chevaux pour Salomon. Car ceux qui trafiquaient pour le roi les achetaient \'e0 Coa, et les lui amenaient pour un prix d\'e9termin\'e9.\par
I R 10,29. On lui amenait un char d'Egypte pour six cents sicles d'argent, et un cheval pour cent cinquante; et tous les rois des H\'e9th\'e9ens et de Syrie lui vendaient ainsi des chevaux.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
I R 11,1. Or le roi Salomon aima beaucoup de femmes \'e9trang\'e8res, entre autres la fille du Pharaon, des femmes de Moab et d'Ammon, des femmes d'Idum\'e9e, des Sidoniennes et des H\'e9th\'e9ennes,\par
I R 11,2. appartenant aux nations dont le Seigneur avait dit aux enfants d'Isra\'ebl : Vous n'en prendrez point les femmes, et vos filles n'en \'e9pouseront point les hommes; car ils vous pervertiront tr\'e8s certainement le coeur, pour vous faire adorer leurs dieux. Salomon s'attacha donc \'e0 ces femmes avec une passion tr\'e8s ardente;\par
I R 11,3. et il eut sept cents femmes qui \'e9taient comme des reines, et trois cents qui \'e9taient ses concubines; et ces femmes lui pervertirent le coeur.\par
I R 11,4. Et lorsqu'il \'e9tait d\'e9j\'e0 vieux, les femmes lui corrompirent le coeur, pour lui faire suivre des dieux \'e9trangers; et son coeur n'\'e9tait point parfait devant le Seigneur son Dieu, comme avait \'e9t\'e9 le coeur de David son p\'e8re.\par
I R 11,5. Mais Salomon adorait Astarth\'e9, d\'e9esse des Sidoniens, et Moloch, l'idole des Ammonites;\par
I R 11,6. et Salomon fit ce qui n'\'e9tait point agr\'e9able au Seigneur, et ne suivit point le Seigneur parfaitement, comme avait fait David son p\'e8re.\par
I R 11,7. Salomon b\'e2tit alors un temple \'e0 Chamos, idole des Moabites, sur la montagne qui est vis-\'e0-vis de J\'e9rusalem et \'e0 Moloch, l'idole des enfants d'Ammon.\par
I R 11,8. Et il fit de m\'eame pour toutes ses femmes \'e9trang\'e8res, qui br\'fblaient de l'encens et sacrifiaient \'e0 leurs dieux.\par
I R 11,9. Le Seigneur S'irrita donc contre Salomon, de ce que son esprit s'\'e9tait d\'e9tourn\'e9 du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, qui lui \'e9tait apparu une seconde fois,\par
I R 11,10. et qui lui avait d\'e9fendu express\'e9ment d'adorer les dieux \'e9trangers; et de ce qu'il n'avait point gard\'e9 ce que le Seigneur lui avait command\'e9.\par
I R 11,11. Le Seigneur dit donc \'e0 Salomon : Parce que vous avez agit ainsi, et que vous n'avez point gard\'e9 Mon alliance, ni les commandements que Je vous avais faits, Je d\'e9chirerai et diviserai votre royaume, et Je le donnerai \'e0 l'un de vos serviteurs.\par
I R 11,12. N\'e9anmoins Je ne le ferai pas pendant votre vie, \'e0 cause de David votre p\'e8re; c'est de la main de votre fils que Je ferai cette division.\par
I R 11,13. Je ne lui \'f4terai cependant pas le royaume tout entier; mais J'en donnerai une tribu \'e0 votre fils, \'e0 cause de David Mon serviteur, et de J\'e9rusalem que J'ai choisie.\par
I R 11,14. Or le Seigneur suscita pour ennemi \'e0 Salomon Adad l'Idum\'e9en, de la race royale, qui \'e9tait dans Edom.\par
I R 11,15. Car lorsque David \'e9tait dans l'Idum\'e9e, Joab, g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e, y vint pour ensevelir ceux qui avaient \'e9t\'e9 tu\'e9s, et pour mettre \'e0 mort tous les m\'e2les dans l'Idum\'e9e.\par
I R 11,16. Et il y demeura pendant six mois avec toute l'arm\'e9e d'Isra\'ebl, pendant qu'il tuait tous les m\'e2les de l'Idum\'e9e.\par
I R 11,17. Alors Adad s'enfuit du pays avec des Idum\'e9ens serviteurs de son p\'e8re pour se retirer en Egypte; et Adad n'\'e9tait alors qu'un petit enfant.\par
I R 11,18. De Madian ils all\'e8rent \'e0 Pharan, et ayant pris avec eux des gens de Pharan, ils entr\'e8rent en Egypte, et se pr\'e9sent\'e8rent au Pharaon roi d'Egypte, qui donna une maison \'e0 Adad, pourvut \'e0 sa subsistance, et lui octroya des terres.\par
I R 11,19. Et Adad s'acquit tellement l'affection du Pharaon, que celui-ci lui fit \'e9pouser la propre soeur de la reine Taphn\'e8s sa femme.\par
I R 11,20. Et de cette soeur de la reine, il eut un fils nomm\'e9 G\'e9nubath, que Taphn\'e8s nourrit dans la maison du Pharaon; et G\'e9nubath demeurait dans le palais du Pharaon avec les enfants du roi.\par
I R 11,21. Adad ayant ensuite appris en Egypte que David s'\'e9tait endormi avec ses p\'e8res, et que Joab, g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e, \'e9tait mort, il dit au Pharaon : Laissez-moi aller dans mon pays.\par
I R 11,22. Le Pharaon lui dit : Que vous manque-t-il chez moi, pour que vous d\'e9siriez retourner dans votre pays? Adad lui r\'e9pondit : Rien ne me manque; mais je vous supplie de me laisser aller.\par
I R 11,23. Dieu suscita aussi \'e0 Salomon pour ennemi Razon, fils d'Eliada, qui s'\'e9tait enfui d'aupr\'e8s d'Adar\'e9zer, roi de Soba, son seigneur.\par
I R 11,24. Il assembla des gens contre lui, et devint prince de voleurs lorsque David leur faisait la guerre. Ils vinrent \'e0 Damas, et y habit\'e8rent, et ils l'\'e9tablirent roi \'e0 Damas.\par
I R 11,25. Il fut ennemi d'Isra\'ebl pendant tout le r\'e8gne de Salomon. Voil\'e0 d'o\'f9 vint la mauvaise volont\'e9 et la haine d'Adad contre Isra\'ebl; et Razon r\'e9gna en Syrie.\par
I R 11,26. J\'e9roboam, fils d Nabat, Ephrath\'e9en de Sar\'e9da, serviteur de Salomon, dont la m\'e8re \'e9tait une veuve nomm\'e9e Sarva, se souleva aussi contre le roi.\par
I R 11,27. Et le sujet de sa r\'e9volte contre ce prince vint de ce que Salomon avait b\'e2ti Mello, et avait rempli l'ab\'eeme qui \'e9tait dans la ville de David son p\'e8re.\par
I R 11,28. Or J\'e9roboam \'e9tait un homme fort et puissant; et Salomon, voyant que c'\'e9tait un jeune homme intelligent et tr\'e8s capable en affaires, lui avait donn\'e9 l'intendance des tributs de toute la maison de Joseph.\par
I R 11,29. Il arriva en ce m\'eame temps que J\'e9roboam sortit de J\'e9rusalem, et que le proph\'e8te Ahias, Silonite, ayant sur lui un manteau neuf, rencontra J\'e9roboam sur le chemin. Ils n'\'e9taient qu'eux deux dans les champs.\par
I R 11,30. Et Ahias, prenant le manteau neuf qu'il avait sur lui, le coupa en douze parts,\par
I R 11,31. et dit \'e0 J\'e9roboam : Prenez dix parts pour vous; car voici ce que dit le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl : Je d\'e9chirerai et diviserai le royaume des mains de Salomon, et Je vous en donnerai dix tribus.\par
I R 11,32. Il lui demeurera n\'e9anmoins une tribu, \'e0 cause de David Mon serviteur, et de la ville de J\'e9rusalem, que J'ai choisie d'entre toutes les tribus d'Isra\'ebl.\par
I R 11,33. Car Salomon M'a abandonn\'e9 et a ador\'e9 Astarth\'e9, d\'e9esse des Sidoniens, Chamos, dieu de Moab, et Moloch, dieu des enfants d'Ammon, et il n'a point march\'e9 dans Mes voies pour faire ce qui \'e9tait juste devant Moi, et pour accomplir Mes pr\'e9ceptes et Mes ordonnances, comme David son p\'e8re.\par
I R 11,34. Cependant Je n'\'f4terai pas le royaume d'entre ses mains; mais Je l'\'e9tablirai chef sur Mon peuple pendant tous les jours de sa vie, \'e0 cause de David Mon serviteur, que J'ai choisi, qui a gard\'e9 Mes ordonnances et Mes pr\'e9ceptes.\par
I R 11,35. Mais J'\'f4terai le royaume d'entre les mains de son fils, et Je vous en donnerai dix tribus,\par
I R 11,36. et Je donnerai une tribu \'e0 son fils, afin qu'il demeure toujours \'e0 Mon serviteur David une lampe qui luise devant Moi dans la ville de J\'e9rusalem, que J'ai choisie pour y \'e9tablir Mon nom.\par
I R 11,37. Mais pour vous, Je vous prendrai, et vous r\'e9gnerez sur tout ce que votre \'e2me d\'e9sire, et vous serez roi sur Isra\'ebl.\par
I R 11,38. Si donc vous \'e9coutez tout ce que Je vous ordonne, si vous marchez dans Mes voies, et que vous fassiez ce qui est juste et droit devant Mes yeux, en gardant Mes ordonnances et Mes pr\'e9ceptes, comme a fait David Mon serviteur, Je serai avec vous, Je vous b\'e2tirai une maison stable, comme J'en ai b\'e2ti une \'e0 Mon serviteur David, et Je vous mettrai en possession d'Isra\'ebl.\par
I R 11,39. Et J'affligerai de cette mani\'e8re la race de David, mais non pour toujours.\par
I R 11,40. Salomon voulut donc faire mourir J\'e9roboam; mais il s'enfuit en Egypte, vers S\'e9sac, roi d'Egypte, et il y demeura jusqu'\'e0 la mort de Salomon.\par
I R 11,41. Tout le reste des actions de Salomon, tout ce qu'il a fait, et tout ce qui regarde sa sagesse, est \'e9crit dans le livre du r\'e8gne de Salomon.\par
I R 11,42. Le temps pendant lequel il r\'e9gna dans J\'e9rusalem sur tout Isra\'ebl fut de quarante ans.\par
I R 11,43. Et Salomon s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli dans la ville de David son p\'e8re; et Roboam son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
I R 12,1. Alors Roboam vint \'e0 Sichem, car tout Isra\'ebl s'y \'e9tait assembl\'e9 pour l'\'e9tablir roi.\par
I R 12,2. Mais J\'e9roboam fils de Nabat, qui \'e9tait encore en Egypte, o\'f9 il s'\'e9tait r\'e9fugi\'e9 loin du roi Salomon, ayant appris sa mort, revint de l'Egypte.\par
I R 12,3. Et on envoya vers lui et on le rappella. J\'e9roboam vint donc avec tout le peuple d'Isra\'ebl trouver Roboam, et ils lui dirent:\par
I R 12,4. Votre p\'e8re nous a impos\'e9 un joug tr\'e8s dur; diminuez donc maintenant un peu le commandement tr\'e8s dur de votre p\'e8re, et le joug tr\'e8s pesant qu'il nous a impos\'e9, et nous vous servirons.\par
I R 12,5. Roboam leur r\'e9pondit : Allez, et dans trois jours revenez me trouver. Le peuple s'\'e9tant retir\'e9,\par
I R 12,6. le roi Roboam tint conseil avec les vieillards qui assistaient Salomon son p\'e8re lorsqu'il vivait encore, et il leur dit : Quelle r\'e9ponse me conseillez-vous de faire \'e0 ce peuple?\par
I R 12,7. Il lui r\'e9pondirent : Si vous ob\'e9issez maintenant \'e0 ce peuple, si vous vous soumettez \'e0 eux, et si vous vous rendez \'e0 leur demande en leur parlant avec douceur, ils s'attacheront pour toujours \'e0 votre service.\par
I R 12,8. Mais Roboam, n'approuvant pas le conseil que les vieillards lui avaient donn\'e9, voulut consulter les jeunes gens qui avaient \'e9t\'e9 nourris avec lui, et qui l'assistaient;\par
I R 12,9. et il leur dit : Quelle r\'e9ponse me conseillez-vous de faire \'e0 ce peuple qui est venu me dire : Adoucissez un peu le joug que votre p\'e8re a impos\'e9 sur nous? \par
I R 12,10. Ces jeunes gens, qui avaient \'e9t\'e9 nourris avec lui, lui r\'e9pondirent : Voici la r\'e9ponse que vous ferez \'e0 ce peuple qui est venu vous dire : Votre p\'e8re a rendu notre joug tr\'e8s pesant; vous, all\'e9gez-le. Vous lui parlerez en ces termes : Le plus petit de mes doigts est plus gros que le dos de mon p\'e8re.\par
I R 12,11. Si donc mon p\'e8re vous a impos\'e9 un joug pesant, moi je le rendrai encore plus lourd. Mon p\'e8re vous a battus avec des fouets, et moi je vous ch\'e2tierai avec des verges de fer.\par
I R 12,12. J\'e9roboam vint donc avec tout le peuple trouver Roboam le troisi\'e8me jour, selon la parole que le roi leur avait dite : Revenez me trouver dans trois jours.\par
I R 12,13. Et le roi r\'e9pondit durement au peuple, et abandonnant le conseil que les vieillards lui avaient donn\'e9,\par
I R 12,14. il leur parla selon le conseil des jeunes gens, et il leur dit : Mon p\'e8re vous a impos\'e9 un joug pesant; mais moi je le rendrai encore plus lourd. Mon p\'e8re vous a ch\'e2ti\'e9s avec des fouets; mais moi je vous ch\'e2tierai avec des verges de fer.\par
I R 12,15. Et le roi ne se rendit point \'e0 la volont\'e9 du peuple, parce que le Seigneur S'\'e9tait d\'e9tourn\'e9 de lui dans Sa col\'e8re; pour v\'e9rifier la parole qu'Il avait dite \'e0 J\'e9roboam, fils de Nabat, par Ahias le Silonite.\par
I R 12,16. Le peuple, voyant donc que le roi n'avait point voulu les \'e9couter, lui r\'e9pondit : Quelle part avons-nous avec David? Quel est notre h\'e9ritage avec le fils d'Isa\'ef? Isra\'ebl, retirez-vous dans vos tentes; et vous, David, pourvoyez maintenant \'e0 votre maison. Isra\'ebl se retira donc dans ses tentes.\par
I R 12,17. Mais Roboam r\'e9gna sur tous les fils d'Isra\'ebl qui demeuraient dans les villes de Juda.\par
I R 12,18. Le roi Roboam envoya ensuite Aduram, qui avait la surintendance des tribus; mais tout le peuple le lapida, et il mourut. Le roi Roboam monta aussit\'f4t sur son char et s'enfuit \'e0 J\'e9rusalem.\par
I R 12,19. Et Isra\'ebl se s\'e9para de la maison de David, jusqu'\'e0 ce jour.\par
I R 12,20. Alors tout Isra\'ebl ayant appris que J\'e9roboam \'e9tait revenu, ils l'envoy\'e8rent chercher, et le firent venir dans une assembl\'e9e o\'f9 ils l'\'e9tablirent roi sur tout Isra\'ebl; et nul ne suivit la maison de David que la seule tribu de Juda.\par
I R 12,21. Roboam, lorsqu'il fut \'e0 J\'e9rusalem, assembla toute la tribu de Juda et la tribu de Benjamin, et vint avec cent quatre-vingt mille hommes de guerre choisis, pour combattre contre la maison d'Isra\'ebl, et pour r\'e9duire le royaume sous l'ob\'e9issance de Roboam, fils de Salomon.\par
I R 12,22. Alors le Seigneur adressa la parole \'e0 S\'e9m\'e9ias, homme de Dieu, et lui dit:\par
I R 12,23. Parlez \'e0 Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, \'e0 toute la maison de Juda et de Benjamin, et \'e0 tout le reste du peuple, et dites-leur:\par
I R 12,24. Voici ce que dit le Seigneur : Vous ne monterez pas, et vous ne ferez pas la guerre aux fils d'Isra\'ebl, vos fr\'e8res. Que chacun retourne en sa maison; car c'est Moi qui ai fait ces choses. Ils \'e9cout\'e8rent la parole du Seigneur, et ils s'en retourn\'e8rent selon que le Seigneur le leur avait command\'e9.\par
I R 12,25. Or J\'e9roboam reb\'e2tit Sichem sur la montagne d'Ephra\'efm,, et il y demeura; et \'e9tant sorti de l\'e0, il b\'e2tit Phanuel.\par
I R 12,26. Mais J\'e9roboam dit en lui-m\'eame : Le royaume retournera bient\'f4t \'e0 la maison de David,\par
I R 12,27. si ce peuple monte \'e0 J\'e9rusalem pour y offrir des sacrifices dans la maison du Seigneur; et le coeur de ce peuple se tournera aussit\'f4t vers Roboam, roi de Juda, son seigneur, et ils me tueront et retourneront \'e0 lui.\par
I R 12,28. Et apr\'e8s y avoir bien pens\'e9, il fit deux veaux d'or, et dit au peuple : N'allez plus d\'e9sormais \'e0 J\'e9rusalem. Isra\'ebl, voici tes dieux qui t'ont tir\'e9 de l'Egypte.\par
I R 12,29. Il les mit, l'un \'e0 B\'e9thel, et l'autre \'e0 Dan;\par
I R 12,30. ce qui devint un sujet de p\'e9ch\'e9, car le peuple allait jusqu'\'e0 Dan pour y adorer le veau.\par
I R 12,31. Il fit aussi des temples sur les hauts lieux, et il \'e9tablit pour pr\'eatres les derniers du peuple, qui n'\'e9taient point fils de L\'e9vi.\par
I R 12,32. Il \'e9tablit aussi une f\'eate au huiti\'e8me mois, le quinzi\'e8me jour du mois, \'e0 la ressemblance de celle qui se c\'e9l\'e9brait alors en Juda; et il monta lui-m\'eame \'e0 l'autel. Il fit la m\'eame chose \'e0 B\'e9thel, sacrifiant aux veaux qu'il avait faits, et il \'e9tablit dans B\'e9thel des pr\'eatres pour les hauts lieux qu'il avait b\'e2tis.\par
I R 12,33. Il monta \'e0 l'autel qu'il avait b\'e2ti \'e0 B\'e9thel, le quinzi\'e8me jour du huiti\'e8me mois, jour qu'il avait fix\'e9 de son propre gr\'e9, et il fit faire une f\'eate solennelle aux enfants d'Isra\'ebl, et monta \'e0 l'autel pour y offrir de l'encens.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
I R 13,1. Et voici qu'un homme de Dieu vint de Juda \'e0 B\'e9thel, lorsque J\'e9roboam se tenait \'e0 l'autel et qu'il encensait;\par
I R 13,2. Et il cria contre l'autel, en parlant ainsi de la part du Seigneur : Autel, autel, voici ce que dit le Seigneur : Il na\'eetra dans la maison de David un fils qui s'appellera Josias, et il immolera sur toi les pr\'eatres des hauts lieux qui t'encensent maintenant, et il br\'fblera sur toi des ossements humains.\par
I R 13,3. Et le m\'eame jour il leur donna un signe, en disant : Voici le signe que le Seigneur a parl\'e9 : L'autel se fendra, et la cendre qui est dessus sera r\'e9pandue.\par
I R 13,4. Lorsque le roi eut entendu la parole que l'homme de Dieu avait cri\'e9e contre l'autel de B\'e9thel, il \'e9tendit sa main de dessus l'autel, en disant : Qu'on l'arr\'eate. Et en m\'eame temps la main qu'il avait \'e9tendue contre le proph\'e8te se s\'e9cha, et il ne put la retirer \'e0 lui.\par
I R 13,5. L'autel aussi se fendit, et la cendre qui \'e9tait dessus se r\'e9pandit, selon le signe que l'homme de Dieu avait pr\'e9dit par le commandement du Seigneur.\par
I R 13,6. Alors le roi dit \'e0 l'homme de Dieu : Implorez le Seigneur votre Dieu, et priez-Le pour moi, afin qu'Il me rende l'usage de ma main. Et l'homme de Dieu pria le Seigneur, et le roi retira sa main \'e0 lui, et elle devint telle qu'auparavant.\par
I R 13,7. Le roi dit encore \'e0 l'homme de Dieu : Venez d\'eener avec moi dans ma maison, et je vous ferai des pr\'e9sents.\par
I R 13,8. L'homme de Dieu dit au roi : Quand vous me donneriez la moiti\'e9 de votre maison, je n'irai point avec vous, et je ne mangerai pas de pain, et ne boirai pas d'eau en ce lieu.\par
I R 13,9. Car cet ordre m'a \'e9t\'e9 donn\'e9 par la parole du Seigneur : Vous ne mangerez pas de pain, et ne boirez pas d'eau, et vous ne vous en retournerez point par le chemin par lequel vous \'eates venu.\par
I R 13,10. Il s'en alla donc par un autre chemin, et il ne s'en retourna point par le chemin par lequel il \'e9tait venu \'e0 B\'e9thel.\par
I R 13,11. Or il y avait un vieux proph\'e8te qui demeurait \'e0 B\'e9thel; ses fils vinrent lui raconter toutes les choses que l'homme de Dieu avait faites ce jour-l\'e0 \'e0 B\'e9thel, et ils rapport\'e8rent \'e0 leur p\'e8re les paroles qu'il avait dites au roi.\par
I R 13,12. Leur p\'e8re leur dit : Par o\'f9 s'en est-il all\'e9? Ses fils lui montr\'e8rent le chemin par o\'f9 l'homme de Dieu, qui \'e9tait venu de Juda, s'en \'e9tait all\'e9;\par
I R 13,13. et il dit \'e0 ses fils : Sellez-moi mon \'e2ne. Et apr\'e8s qu'ils l'eurent sell\'e9, il monta dessus,\par
I R 13,14. et s'en alla apr\'e8s l'homme de Dieu, qu'il trouva assis sous un t\'e9r\'e9binthe; et il lui dit : Etes-vous l'homme de Dieu qui \'eates venu de Juda? Il lui r\'e9pondit : Je le suis.\par
I R 13,15. Venez, lui dit-il, avec moi dans ma maison, pour manger un peu de pain.\par
I R 13,16. L'homme de Dieu lui r\'e9pondit : Je ne puis retourner, ni aller avec vous, et je ne mangerai pas de pain, et ne boirai pas d'eau en ce lieu-ci;\par
I R 13,17. car le Seigneur m'a dit express\'e9ment, et m'a donn\'e9 cet ordre : Vous ne mangerez pas de pain et ne boirez pas d'eau en ce lieu-ci, et vous ne retournerez point par le chemin par lequel vous serez all\'e9.\par
I R 13,18. Cet homme lui r\'e9pondit : Je suis moi-m\'eame proph\'e8te comme vous, et un ange est venu me dire de la part du Seigneur : Ramenez-le avec vous dans votre maison, afin qu'il mange du pain et qu'il boive de l'eau. Et il le trompa,\par
I R 13,19. et l'emmena avec lui. L'homme de Dieu mangea du pain dans sa maison, et but de l'eau.\par
I R 13,20. Et comme ils \'e9taient assis \'e0 table, le Seigneur fit entendre Sa parole au proph\'e8te qui l'avait ramen\'e9; \par
I R 13,21. et il cria \'e0 l'homme de Dieu, qui \'e9tait venu de Juda, et dit : Voici ce que dit le Seigneur : Parce que vous n'avez pas ob\'e9i \'e0 la parole du Seigneur, et que vous n'avez point gard\'e9 le commandement que le Seigneur votre Dieu vous avait fait,\par
I R 13,22. et que vous \'eates revenu en ce lieu, o\'f9 vous avez mang\'e9 du pain et bu de l'eau, quoique Dieu vous e\'fbt command\'e9 de n'y pas manger de pain, et de n'y pas boire d'eau, votre cadavre ne sera point port\'e9 au s\'e9pulcre de vos p\'e8res.\par
I R 13,23. Apr\'e8s que le proph\'e8te qu'il avait amen\'e9 eut bu et mang\'e9, le vieux proph\'e8te sella son \'e2ne pour lui.\par
I R 13,24. Et comme l'homme de Dieu \'e9tait en chemin pour s'en retourner, un lion le rencontra et le tua, et son cadavre demeura \'e9tendu sur le chemin; l'\'e2ne resta aupr\'e8s de lui, et le lion se tint aupr\'e8s du cadavre.\par
I R 13,25. Et voici que des gens qui passaient par l\'e0 virent son corps \'e9tendu dans le chemin, et le lion qui se tenait pr\'e8s du corps, et ils vinrent publier ce qu'ils avaient vu, dans la ville o\'f9 demeurait ce vieux proph\'e8te.\par
I R 13,26. Lorsque celui-ci, qui avait fait revenir l'homme de Dieu de son chemin, l'eut appris, il dit : C'est l'homme de Dieu, qui a \'e9t\'e9 d\'e9sob\'e9issant \'e0 la parole du Seigneur, et le Seigneur l'a livr\'e9 \'e0 un lion qui l'a mis en pi\'e8ces, et l'a tu\'e9 selon la parole qu'Il lui avait dite.\par
I R 13,27. Et il dit \'e0 ses fils : Sellez-moi mon \'e2ne. Apr\'e8s qu'ils l'eurent sell\'e9,\par
I R 13,28. il s'en alla, et il trouva le cadavre \'e9tendu dans le chemin, et l'\'e2ne et le lion qui se tenaient pr\'e8s du corps. Le lion ne mangea point du cadavre, et ne fit pas de mal \'e0 l'\'e2ne.\par
I R 13,29. Le proph\'e8te prit donc le cadavre de l'homme de Dieu, le mit sur son \'e2ne, et le ramena dans la ville o\'f9 il demeurait, pour le pleurer.\par
I R 13,30. Il mit le cadavre dans son s\'e9pulcre, et ils le pleur\'e8rent en disant : H\'e9las, h\'e9las, mon fr\'e8re!\par
I R 13,31. Apr\'e8s qu'ils eurent pleur\'e9, il dit \'e0 ses fils : Quand je serai mort, ensevelissez-moii dans le s\'e9pulcre o\'f9 repose l'homme de Dieu; mettez mes os aupr\'e8s de ses os.\par
I R 13,32. Car ce qu'il a  pr\'e9dit de la part du Seigneur contre l'autel qui est \'e0 B\'e9thel, et contre tous les temples des hauts lieux qui sont dans les villes de Samarie, arrivera tr\'e8s certainement.\par
I R 13,33. Apr\'e8s ces choses, J\'e9roboam ne revint point de sa voie toute corrompue, mais il prit au contraire des derniers du peuple pour les faire les pr\'eatres des hauts lieux. Quiconque le voulait remplissait sa main, et devenait pr\'eatre des hauts lieux.\par
I R 13,34. Ce fut l\'e0 le p\'e9ch\'e9 de la maison de J\'e9roboam, et c'est pour cela qu'elle a \'e9t\'e9 d\'e9truite et extermin\'e9e de dessus la terre.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
I R 14,1. En ce temps-l\'e0, Abia, fils de J\'e9roboam, tomba malade.\par
I R 14,2. Et J\'e9roboam dit \'e0 sa femme : Levez-vous, et changez de v\'eatement, afin qu'on ne connaisse pas que vous \'eates la femme de J\'e9roboam; et allez \'e0 Silo, o\'f9 est le proph\'e8te Ahias, qui m'a pr\'e9dit que je r\'e8gnerais sur ce peuple.\par
I R 14,3. Prenez dans votre main dix pains, un g\'e2teau et un vase de miel, et allez le trouver; car il vous fera savoir ce qui doit arriver \'e0 cet enfant.\par
I R 14,4. La femme de J\'e9roboam fit ce qu'il lui avait dit; elle se leva, s'en alla \'e0 Solo, et vint dans la maison d'Ahias. Mais lui ne pouvait plus voir, parce que ses yeux s'\'e9taient obscurcis \'e0 cause de son grand \'e2ge.\par
I R 14,5. Le Seigneur dit donc \'e0 Ahias : Voici la femme de J\'e9roboam, qui vient vous consulter sur son fils qui est malade; vous lui direz telle et telle chose. Comme la femme de J\'e9roboam entrait, en dissimulant qui elle \'e9tait,\par
I R 14,6. Ahias entendit le bruit de ses pas lorsqu'elle entrait par la porte, et il lui dit : Entrez, femme de J\'e9roboam; pourquoi feignez-vous d'\'eatre une autre? Pour moi, j'ai \'e9t\'e9 envoy\'e9 vers vous comme un dur messager.\par
I R 14,7. Allez, et dites \'e0 J\'e9roboam : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : Je vous ai \'e9lev\'e9 du milieu du peuple, Je vous ai \'e9tabli chef de Mon peuple Isra\'ebl,\par
I R 14,8. J'ai divis\'e9 le royaume de la maison de David, et Je vous l'ai donn\'e9; et vous n'avez pas \'e9t\'e9 comme Mon serviteur David, qui a gard\'e9 Mes commandements, et M'a suivi de tout son coeur en faisant ce qui \'e9tait agr\'e9able \'e0 Mes yeux; \par
I R 14,9. mais vous avez fait plus de mal que tous ceux qui ont \'e9t\'e9 avant vous, et vous vous \'eates fait des dieux \'e9trangers, en m\'e9tal fondu, pour irriter Ma col\'e8re, et vous M'avez rejet\'e9 derri\'e8re vous.\par
I R 14,10. C'est pourquoi Je ferai tomber toutes sortes de maux sur la maison de J\'e9roboam, et Je frapperai de J\'e9roboam les m\'e2les et celui que l'on conservait pr\'e9cieusement, et le dernier en Isra\'ebl; et Je nettoierai les restes de la maison de J\'e9roboam, comme on a coutume de nettoyer le fumier, jusqu'\'e0 ce qu'il n'en reste plus rien.\par
I R 14,11. Ceux de J\'e9roboam qui mourront dans la ville seront mang\'e9s par les chiens, et ceux qui mourront \'e0 la campagne seront mang\'e9s par les oiseaux du ciel; car c'est le Seigneur qui a parl\'e9.\par
I R 14,12. Levez-vous donc, et allez dans votre maison; et \'e0 l'instant m\'eame o\'f9 vous mettrez le pied dans la ville, l'enfant mourra.\par
I R 14,13. Et tout Isra\'ebl le pleurera et l'ensevelira. C'est le seul de la maison de J\'e9roboam qui sera mis dans le tombeau, parce que l'arr\'eat du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl touchant la maison de J\'e9roboam s'est trouv\'e9 favorable pour lui.\par
I R 14,14. Mais le Seigneur S'est \'e9tabli sur Isra\'ebl un roi qui ruinera la maison de J\'e9roboam en ce jour, et en ce temps.\par
I R 14,15. Le Seigneur Dieu frappera Isra\'ebl et le rendra comme le roseau qui est agit\'e9 dans les eaux; et Il arrachera Isra\'ebl de cette terre excellente qu'Il a donn\'e9e \'e0 leurs p\'e8res, et Il les dispersera au del\'e0 du fleuve, parce qu'ils se sont fait des bois sacr\'e9s pour irriter le Seigneur.\par
I R 14,16. Et le Seigneur livrera Isra\'ebl, \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, qui a p\'e9ch\'e9 et qui a fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
I R 14,17. La femme de J\'e9roboam se leva donc et vint \'e0 Thersa, et lorsqu'elle mettait le pied sur le seuil de sa maison, l'enfant mourut.\par
I R 14,18. Il fut ensuite enseveli; et tout Isra\'ebl le pleura, selon ce que le Seigneur avait pr\'e9dit par le proph\'e8te Ahias, Son serviteur.\par
I R 14,19. Le reste des actions de J\'e9roboam, ses combats, et la mani\'e8re dont il r\'e9gna, sont \'e9crits dans le livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
I R 14,20. Le temps du r\'e8gne de J\'e9roboam fut de vingt-deux ann\'e9es; il s'endormit ensuite avec ses p\'e8res, et Nadab son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I R 14,21. Cependant Roboam, fils de Salomon, r\'e9gnait sur Juda; il avait quarante et un ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna dix-sept ans dans la ville de J\'e9rusalem, que le Seigneur avait choisie dans toutes les tribus d'Isra\'ebl pour y \'e9tablir Son nom. Sa m\'e8re, une Ammonite, s'appelait Naama.\par
I R 14,22. Et Juda fit le mal devant le Seigneur, et ils L'irrit\'e8rent par les p\'e9ch\'e9s qu'ils commirent, plus que leurs p\'e8res ne L'avaient irrit\'e9 par tous leurs crimes.\par
I R 14,23. Car ils s'\'e9lev\'e8rent aussi des autels, et se firent des statues et des bois sacr\'e9s sur toute colline \'e9lev\'e9e, et sous tout arbre touffu.\par
I R 14,24. Il y eut aussi des eff\'e9min\'e9s dans le pays, et ils commirent toutes les abominations de ces peuples que le Seigneur avait broy\'e9s \'e0 la vue des enfants d'Isra\'ebl.\par
I R 14,25. La cinqui\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Roboam, S\'e9sac, roi d'Egypte, monta \'e0 J\'e9rusalem;\par
I R 14,26. et il enleva les tr\'e9sors de la maison du Seigneur, et les tr\'e9sors du roi, et pilla tout. Il prit aussi les boucliers d'or que Salomon avait faits.\par
I R 14,27. A leur place le roi Roboam en fit faire d'airain et les mit entre les mains de ceux qui avaient soin des boucliers, et de ceux qui veillaient devant la porte de la maison du roi;\par
I R 14,28. et lorsque le roi entrait dans la maison du Seigneur, ceux qui avaient pour office de marcher devant lui portaient ces boucliers, et ils les reportaient ensuite au lieu destin\'e9 \'e0 garder les armes.\par
I R 14,29. Le reste des actions de Roboam, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit dans le livre des annales des rois de Juda.\par
I R 14,30. Et il y eut toujours guerre entre Roboam et J\'e9roboam.\par
I R 14,31. Et Roboam s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli avec eux dans la cit\'e9 de David. Sa m\'e8re, qui \'e9tait Ammonite, s'appelait Naama; et Abiam son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
I R 15,1. La dix-huiti\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de J\'e9roboam, fils de Nabat, Abiam r\'e9gna sur Juda.\par
I R 15,2. Il r\'e9gna trois ans dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re se nommait Maacha, et \'e9tait fille d'Abessalom.\par
I R 15,3. Il marcha dans tous les p\'e9ch\'e9s que son p\'e8re avait commis avant lui, et son coeur n'\'e9tait point parfait avec le Seigneur son Dieu, comme l'\'e9tait le coeur de David son p\'e8re.\par
I R 15,4. Mais n\'e9anmoins le Seigneur son Dieu lui donna, \'e0 cause de David, une lampe dans J\'e9rusalem, en suscitant son fils apr\'e8s lui et en rendant stable J\'e9rusalem,\par
I R 15,5. parce que David avait fait ce qui \'e9tait droit et juste aux yeux du Seigneur, et qu'il ne s'\'e9tait point d\'e9tourn\'e9, tous les jours de sa vie, de tout ce qu'Il lui avait command\'e9, except\'e9 en ce qui se passa \'e0 l'\'e9gard d'Urie l'H\'e9th\'e9en.\par
I R 15,6. Il y eut n\'e9anmoins toujours guerre entre Roboam et J\'e9roboam, tant que Roboam v\'e9cut.\par
I R 15,7. Le reste des actions d'Abiam, et tout ce qu'il fit, est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda; et il y eut une guerre entre Abiam et J\'e9roboam.\par
I R 15,8. Apr\'e8s cela Amiam s'endormit avec ses p\'e8res, et on l'ensevelit dans la cit\'e9 de David; et son fils Asa r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I R 15,9. La vingti\'e8me ann\'e9e de J\'e9roboam, roi d'Isra\'ebl, Asa roi de Juda commen\'e7a son r\'e8gne;\par
I R 15,10. il r\'e9gna quarante et un ans dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Maacha, et \'e9tait fille d'Abessalom.\par
I R 15,11. Et Asa fit ce qui \'e9tait droit et juste aux yeux du Seigneur, comme avait fait David son p\'e8re.\par
I R 15,12. Il chassa du pays les eff\'e9min\'e9s, et il le purgea de toutes les infamies des idoles que ses p\'e8res avaient dress\'e9es.\par
I R 15,13. Il \'f4ta aussi l'autorit\'e9 \'e0 sa m\'e8re Maacha, afin qu'elle n'e\'fbt plus l'intendance du culte de Priape et du bois qu'elle lui avait consacr\'e9. Il d\'e9truisit la caverne o\'f9 il \'e9tait honor\'e9; il brisa cette idole inf\'e2me, et la br\'fbla dans le torrent de C\'e9dron.\par
I R 15,14. Cependant il n'abolit pas les hauts lieux; et toutefois le coeur d'Asa \'e9tait parfait avec le Seigneur pendant tous les jours de sa vie.\par
I R 15,15. Il porta aussi dans la maison du Seigneur ce que son p\'e8re avait consacr\'e9 \'e0 Dieu, et l'or, et l'argent et les vases qu'il avait fait voeu de donner.\par
I R 15,16. Or il y eut guerre entre Asa et Baasa, roi d'Isra\'ebl, tant qu'ils v\'e9curent.\par
I R 15,17. Et Baasa roi d'Isra\'ebl monta en Juda, et b\'e2tit Rama, afin que personne ne p\'fbt sortir ni entrer du c\'f4t\'e9 d'Asa, roi de Juda.\par
I R 15,18. Alors Asa, prenant tout l'argent et l'or qui \'e9taient rest\'e9s dans les tr\'e9sors de la maison du Seigneur et dans les tr\'e9sors du palais du roi, les mit entre les mains de ses serviteurs, et les envoya \'e0 B\'e9nadad, fils de Tabr\'e9mon, fils d'H\'e9zion, roi de Syrie, qui demeurait \'e0 Damas, et lui fit dire:\par
I R 15,19. Il y a alliance entre vous et moi, comme entre mon p\'e8re et le v\'f4tre. C'est pourquoi je vous ai envoy\'e9 des pr\'e9sents, de l'argent et de l'or; et je vous prie de venir et de rompre l'alliance que vous avez avec Baasa roi d'Isra\'ebl, afin qu'il se retire de dessus mes terres.\par
I R 15,20. B\'e9nadad, s'\'e9tant rendu \'e0 la pri\'e8re du roi Asa, envoya les g\'e9n\'e9raux de son arm\'e9e contre les villes d'Isra\'ebl, et ils prirent Ahion, Dan, Abel-maison-de-Maacha, et toute la contr\'e9e de Cenn\'e9roth, c'est-\'e0-dire toutes les terres de Nephthali.\par
I R 15,21. Lorsque Baasa l'eut appris, il cessa de b\'e2tir Rama, et s'en revint \'e0 Thersa.\par
I R 15,22. Alors le roi Asa fit publier ceci par des courriers dans toute l'\'e9tendue de Juda : Que personne ne s'excuse. Et toutes les pierres et tout le bois que Baasa avait employ\'e9s \'e0 b\'e2tir Rama furent emport\'e9s, et le roi Asa les employa \'e0 b\'e2tir Gabaa de Benjamin et Maspha.\par
I R 15,23. Le reste des actions d'Asa, et toute sa valeur, tout ce qu'il fit, et les villes qu'il b\'e2tit, tout cela est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda. Cependant, au temps de sa vieillesse, il eut mal aux pieds.\par
I R 15,24. Et il s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli avec eux dans la ville de David son p\'e8re, et Josaphat son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I R 15,25. La seconde ann\'e9e d'Asa, roi de Juda, Nadab, fils de J\'e9roboam, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner sur Isra\'ebl, et il r\'e9gna deux ans sur Isra\'ebl.\par
I R 15,26. Il fit le mal devant le Seigneur, et il marcha dans les voies de son p\'e8re, et dans les p\'e9ch\'e9s qu'il fit commettre \'e0 Isra\'ebl.\par
I R 15,27. Mais Baasa, fils d'Ahias, de la maison d'Issachar, lui tendit des emb\'fbches, et le tua pr\'e8s de Gebb\'e9thon, ville des Philistins, que Nadab et tout Isra\'ebl assi\'e9geaient alors.\par
I R 15,28. Baasa tua donc Nadab et r\'e9gna \'e0 sa place, la troisi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne d'Asa, roi de Juda.\par
I R 15,29. Et lorsqu'il fut roi, il tua tous ceux de la maison de J\'e9roboam. Il n'en laissa pas vivre un seul de sa race, jusqu'\'e0 ce qu'il l'e\'fbt extermin\'e9e enti\'e8rement, selon que le Seigneur l'avait pr\'e9dit par Ahias le Silonite, Son serviteur;\par
I R 15,30. \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s que J\'e9roboam avait commis et qu'il avait fait commettre \'e0 Isra\'ebl, et \'e0 cause du p\'e9ch\'e9 par lequel il avait irrit\'e9 le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
I R 15,31. Le reste des actions de Nadab, et tout ce qu'il fit, est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
I R 15,32. Et il y eut guerre entre Asa et Baasa, roi d'Isra\'ebl, tant qu'ils v\'e9curent.\par
I R 15,33. La troisi\'e8me ann\'e9e d'Asa, roi de Juda, Baasa, fils d'Ahia, r\'e9gna sur tout Isra\'ebl, et son r\'e8gne dura vingt-quatre ans.\par
I R 15,34. Il fit le mal devant le Seigneur, et il marcha dans la voie de J\'e9roboam et dans les p\'e9ch\'e9s qu'il avait fait commettre \'e0 Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
I R 16,1. Or le Seigneur adressa la parole \'e0 J\'e9hu, fils d'Hanani, contre Baasa, et Il lui dit:\par
I R 16,2. Je vous ai \'e9lev\'e9 de la poussi\'e8re, et Je vous ai \'e9tabli chef sur Mon peuple Isra\'ebl, et cependant vous avez march\'e9 dans la voie de J\'e9roboam, et vous avez fait p\'e9cher Mon peuple Isra\'ebl pour M'irriter par leurs p\'e9ch\'e9s.\par
I R 16,3. C'est pourquoi Je retrancherai de dessus la terre la post\'e9rit\'e9 de Baasa et la post\'e9rit\'e9 de sa maison, et Je traiterai votre maison comme la maison de J\'e9roboam, fils de Nabat.\par
I R 16,4. Celui de la race de Baasa qui mourra dans la ville sera mang\'e9 par les chiens, et celui qui mourra \'e0 la campagne sera mang\'e9 par les oiseaux du ciel.\par
I R 16,5. Le reste des actions de Baasa, et tout ce qu'il a fait, et ses combats, tout cela est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
I R 16,6. Baasa s'endormit donc avec ses p\'e8res, et il fut enseveli \'e0 Thersa; et Ela, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I R 16,7. Mais le proph\'e8te J\'e9hu, fils d'Hanani, ayant d\'e9clar\'e9 \'e0 Baasa ce que le Seigneur avait prononc\'e9 contre lui et contre sa maison, \'e0 cause de tous les maux qu'il avait faits devant le Seigneur pour L'irriter par les oeuvres de ses mains, et que le Seigneur traiterait sa maison comme celle de J\'e9roboam, Baasa, pour ce motif, tua ce proph\'e8te J\'e9hu, fils d'Hanani.\par
I R 16,8. La vingt-sixi\'e8me ann\'e9e d'Asa, roi de Juda, Ela, fils de Baasa, r\'e8gna sur Isra\'ebl \'e0 Thersa, et son r\'e8gne dura deux ans.\par
I R 16,9. Car Zambri son serviteur,qui commandait la moiti\'e9 de sa cavalerie, se r\'e9volta contre lui; et pendant qu'il buvait \'e0 Thersa, et qu'il \'e9tait ivre dans la maison d'Arsa, gouverneur de Thersa,\par
I R 16,10. Zambri, se jetant sur lui, le frappa et le tua, la vingt-septi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne d'Asa, roi de Juda, et il r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I R 16,11. Lorsqu'il fut \'e9tabli roi, et qu'il fut assis sur son tr\'f4ne, il extermina toute la maison de Baasa, sans en laisser aucun reste, et sans \'e9pargner aucun de ses proches ou de ses amis.\par
I R 16,12. Zambri d\'e9truisit ainsi toute la maison de Baasa, selon la parole que le Seigneur avait fait dire \'e0 Baasa par le proph\'e8te J\'e9hu,\par
I R 16,13. \'e0 cause de tous les p\'e9ch\'e9s que Baasa et son fils Ela avaient commis et fait commettre \'e0 Isra\'ebl, en irritant le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl par leurs vanit\'e9s.\par
I R 16,14. Le reste des actions d'Ela et tout ce qu'il fit est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
I R 16,15. La vingt-septi\'e8me ann\'e9e d'Asa, roi de Juda, Zambri r\'e9gna \'e0 Thersa pendant sept jours. L'arm\'e9e assi\'e9geait alors Gebb\'e9thon, ville des Philistins;\par
I R 16,16. et ayant appris que Zambri s'\'e9tait r\'e9volt\'e9 et avait tu\'e9 le roi, tout Isra\'ebl \'e9tablit roi Amri, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e d'Isra\'ebl, qui \'e9tait alors dans le camp.\par
I R 16,17. Amri quitta donc Gebb\'e9thon et marcha avec l'arm\'e9e d'Isra\'ebl, et vint assi\'e9ger Thersa.\par
I R 16,18. Zambri, voyant que la ville allait \'eatre prise, entra dans le palais et se br\'fbla avec la maison royale; et il mourut\par
I R 16,19. dans les p\'e9ch\'e9s qu'il avait commis en faisant le mal devant le Seigneur, et en marchant dans la voie de J\'e9roboam, et dans le p\'e9ch\'e9 par lequel il avait fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
I R 16,20. Le reste des actions de Zambri, de sa conjuration et de sa tyrannie, est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
I R 16,21. Alors le peuple d'Isra\'ebl se divisa en deux parties. La moiti\'e9 du peuple suivait Thebni, fils de Gineth, pour l'\'e9tablir roi, et l'autre moiti\'e9 suivait Amri.\par
I R 16,22. Mais le peuple qui \'e9tait avec Amri eut l'avantage sur le peuple qui \'e9tait avec Thebni, fils de Gineth, pour l'\'e9tablir roi, et l'autre moiti\'e9 suivait Amri.\par
I R 16,22. Mais le peuple qui \'e9tait avec Amri eut l'avantage sur le peuple qui \'e9tait avec Thebni, fils de Gineth, et Thebni \'e9tant mort, Amri r\'e9gna seul.\par
I R 16,23. La trente et uni\'e8me ann\'e9e d'Asa, roi de Juda, Amri r\'e9gna sur Isra\'ebl. Son r\'e8gne dura douze ans, dont il en r\'e9gna six \'e0 Thersa.\par
I R 16,24. Il acheta de Somer la montagne de Samarie pour deux talents d'argent, et il y b\'e2tit une ville qu'il appela Samarie, du nom de Somer, \'e0 qui avait appartenu la montagne.\par
I R 16,25. Amri fit le mal devant le Seigneur, et les crimes qu'il commit surpass\'e8rent encore ceux de tous ses pr\'e9d\'e9cesseurs.\par
I R 16,26. Il marcha dans toute la voie de J\'e9roboam, fils de Nabat, et dans les p\'e9ch\'e9s par lesquels il avait fait p\'e9cher Isra\'ebl, pour irriter le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl par ses vanit\'e9s.\par
I R 16,27. Le reste des actions d'Amri, avec les combats qu'il livra, est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
I R 16,28. Amri dormit avec ses p\'e8res et fut enseveli \'e0 Samarie, et Achab son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I R 16,29. La trente-huiti\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne d'Asa, roi de Juda, Achab, fils d'Amri, r\'e9gna sur Isra\'ebl. Il r\'e9gna sur Isra\'ebl \'e0 Samarie, et son r\'e8gne dura vingt-deux ans.\par
I R 16,30. Achab, fils d'Amri, fit le mal devant le Seigneur, et d\'e9passa en impi\'e9t\'e9 tous ceux qui avaient \'e9t\'e9 avant lui.\par
I R 16,31. Il ne se contenta pas de marcher dans les p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam fils de Nabat, mais, de plus, il \'e9pousa J\'e9zabel, fille d'Ethbaal, roi des Sidoniens, et il alla servir Baal, et l'adora.\par
I R 16,32. Il mit l'autel de Baal dans le temple de Baal qu'il avait b\'e2ti \'e0 Samarie, \par
I R 16,33. et il planta un bois sacr\'e9, et ajoutant toujours crime sur crime, il irrita le Seigneur le Dieu d'Isra\'ebl plus que tous les rois d'Isra\'ebl qui avaient \'e9t\'e9 avant lui.\par
I R 16,34. Pendant son r\'e8gne, Hiel, qui \'e9tait de B\'e9thel, b\'e2tit J\'e9richo. Il perdit Abiram, son fils a\'een\'e9, lorsqu'il en jeta les fondements, et S\'e9gub, le dernier de ses fils, lorsqu'il posa les portes, selon que le Seigneur l'avait pr\'e9dit par Josu\'e9, fils de Nun.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
I R 17,1. En ce temps-l\'e0, Elie de Thesb\'e9, qui \'e9tait un des habitants de Galaad, dit \'e0 Achab : Vive le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, devant lequel je me tiens debout! Pendant ces ann\'e9es il ne tombera ni ros\'e9e ni pluie, si ce n'est sur les paroles de ma bouche.\par
I R 17,2. Le Seigneur s'adressa ensuite \'e0 Elie, et lui dit:\par
I R 17,3. Retirez-vous d'ici; allez vers l'Orient, et cachez-vous sur le bord du torrent de Carith, qui est en face du Jourdain.\par
I R 17,4. Vous boirez l\'e0 de l'eau du torrent; et j'ai command\'e9 aux corbeaux de vous nourrir en ce lieu.\par
I R 17,5. Elie partit donc selon l'ordre du Seigneur, et alla s'\'e9tablir pr\'e8s du torrent de Carith, qui est en face du Jourdain.\par
I R 17,6. Les corbeaux lui apportaient le matin du pain et de la chair, et le soir encore du pain et de la chair, et il buvait de l'eau du torrent.\par
I R 17,7. Quelque temps apr\'e8s le torrent se dess\'e9cha, car il n'avait point plu sur la terre;\par
I R 17,8. et alors le Seigneur parla \'e0 Elie en ces termes:\par
I R 17,9. Allez \'e0 Sarepta des Sidoniens, et demeurez-y; car j'ai command\'e9 \'e0 une femme veuve de vous y nourrir.\par
I R 17,10. Elie se leva et s'en alla \'e0 Sarepta. Lorsqu'il fut venu \'e0 la porte de la ville, il aper\'e7ut une femme veuve qui ramassait du bois; il l'appela et lui dit : Donnez-moi un peu d'eau dans un vase afin que je boive.\par
I R 17,11. Tandis qu'elle allait lui en chercher, il lui cria derri\'e8re elle : Apportez-moi aussi, je vous prie, une bouch\'e9e de pain dans votre main.\par
I R 17,12. Elle lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur votre Dieu, je n'ai point de pain; j'ai seulement dans un pot autant de farine qu'on en peut prendre avec trois doigts, et un peu d'huile dans un petit vase. Je viens ramasser ici deux morceaux de bois pour aller appr\'eater \'e0 manger \'e0 moi et \'e0 mon fils, afin que nous mourions ensuite.\par
I R 17,13. Elie lui dit : Ne craignez point, et faites comme vous avez dit; mais faites d'abord pour moi, de ce petit reste de farine, un petit pain cuit sous la cendre, et apportez-le-moi, et vous en ferez apr\'e8s cela pour vous et pour votre fils.\par
I R 17,14. Car voici ce que dit le Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl : La farine qui est dans ce pot ne manquera point, et l'huile qui est dans ce petit vase ne diminuera pas, jusqu'au jour o\'f9 le Seigneur doit faire tomber la pluie sur la terre.\par
I R 17,15. Cette femme s'en alla donc, et fit ce qu'Elie lui avait dit. Et Elie mangea, et elle, et sa maison; et depuis ce jour,\par
I R 17,16. la farine du pot ne manqua point, et l'huile du petit vase ne diminua pas, selon que le Seigneur l'avait pr\'e9dit par Elie.\par
I R 17,17. Il arriva ensuite que le fils de cette femme m\'e8re de famille devint malade, et sa maladie fut si violente qu'il ne resta plus en lui de respiration.\par
I R 17,18. Cette femme dit donc \'e0 Elie : Qu'y a-t-il de commun entre vous et moi, homme de Dieu? Etes-vous venu chez moi pour renouveler la m\'e9moire de mes p\'e9ch\'e9s, et pour faire mourir mon fils?\par
I R 17,19. Elie lui dit : Donnez-moi votre fils. Et l'ayant pris d'entre ses bras, il le porta dans la chambre o\'f9 il demeurait, et il le mit sur son lit.\par
I R 17,20. Il cria ensuite au Seigneur, et il Lui dit : Seigneur mon Dieu, avez-Vous aussi afflig\'e9 cette veuve, qui a soin de me nourrir comme elle peut, jusqu'\'e0 faire mourir son fils?\par
I R 17,21. Apr\'e8s cela il s'\'e9tendit sur l'enfant par trois fois en se mesurant \'e0 son petit corps, et il cria au Seigneur et Lui dit : Seigneur mon Dieu, faites, je Vous prie, que l'\'e2me de cet enfant rentre dans son corps.\par
I R 17,22. Et le Seigneur exau\'e7a la voix d'Elie; l'\'e2me de l'enfant rentra en lui, et il recouvra la vie.\par
I R 17,23. Et Elie prit l'enfant, le descendit de sa chambre au bas de la maison, le mit entre les mains de sa m\'e8re et lui dit : Voici que votre fils est vivant.\par
I R 17,24. La femme r\'e9pondit \'e0 Elie : Je reconnais maintenant \'e0 cette action que vous \'eates un homme de Dieu, et que la parole du Seigneur est v\'e9ritable dans votre bouche.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
I R 18,1. Longtemps apr\'e8s, le Seigneur adressa la parole \'e0 Elie, durant la troisi\'e8me ann\'e9e, et il lui dit : Allez, pr\'e9sentez-vous devant Achab, afin que Je fasse tomber la pluie sur la terre.\par
I R 18,2. Elie s'en alla donc pour se pr\'e9senter devant Achab. Cependant la famine \'e9tait extr\'eame dans Samarie;\par
I R 18,3. et Achab fit venir Abdias, intendant de sa maison. Or Abdias craignait beaucoup le Seigneur;\par
I R 18,4. car, lorsque J\'e9zabel faisait mourir les proph\'e8tes du Seigneur, il en prit cent qu'il cacha dans des cavernes, cinquante par cinquante, et il les nourrit de pain et d'eau.\par
I R 18,5. Achab dit donc \'e0 Abdias : Allez par le pays, \'e0 toutes les fontaines et \'e0 toutes les vall\'e9es, pour voir si nous pourrons trouver de l'herbe, afin de sauver les chevaux et les mulets, et que toutes les b\'eates ne meurent pas.\par
I R 18,6. Ils se partag\'e8rent donc le pays pour aller chercher de tous c\'f4t\'e9s. Achab allait par un chemin, et Abdias s\'e9par\'e9ment allait par un autre.\par
I R 18,7. Et tandis qu'Abdias \'e9tait en route, Elie vint au-devant de lui. Abdias, l'ayant reconnu, se prosterna le visage contre terre, et lui dit : Est-ce vous, Elie, mon seigneur?\par
I R 18,8. Il lui r\'e9pondit : C'est moi. allez, et dites \'e0 votre ma\'eetre : Voici Elie.\par
I R 18,9. Quel p\'e9ch\'e9 ai-je commis, dit Abdias, pour que vous me livriez entre les mains d'Achab, moi, votre serviteur, afin qu'il me fasse mourir?\par
I R 18,10. Vive le Seigneur votre Dieu, il n'y a point de nation ni de royaume o\'f9 mon seigneur n'ait envoy\'e9 vous chercher; et, tous lui disant que vous n'y \'e9tiez pas, il a adjur\'e9 les rois et les peuples, parce qu'on ne vous trouvait point.\par
I R 18,11. Et maintenant vous me dites : Allez, et dites \'e0 votre ma\'eetre : voici Elie.\par
I R 18,12. Et apr\'e8s que je vous aurai quitt\'e9, l'esprit du Seigneur vous transportera en quelque lieu qui me sera inconnu; et quand j'aurai averti Achab, s'il ne vous trouve pas, il me fera mourir. Cependant votre serviteur craint le Seigneur depuis son enfance.\par
I R 18,13. Ne vous a-t-on pas dit, \'e0 vous mon seigneur, ce que je fis lorsque J\'e9zabel tuait les proph\'e8tes du Seigneur, et que je cachai cent de ces proph\'e8tes dans des cavernes, cinquante par cinquante, et que je les nourris de pain et d'eau?\par
I R 18,14. Et apr\'e8s cela, vous me dites : Allez, et dites \'e0 votre ma\'eetre : Voici Elie; afin qu'il me tue!\par
I R 18,15. Elie lui dit : Vive le Seigneur des arm\'e9es, en la pr\'e9sence duquel je suis; je me pr\'e9senterai aujourd'hui devant Achab.\par
I R 18,16. Abdias alla donc trouver Achab, et lui fit son rapport; et Achab vint aussit\'f4t au devant d'Elie.\par
I R 18,17. Et le voyant, il lui dit : N'\'eates-vous pas celui qui trouble Isra\'ebl?\par
I R 18,18. Elie lui r\'e9pondit : Ce n'est pas moi qui ai troubl\'e9 Isra\'ebl, mais c'est vous-m\'eame et la maison de votre p\'e8re, parce que vous avez abandonn\'e9 les commandements du Seigneur, et que vous avez suivi Baal.\par
I R 18,19. N\'e9anmoins envoyez maintenant vers Isra\'ebl, et faites assembler tout le peuple sur le mont Carmel, et les quatre cent cinquante proph\'e8tes de Baal, avec les quatre cents proph\'e8tes des bois sacr\'e9s, que J\'e9zabel nourrit de sa table.\par
I R 18,20. Achab envoya donc avertir tous les fils d'Isra\'ebl, et il assembla les proph\'e8tes sur le mont Carmel.\par
I R 18,21. Alors Elie s'approcha de tout le peuple, et dit : Jusques \'e0 quand serez-vous comme un homme que boite des deux c\'f4t\'e9s? Si le Seigneur est Dieu, suivez-le; si Baal est Dieu, suivez-le aussi. Et le peuple ne lui r\'e9pondit pas un seul mot.\par
I R 18,22. Elie dit encore au peuple : Je suis demeur\'e9 seul d'entre les proph\'e8tes du Seigneur; tandis que les proph\'e8tes de Baal sont au nombre de quatre cent cinquante.\par
I R 18,23. Qu'on nous donne deux boeufs; et qu'ils en choisissent un pour eux, et que, l'ayant coup\'e9 par morceaux, ils le placent sur le bois sans mettre de feu par-dessous, et moi je prendrai l'autre boeuf, et, le mettant aussi sur le bois, je ne mettrai pas non plus de feu au-dessus.\par
I R 18,24. Invoquez le nom de vos dieux, et moi j'invoquerai le nom de mon Seigneur, et que le Dieu qui r\'e9pondra par le feu soit reconnu pour Dieu. Tout le peuple r\'e9pondit : Excellente proposition.\par
I R 18,25. Elie dit donc aux proph\'e8tes de Baal : Choisissez un boeuf pour vous, et commencez les premiers, parce que vous  \'eates en plus grand nombre, et invoquez les noms de vos dieux, sans mettre le feu au bois.\par
I R 18,26. Ayant donc pris le boeuf qui leur fut donn\'e9, ils pr\'e9par\'e8rent leur sacrifice, et ils invoquaient le nom de Baal depuis le matin jusqu'\'e0 midi, en disant : Baal, exaucez-nous. Mais Baal ne disait mot, et personne ne leur r\'e9pondait. Et ils sautaient par-dessus l'autel qu'ils avait fait.\par
I R 18,27. Il \'e9tait d\'e9j\'e0 midi, et Elie se moquait d'eux, en disant : Criez plus haut; car votre dieu parle peut-\'eatre \'e0 quelqu'un, ou bien il est en chemin, ou dans une h\'f4tellerie; ou encore il dort, et il a besoin qu'on le r\'e9veille.\par
I R 18,28. Ils se mirent donc \'e0 crier encore plus haut, et ils se faisaient des incisions, selon leur rite, avec des couteaux et des lancettes, jusqu'\'e0 ce qu'ils fussent couverts de sang.\par
I R 18,29. Midi \'e9tant pass\'e9, et le temps \'e9tant venu auquel on avait coutume d'offrir le sacrifice, les proph\'e8tes avaient beau crier et invoquer, il n'y avait personne pour leur r\'e9pondre, ni pour exaucer leurs pri\'e8res.\par
I R 18,30. Alors Elie dit \'e0 tout le peuple : Venez avec moi. Et le peuple s'\'e9tant approch\'e9 de lui, il r\'e9tablit l'autel du Seigneur qui avait \'e9t\'e9 d\'e9truit.\par
I R 18,31. Il prit aussi douze pierres, selon le nombre des tribus des fils de Jacob, auquel le Seigneur avait adress\'e9 sa parole en lui disant : Isra\'ebl sera votre nom;\par
I R 18,32. et il b\'e2tit de ces pierres un autel au nom du Seigneur. Il fit une rigole et comme deux petits sillons autour de l'autel;\par
I R 18,33. il pr\'e9para le bois, coupa le boeuf par morceaux, et le mit sur le bois;\par
I R 18,34. et il dit : Emplissez d'eau quatre cruches, et r\'e9pandez-les sur l'holocauste et sur le bois. Il ajouta : Faites encore la m\'eame chose une seconde fois. Et quand ils l'eurent fait une seconde fois, il leur dit : Faites encore la m\'eame chose une troisi\'e8me fois; et ils r\'e9pandirent de l'eau pour la troisi\'e8me fois,\par
I R 18,35. en sorte que les eaux couraient autour de l'autel, et que la rigole en \'e9tait toute pleine.\par
I R 18,36. Le temps \'e9tant venu d'offrir l'holocauste, le proph\'e8te Elie s'approcha, et dit : Seigneur Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, faites voir aujourd'hui que Vous \'eates le Dieu d'Isra\'ebl, et que je suis Votre serviteur, et que c'est par Votre ordre que j'ai fait toutes ces choses.\par
I R 18,37. Exaucez-moi, Seigneur, exaucez-moi, afin que ce peuple apprenne que Vous \'eates le Seigneur Dieu, et que Vous avez de nouveau converti leur coeur.\par
I R 18,38. En m\'eame temps le feu du Seigneur tomba, et d\'e9vora l'holocauste, le bois et les pierres, la poussi\'e8re m\'eame, et l'eau qui \'e9tait dans la rigole.\par
I R 18,39. Lorsque tout le peuple eut vu cela, il se prosterna le visage contre terre, et il dit : C'est le Seigneur qui est Dieu, c'est le Seigneur qui est Dieu.\par
I R 18,40. Alors Elie leur dit : Prenez les proph\'e8tes de Baal, et qu'il n'en \'e9chappe pas un seul; et le peuple s'\'e9tant saisi d'eux, Elie les mena au torrent de Cison o\'f9 il les fit mourir.\par
I R 18,41. Elie dit ensuite \'e0 Achab : Montez, mangez et buvez; car j'entends le bruit d'une grande pluie.\par
I R 18,42. Achab monta pour manger et pour boire, et Elie monta au sommet du Carmel, o\'f9, se prosternant jusqu'\'e0 terre, il mit son visage entre ses genoux;\par
I R 18,43. et il dit \'e0 son serviteur : Allez, et regardez du c\'f4t\'e9 de la mer. Ce serviteur, \'e9tant all\'e9 regarder, vint lui dire : Il n'y a rien. Elie lui dit encore : Retournez-y par sept fois.\par
I R 18,44. Et la septi\'e8me fois il parut un petit nuage, comme le pied d'un homme, qui s'\'e9levait de la mer. Elie dit : Allez dire \'e0 Achab : Faites atteler votre char, et descendez, de peur que la pluie ne vous surprenne.\par
I R 18,45. Et tandis qu'il se tournait d'un c\'f4t\'e9 et d'autre, le ciel fut tout \'e0 coup obscurci, il y eut des nu\'e9es, et du vent, et il tomba une grande pluie. Achab montant donc sur son char s'en alla \'e0 Jezrahel.\par
I R 18,46. Et en m\'eame temps la main du Seigneur fut sur Elie, qui, s'\'e9tant ceint les reins, courut devant Achab jusqu'\'e0 ce qu'il arriv\'e2t \'e0 Jezrahel.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
I R 19,1. Achab rapporta \'e0 J\'e9zabel tout ce que Elie avait fait, et de quelle mani\'e8re il avait tu\'e9 par l'\'e9p\'e9e tous les proph\'e8tes de Baal.\par
I R 19,2. Et J\'e9zabel envoya un messager \'e0 Elie pour lui dire : Que les dieux me traitent dans toute leur s\'e9v\'e9rit\'e9, si demain, \'e0 cette m\'eame heure, je ne fais de votre vie ce que vous avez fait de la vie de chacun d'eux.\par
I R 19,3. Elie eut donc peur, et se levant, il s'en alla partout o\'f9 son d\'e9sir le portait. Et il vint \'e0 Bersab\'e9e de Juda, et il y laissa son serviteur.\par
I R 19,4. Il fit dans ce d\'e9sert une journ\'e9e de chemin; et \'e9tant venu sous un gen\'e8vrier, il s'y assit, et il souhaita la mort, et dit \'e0 Dieu : Seigneur, c'est assez; retirez mon \'e2me de mon corps, car je ne suis pas meilleur que mes p\'e8res.\par
I R 19,5. Et il se jeta \'e0 terre, et s'endormit \'e0 l'ombre du gen\'e8vrier. Et voici qu'un Ange du Seigneur le toucha et lui dit : Levez-vous et mangez.\par
I R 19,6. Elie regarda, et vit aupr\'e8s de sa t\'eate un pain cuit sous la cendre et un vase d'eau. Il mangea donc et but, et il s'endormit encore.\par
I R 19,7. Et l'Ange du Seigneur revint une seconde fois et le toucha, et lui dit : Levez-vous et mangez, car il vous reste un grand chemin \'e0 faire.\par
I R 19,8. S'\'e9tant donc lev\'e9, il mangea et il but, et fortifi\'e9 par cette nourriture, il marcha quarante jours et quarante nuits jusqu'\'e0 Horeb, la montagne de Dieu.\par
I R 19,9. Lorsqu'il y fut arriv\'e9, il demeura dans une caverne; et le Seigneur lui adressa la parole et lui dit : Que faites-vous ici, Elie?\par
I R 19,10. Elie lui r\'e9pondit : Je br\'fble de z\'e8le pour vous, Seigneur, Dieu des arm\'e9es, parce que les fils dIsra\'ebl ont abandonn\'e9 Votre alliance, qu'ils ont d\'e9truit Vos autels, qu'ils ont tu\'e9 Vos proph\'e8tes par l'\'e9p\'e9e, et je suis demeur\'e9 seul et ils cherchent encore \'e0 m'\'f4ter la vie.\par
I R 19,11. Le Seigneur lui dit : Sortez, et tenez-vous sur la montagne devant le Seigneur, car voici que le Seigneur passe. Et il y eut devant le Seigneur un vent violent et imp\'e9tueux, qui renversait les montagnes et brisait les rochers; et le Seigneur n'\'e9tait point dans ce vent. Apr\'e8s le vent, il y eut un tremblement de terre; et le Seigneur n'\'e9tait point dans ce tremblement.\par
I R 19,12. Apr\'e8s le tremblement il s'alluma un feu; et le Seigneur n'\'e9tait point dans ce feu. Et apr\'e8s le feu, on entendit le souffle d'une brise l\'e9g\'e8re.\par
I R 19,13. Quand Elie l'entendit, il se couvrit le visage de son manteau, et \'e9tant sorti, il se tint \'e0 l'entr\'e9e de la caverne; et voici qu'une voix lui dit : Que faites-vous ici, Elie? Il r\'e9pondit:\par
I R 19,14. Je br\'fble de z\'e8le pour vous, Seigneur Dieu des arm\'e9es, parce que les fils d'Isra\'ebl ont abandonn\'e9 Votre alliance, qu'ils ont d\'e9ruit Vos autels, qu'ils ont tu\'e9 Vos proph\'e8tes par le fer, et je suis demeur\'e9 seul, et ils cherchent \'e0 m'\'f4ter la vie.\par
I R 19,15. Et le Seigneur lui dit : Allez, retournez par votre chemin le long du d\'e9sert, vers Damas, et lorsque vous y serez arriv\'e9, vous oindrez Haza\'ebl pour roi de Syrie;\par
I R 19,16. vous oindrez aussi J\'e9hu, fils de Namsi, pour roi d'Isra\'ebl; et vous oindrez Elis\'e9e, fils de Saphat, d'Abelm\'e9hula, pour proph\'e8te \'e0 votre place.\par
I R 19,17. Quiconque aura \'e9chapp\'e9 \'e0 l'\'e9p\'e9e d'Haza\'ebl sera tu\'e9 par J\'e9hu; et quiconque aura \'e9chapp\'e9 \'e0 l'\'e9p\'e9e de J\'e9hu sera tu\'e9 par Elis\'e9e.\par
I R 19,18. Et Je Me suis r\'e9serv\'e9 dans Isra\'ebl sept mille hommes qui n'ont pas fl\'e9chi le genou devant Baal, et qui ne l'ont point ador\'e9 en portant la main \'e0 leur bouche pour la baiser.\par
I R 19,19. Elie, \'e9tant donc parti de l\'e0, trouva Elis\'e9e, fils de Saphat, qui labourait avec douze paires de boeufs, et conduisait lui-m\'eame une des charrues des douze paires de boeufs. Et Elie s'approcha d'Elis\'e9e, et mit son manteau sur lui.\par
I R 19,20. Aussit\'f4t Elis\'e9e quitta ses boeufs, courut apr\'e8s Elie, et lui dit : Permettez-moi, je vous prie, d'aller embrasser mon p\'e8re et ma m\'e8re, et ensuite je vous suivrai. Elie lui r\'e9pondit : Allez, et revenez; car j'ai fait pour vous ce qui d\'e9pendait de moi.\par
I R 19,21. Elis\'e9e, apr\'e8s s'\'eatre \'e9loign\'e9 d'Elie, prit une paire de boeufs, qu'il tua, et il fit cuire leur chair avec le bois de la charrue, et la donna au peuple, qui en mangea; et se levant, il s'en alla, et il suivit Elie et le servait.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
I R 20,1. Or B\'e9nadad, roi de Syrie, ayant assembl\'e9 toute son arm\'e9e, sa cavalerie et ses chars, et trente-deux rois avec lui, vint pour combattre Samarie, et il l'assi\'e9gea.\par
I R 20,2. En m\'eame temps il envoya dans la ville des ambassadeurs \'e2 Achab, roi d'Isra\'ebl, \par
I R 20,3. pour lui dire de sa part : Voici ce que dit B\'e9nadad : Votre argent et votre or est \'e0 moi, vos femmes et vos enfants les mieux faits sont \'e0 moi.\par
I R 20,4. Le roi d'Isra\'ebl lui r\'e9pondit : O roi mon seigneur, je suis \'e0 vous comme vous le dites, et tout ce que j'ai est \'e0 vous.\par
I R 20,5. Les ambassadeurs, revenant encore vers Achab, lui dirent : Voici ce que dit B\'e9nadad qui nous avait envoy\'e9s vers vous : Vous me donnerez votre argent, votre or, vos femmes et vos fils.\par
I R 20,6. Demain donc, \'e0 cette m\'eame heure, j'enverrai mes serviteurs vers vous; ils visiteront votre maison et la maison de vos serviteurs, et ils prendront tout ce qui leur plaira, et l'emporteront.\par
I R 20,7. Alors le roi d'Isra\'ebl fit venir tous les anciens de son peuple, et leur dit : Consid\'e9rez et voyez qu'il nous tend un pi\'e8ge. Car il m'a d\'e9j\'e0 envoy\'e9 ses messagers pour mes femmes, pour mes fils, pour mon argent et mon or, et je ne lui ai rien refus\'e9.\par
I R 20,8. Tous les anciens et tout le peuple lui r\'e9pondirent : Ne l'\'e9coutez pas, et ne vous rendez point \'e0 ses d\'e9sirs.\par
I R 20,9. Achab r\'e9pondit aux ambassadeurs de B\'e9nadad : Dites au roi mon seigneur : Je ferai toutes les choses que vous m'avez fait demander en premier lieu, comme \'e0 votre serviteur; mais pour cette derni\'e8re chose, je ne puis la faire.\par
I R 20,10. Les ambassadeurs, \'e9tant revenus, firent leur rapport \'e0 B\'e9nadad, qui les renvoya encore, et fit dire \'e0 Achab : Que les dieux me traitent dans toute leur s\'e9v\'e9rit\'e9, si toute la poussi\'e8re de Samarie suffit pour remplir seulement le creux de la main de tous les gens qui me suivent.\par
I R 20,11. Le roi d'Isra\'ebl leur r\'e9pondit : Dites \'e0 votre ma\'eetre : Ce n'est pas lorsqu'on prend les armes qu'on doit se vanter, c'est quand on les quitte.\par
I R 20,12. B\'e9nadad re\'e7ut cette r\'e9ponse tandis qu'il buvait avec les rois sous des tentes; et il dit \'e0 ses serviteurs : Investissez la ville. Et ils l'investirent.\par
I R 20,13. Et voici qu'un proph\'e8te vint trouver Achab, roi d'Isra\'ebl, et lui dit : Ainsi parle le Seigneur : Vous avez vu toute cette multitude innombrable; Je vous d\'e9clare que Je la livrerai aujourd'hui entre vos mains, afin que vous sachiez que Je suis le Seigneur.\par
I R 20,14. Achab lui demanda : Par qui? Il lui r\'e9pondit : Voici ce que dit le Seigneur : Ce sera par les valets de pied des princes des provinces. Achab ajouta : qui commencera le combat? Vous, dit le proph\'e8te.\par
I R 20,15. Achab fit donc la revue des valets de pied des princes des provinces, et il en trouva deux cent trente-deux. Il fit ensuite la revue du peuple, de tous les fils d'Isra\'ebl, et il en trouva sept mille.\par
I R 20,16. Et ils sortirent de la ville \'e0 midi. Cependant B\'e9nadad \'e9tait dans sa tente, qui buvait et qui \'e9tait ivre; et les trente-deux rois qui \'e9taient venus \'e0 son secours \'e9taient avec lui.\par
I R 20,17. Les valets de pied des princes des provinces sortirent donc \'e0 la t\'eate de l'arm\'e9e. B\'e9nadad envoya pour les reconna\'eetre, et on lui vint dire : Ce sont des gens qui sont sortis de Samarie.\par
I R 20,18. Et il dit : Soit qu'ils viennent pour traiter de la paix, soit qu'ils viennent pour combattre, prenez-les vifs.\par
I R 20,19. Les valets de pied des princes des provinces s'avanc\'e8rent donc, et le reste de l'arm\'e9e apr\'e8s eux;\par
I R 20,20. et chacun d'eux tua ceux qui se pr\'e9sent\'e8rent devant lui; et aussit\'f4t les Syriens s'enfuirent et l'arm\'e9e d'Isra\'ebl les poursuivit. B\'e9nadad, roi de Syrie, s'enfuit aussi \'e0 cheval avec les cavaliers qui l'accompagnaient.\par
I R 20,21. Et le roi d'Isra\'ebl, \'e9tant sorti de Samarie, tua les chevaux, renversa les chars, et frappa la Syrie d'une grande plaie.\par
I R 20,22. Alors le proph\'e8te s'approcha du roi d'Isra\'ebl, et lui dit : Allez, fortifiez-vous et voyez ce que vous avez \'e0 faire. Car le roi de Syrie viendra encore l'an prochain pour vous combattre.\par
I R 20,23. Mais les serviteurs du roi, de Syrie lui dirent : Leurs dieux sont des dieux de montagnes, et c'est pour cela qu'ils nous ont vaincus; il faut que nous combattions contre eux en pleine campagne, et nous les vaincrons.\par
I R 20,24. Voici donc ce que vous avez \'e0 faire : Eloignez tous les rois de votre arm\'e9e, et mettez \'e0 leur place vos principaux officiers; \par
I R 20,25. r\'e9tablissez vos troupes, en y remettant autant de soldats qu'il en a \'e9t\'e9 tu\'e9, autant de chevaux qu'il y en avait dans votre arm\'e9e, et autant de chars que vous en avez eus auparavant; et nous combattrons contre eux en pleine campagne, et vous verrez que nous les battrons. Il crut leur conseil et il s'y conforma.\par
I R 20,26. Un an apr\'e8s, B\'e9nadad fit la revue des Syriens, et vint \'e0 Aphec pour combattre contre Isra\'ebl.\par
I R 20,27. Les enfants d'Isra\'ebl firent aussi la revue de leurs troupes, et ayant pris des vivres, ils march\'e8rent contre les Syriens, et camp\'e8rent vis-\'e0-vis d'eux, comme deux petits troupeaux de ch\'e8vres, tandis que les Syriens couvraient toute la terre.\par
I R 20,28. Alors un homme de Dieu vint trouver le roi d'Isra\'ebl, et lui dit : Voici ce que dit le Seigneur : Parce que les Syriens ont dit : Le Seigneur est le Dieu des montagnes, mais Il n'est pas le Dieu des vall\'e9es, Je vous livrerai toute cette grande multitude, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
I R 20,29. Les deux arm\'e9es furent rang\'e9es en bataille l'une devant l'autre pendant sept jours. Le septi\'e8me jour la bataille se donna et les fils d'Isra\'ebl tu\'e8rent en un jour cent mille fantassins syriens.\par
I R 20,30. Ceux qui \'e9chapp\'e8rent s'enfuirent dans la ville d'Aphec, et une muraille tomba sur vingt-sept mille hommes qui restaient. Or B\'e9nadad, s'enfuyant, entra dans la ville, et se retira dans le lieu le plus secret d'une chambre.\par
I R 20,3l. Alors ses serviteurs lui dirent : Nous avons entendu dire que les rois de la maison d'Isra\'ebl sont cl\'e9ments. Mettons donc des sacs sur nos reins et des cordes \'e0 notre cou, et allons trouver le roi d'Isra\'ebl; peut-\'eatre qu'il nous donnera la vie.\par
I R 20,32. Ainsi ils se mirent des sacs sur les reins et la corde au cou, et vinrent trouver le roi d'Isra\'ebl; et ils lui dirent : B\'e9nadad votre serviteur vous fait cette supplication : Accordez-moi la vie. Il leur r\'e9pondit : S'il est encore vivant, il est mon fr\'e8re.\par
I R 20,33. Les Syriens tir\'e8rent de l\'e0 un bon pr\'e9sage, et prenant aussit\'f4t ce mot de sa bouche, ils lui dirent : B\'e9nadad est votre fr\'e8re. Il leur r\'e9pondit : Allez, et amenez-le-moi. B\'e9nadad vint donc se pr\'e9senter \'e0 Achab, qui le fit monter sur son char.\par
I R 20,34. Et B\'e9nadad lui dit : Je vous rendrai les villes que mon p\'e8re a prises sur votre p\'e8re; et faites-vous des places publiques dans Damas, comme mon p\'e8re en avait fait dans Samarie. Et quand nous aurons fait cette alliance, je me retirerai. Achab fit donc cette alliance avec lui et le laissa aller.\par
I R 20,35. Alors un des fils des proph\'e8tes dit de la part du Seigneur \'e0 un de ses compagnons : Frappez-moi. Et comme il ne voulut pas le frapper,\par
I R 20,36. il lui dit : Parce que vous n'avez pas voulu me frapper, aussit\'f4t que vous m'aurez quitt\'e9, un lion vous tuera. Lorsqu'il se fut un peu \'e9loign\'e9 de lui, un lion le trouva et le tua.\par
I R 20,37. Ayant rencontr\'e9 un autre homme, il lui dit : Frappez-moi. Cet homme le frappa et le blessa.\par
I R 20,38. Le proph\'e8te s'en alla donc, et vint au-devant du roi sur le chemin, et il se rendit m\'e9connaissable, en mettant de la poussi\'e8re sur son visage et sur ses yeux.\par
I R 20,39. Et lorsque le roi fut pass\'e9, il cria apr\'e8s lui et lui dit : Votre serviteur s'\'e9tait avanc\'e9 pour combattre les ennemis de pr\'e8s; et l'un d'eux s'\'e9tant enfui, quelqu'un me l'amen\'e9 et m'a dit : Gardez cet homme; et s'il s'\'e9chappe, votre vie r\'e9pondra de la sienne, ou vous payerez un talent d'argent.\par
I R 20,40. Et comme, tout troubl\'e9, je me tournais de c\'f4t\'e9 et d'autre, cet homme a disparu tout \'e0 coup. Le roi d'Isra\'ebl lui dit : Vous avez vous-m\'eame prononc\'e9 votre arr\'eat.\par
I R 20,41. Aussit\'f4t il essuya la poussi\'e8re de dessus son visage; et le roi d'Isra\'ebl reconnut qu'il \'e9tait du nombre des proph\'e8tes.\par
I R 20,42. Il dit au roi : Voici ce que dit le Seigneur : Parce que vous avez laiss\'e9 \'e9chapper de vos mains un homme digne de mort, votre vie r\'e9pondra pour la sienne, et votre peuple pour son peuple.\par
I R 20,43. Mais le roi d'Isra\'ebl revint dans sa maison, ne faisant pas de cas de ce que le proph\'e8te lui avait dit; et il entra furieux dans Samarie.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
I R 21,1. Apr\'e8s ces choses, voici ce qui arriva. En ce m\'eame temps, Naboth le Jezrah\'e9lite poss\'e9dait dans Jezrahel une vigne pr\'e8s du palais d'Achab, roi de Samarie.\par
I R 21,2. Et Achab lui dit : Donnez-moi votre vigne, afin que je puisse faire un jardin potager, car elle est pr\'e8s de ma maison; et je vous en donnerai une meilleure, ou, si cela vous accommode mieux, je vous la payerai en argent au prix qu'elle vaut.\par
I R 21,3. Naboth lui r\'e9pondit : Dieu me garde de vous donner l'h\'e9ritage de mes p\'e8res.\par
I R 21,4. Achab revint donc chez lui indign\'e9 et plein de fureur, \'e0 cause de cette parole que Naboth le Jezrah\'e9lite lui avait dite : Je ne vous donnerai pas l'h\'e9ritage de mes p\'e8res; et se jetant sur son lit, il se tourna du c\'f4t\'e9 de la muraille et ne mangea point.\par
I R 21,5. J\'e9zabel sa femme vint aupr\'e8s de lui et lui dit : Qu'est-ce que cela? D'o\'f9 vous vient cette tristesse? Et pourquoi ne mangez-vous point?\par
I R 21,6. Il lui r\'e9pondit : J'ai parl\'e9 \'e0 Naboth de Jezrahel, et je lui ai dit : Donnez-moi votre vigne, et je vous en donnerai l'argent; ou, si vous le pr\'e9f\'e9rez, je vous en donnerai une meilleure pour celle-l\'e0. Et il m'a r\'e9pondu : Je ne vous donnerai pas ma vigne.\par
I R 21,7. J\'e9zabel sa femme lui dit : Votre autorit\'e9 est grande, et vous gouvernez bien le royaume d'Isra\'ebl. Levez-vous, mangez, et ayez l'esprit en repos; c'est moi qui vous donnerai la vigne de Naboth le Jezrah\'e9lite.\par
I R 21,8. Aussit\'f4t elle \'e9crivit, au nom d'Achab, une lettre qu'elle scella du sceau du roi, et qu'elle envoya aux anciens et aux premiers de la ville de Naboth qui demeuraient avec lui.\par
I R 21,9. Cette lettre \'e9tait con\'e7ue en ces termes : Publiez un je\'fbne, et faites asseoir Naboth entre les premiers du peuple,\par
I R 21,10. et subornez deux hommes sans conscience contre lui, et qu'ils portent un faux t\'e9moignage, en disant : Naboth a blasp\'e9m\'e9 contre Dieu et contre le roi; qu'on le m\'e8ne hors de la ville, et ensuite qu'il soit lapid\'e9 et mis \'e0 mort.\par
I R 21,11. Les anciens et les premiers de la ville de Naboth, qui demeuraient avec lui, firent ce que J\'e9zabel leur avait command\'e9, et ce que portait la lettre qu'elle leur avait envoy\'e9e.\par
I R 21,12. Ils publi\'e8rent un je\'fbne, et firent asseoir Naboth entre les premiers du peuple; \par
I R 21,13. et ayant fait venir deux hommes sans conscience, ils les firent asseoir vis-\'e0-vis de lui. Et ces deux hommes diaboliques port\'e8rent t\'e9moignage contre lui devant l'assembl\'e9e, en disant : Naboth a blasph\'e9m\'e9 Dieu et le roi. Ils le men\'e8rent donc hors de la ville et le lapid\'e8rent.\par
I R 21,14. Ils envoy\'e8rent aussit\'f4t \'e0 J\'e9zabel, pour lui dire : Naboth a \'e9t\'e9 lapid\'e9, et il est mort.\par
I R 21,15. Lorsque J\'e9zabel eut appris que Naboth avait \'e9t\'e9 lapid\'e9 et qu'il \'e9tait mort, elle vint dire \'e0 Achab : Allez, et prenez pour vous la vigne de Naboth le Jezrah\'e9lite, qui n'a pas voulu se rendre \'e0 votre d\'e9sir, ni vous la donner pour le prix qu'elle valait. Car Naboth n'est plus en vie, mais il est mort.\par
I R 21,16. Quand Achab eut appris la mort de Naboth, il s'en alla aussit\'f4t dans la vigne de Naboth le Jezrah\'e9lite pour en prendre possession.\par
I R 21,17. En m\'eame temps le Seigneur adressa sa parole \'e0 Elie le Thesbite, et lui dit :\par
I R 21,18. Levez-vous et descendez au-devant d'Achab, roi d'Isra\'ebl, qui est dans Samarie; car le voil\'e0 qui va dans la vigne de Naboth pour en prendre possession.\par
I R 21,19. Et vous lui parlerez en ces termes : Voici ce que dit le Seigneur : Vous avez tu\'e9 Naboth, et de plus vous vous \'eates empar\'e9 de sa vigne. Et vous lui direz ensuite : Voici ce que dit le Seigneur : En ce m\'eame lieu o\'f9 les chiens ont l\'e9ch\'e9 le sang de Naboth, ils l\'e9cheront aussi votre sang.\par
I R 21,20. Et Achab dit \'e0 Elie : En quoi m'avez-vous trouv\'e9 votre ennemi? Elie lui r\'e9pondit : En ce que vous vous \'eates vendu pour faire le mal aux yeux du Seigneur.\par
I R 21,21. Je vais faire fondre des maux sur vous. Je vous retrancherai, vous et votre post\'e9rit\'e9, de dessus la terre; et je tuerai tous les m\'e2les de la maison d'Achab, et depuis le premier jusqu'au dernier dans Isra\'ebl.\par
I R 21,22. Je traiterai votre maison comme la maison de J\'e9roboam, fils de Nabat, et comme la maison de Baasa, fils d'Ahia, parce que vos actions ont irrit\'e9 Ma col\'e8re, et que vous avez fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
I R 21,23. Le Seigneur a prononc\'e9 aussi cet arr\'eat contre J\'e9zabel : Les chiens mangeront J\'e9zabel dans le champ de Jezrahel.\par
I R 21,24. Si Achab meurt dans la ville, il sera mang\'e9 par les chiens; et s'il meurt dans les champs, il sera mang\'e9 par les oiseaux du ciel.\par
I R 21,25. Achab n'eut donc point son semblable en m\'e9chancet\'e9, ayant \'e9t\'e9 vendu pour faire le mal aux yeux du Seigneur; car il y fut excit\'e9 par J\'e9zabel sa femme.\par
I R 21,26. Et il devint tellement abominable qu'il suivait les idoles des Amorrh\'e9ens, que le Seigneur avait extermin\'e9s de devant la face des fils d'Isra\'ebl.\par
I R 21,27. Lorsque Achab eut entendu ces paroles, il d\'e9chira ses v\'eatements, couvrit sa chair d'un cilice, je\'fbna et dormit v\'eatu d'un sac, et marcha la t\'eate baiss\'e9e.\par
I R 21,28. Alors le Seigneur adressa sa parole \'e0 Elie le Thesbite, et lui dit:\par
I R 21,29. N'avez-vous pas vu Achab humili\'e9 devant Moi? Puis donc qu'il s'est humili\'e9 \'e0 cause de Moi, Je ne ferai point tomber pendant qu'il vivra les maux dont Je l'ai menac\'e9; mais Je les ferai tomber sur sa maison, sous le r\'e8gne de son fils.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
I R 22,1. Ainsi trois ans se pass\'e8rent sans qu'il y e\'fbt guerre entre la Syrie et Isra\'ebl.\par
I R 22,2. Mais, la troisi\'e8me ann\'e9e, Josaphat, roi de Juda, vint trouver le roi d'Isra\'ebl.\par
I R 22,3. Et le roi d'Isra\'ebl dit \'e0 ses serviteurs : Ignorez-vous que la ville de Ramoth-Galaad est \'e0 nous? et cependant nous n\'e9gligeons de la retirer des mains du roi de Syrie?\par
I R 22,4. Et le roi d'Isra\'ebl dit \'e0 Josaphat : Viendrez-vous attaquer avec moi Ramoth-Galaad?\par
I R 22,5. Josaphat r\'e9pondit au roi d'Isra\'ebl : Disposez de moi comme de vous-m\'eame. Mon peuple et votre peuple n'en font qu'un, et ma cavalerie est votre cavalerie. Et il dit encore au roi d'Isra\'ebl : Consultez aujourd'hui, je vous prie, la volont\'e9 du Seigneur.\par
I R 22,6. Le roi d'Isra\'ebl assembla donc ses proph\'e8res, qui se trouv\'e8rent environ quatre cents, et il leur dit : Dois-je aller attaquer Ramoth-Galaad, ou me tenir en paix? Ils lui r\'e9pondirent : Montez, et le Seigneur livrera la ville entre les mains du roi.\par
I R 22,7. Josaphat lui dit : N'y a-t-il pas ici quelque proph\'e8te du Seigneur, afin que nous Le consultions par lui?\par
I R 22,8. Le roi d'Isra\'ebl r\'e9pondit \'e0 Josaphat : Il est demeur\'e9 un homme par qui nous pouvons consulter le Seigneur; mais je hais cet homme, parce qu'il ne me proph\'e9tise jamais rien de bon, mais toujours du mal. C'est Mich\'e9e, fils de Jemla. Josaphat lui r\'e9pondit : O roi, ne parlez point ainsi.\par
I R 22,9. Le roi d'Isra\'ebl appela un eunuque, et lui dit : H\'e2te-toi d'amener Mich\'e9e fils de Jemla.\par
I R 22,10. Le roi d'Isra\'ebl et Josaphat, roi de Juda, \'e9taient dans l'aire, pr\'e8s de la porte de Samarie, assis chacun sur leur tr\'f4ne, rev\'eatus de leurs habits royaux, et tous les proph\'e8tes proph\'e9tisaient devant eux.\par
I R 22,11. Or S\'e9d\'e9cias, fils de Chanaana, se fit des cornes de fer, et il dit : Voici ce que dit le Seigneur : Avec ces cornes vous agiterez la Syrie jusqu'\'e0 ce que vous l'ayez d\'e9truite.\par
I R 22,12. Tous les proph\'e8tes proph\'e9tisaient de m\'eame et disaient : Montez contre Ramoth-Galaad, et marchez heureusement, et le Seigneur la livrera entre les mains du roi.\par
I R 22,13. Celui qu'on avait envoy\'e9 pour faire venir Mich\'e9e lui dit : Voici que les proph\'e8tes pr\'e9disent d'une voix unanime un bon succ\'e8s au roi; que vos paroles soient donc semblables aux leurs, et annoncez du bien.\par
I R 22,14. Mich\'e9e lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur, je ne dirai que ce que le Seigneur m'aura dit.\par
I R 22,15. Mich\'e9e se pr\'e9senta donc devant le roi, et le roi lui dit : Mich\'e9e, devons-nous aller attaquer Ramoth-Galaad, ou demeurer en paix?  Mich\'e9e lui r\'e9pondit : Allez, marchez heureusement, et le Seigneur la livrera entre les mains du roi.\par
I R 22,16. Le roi ajouta : Je vous conjure encore et encore, au nom du Seigneur, de ne me parler que selon la v\'e9rit\'e9.\par
I R 22,17. Mich\'e9e lui dit : J'ai vu tout Isra\'ebl dispers\'e9 dans les montagnes comme des brebis qui n'ont point de pasteur; et le Seigneur m'a dit : Ils n'ont point de chef; que chacun retourne en paix dans sa maison.\par
I R 22,18. Aussit\'f4t le roi d'Isra\'ebl dit \'e0 Josaphat : Ne vous ai-je pas dit que cet homme ne me proph\'e9tise jamais rien de bon, mais toujours du mal?\par
I R 22,19. Et Mich\'e9e ajouta : Ecoutez la parole du Seigneur. J'ai vu le Seigneur assis sur Son tr\'f4ne, et toute l'arm\'e9e du Ciel debout autour de Lui et \'e0 droite et \'e0 gauche.\par
I R 22,20. Et le Seigneur a dit : Qui s\'e9duira Achab, roi d'Isra\'ebl, afin qu'il marche contre Ramoth-Galaad, et qu'il y p\'e9risse? Et l'un fit cette r\'e9ponse, et l'autre cette autre.\par
I R 22,21. Mais l'esprit s'avan\'e7a, et se pr\'e9sentant devant le Seigneur, il lui dit : C'est moi qui s\'e9duirai Achab. Le Seigneur lui dit : Et comment?\par
I R 22,22. Il r\'e9pondit : J'irai, et je serai un esprit menteur dans la bouche de tous ses proph\'e8tes. Et le Seigneur lui dit : Vous le s\'e9duirez, et vous aurez l'avantage sur lui. Allez, et faites comme vous dites.\par
I R 22,23. Maintenant donc, le Seigneur a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tous vos proph\'e8tes qui sont ici, et le Seigneur a prononc\'e9 votre arr\'eat.\par
I R 22,24. Alors S\'e9d\'e9cias, fils de Chanaana, s'approcha de Mich\'e9e, et lui donna un soufflet sur la joue, et lui dit : L'esprit du Seigneur m'a-t-il donc quitt\'e9, et n'a-t-il parl\'e9 qu'\'e0 vous?\par
I R 22,25. Mich\'e9e lui dit : Vous le verrez au jour o\'f9 vous passerez d'une chambre dans une autre chambre pour vous cacher.\par
I R 22,26. Alors le roi d'Isra\'ebl dit \'e0 ses gens : Prenez Mich\'e9e, et qu'on le m\'e8ne chez Amon, gouverneur de la ville, et chez Joas, fils d'Am\'e9lec;\par
I R 22,27. et dites-leur : Voici ce que le roi a ordonn\'e9 : Renfermez cet homme dans la prison, et qu'on le nourrisse de pain de douleur et d'eau d'affliction, jusqu'\'e0 ce que je revienne en paix.\par
I R 22,28. Mich\'e9e lui dit : Si vous revenez en paix, le Seigneur n'a point parl\'e9 par moi. Et il ajouta : Que tout le monde entende!\par
I R 22,29. Le roi d'Isra\'ebl et Josaphat, roi de Juda, march\'e8rent donc contre Ramoth-Galaad.\par
I R 22,30. Et le roi d'Isra\'ebl dit \'e0 Josaphat : Prenez vos armes, et combattez avec vos v\'eatements ordinaires. Mais le roi d'Isra\'ebl se d\'e9guisa avant de marcher au combat.\par
I R 22,31. Or le roi de Syrie avait donn\'e9 cet ordre aux trente-deux capitaines de ses chars : Ne combattez contre qui que ce soi, petit ou grand; n'attaquez que le seul roi d'Isra\'ebl.\par
I R 22,32. Lors donc que les capitaines des chars eurent vu Josaphat, ils s'imagin\'e8rent que c'\'e9tait le roi d'Isra\'ebl, et ayant fondu sur lui, ils le combattaient. Alors Josaphat jeta un grand cri.\par
I R 22,33. Et les capitaines des chars reconnurent que ce n'\'e9tait pas le roi d'Isra\'ebl, et ne le press\'e8rent pas davantage.\par
I R 22,34. Il arriva cependant qu'un homme, ayant tendu son arc, tira une fl\'e8che au hasard, et elle vit percer le roi d'Isra\'ebl entre le poumon et l'estomac. Il dit aussit\'f4t \'e0 son cocher : Tourne bride et retire-moi du milieu des troupes, car je suis gri\'e8vement bless\'e9.\par
I R 22,35. Or le combat dura tout le jour, et le roi d'Isra\'ebl demeura dans son char en face des Syriens. Le sang coulait de sa plaie dans l'int\'e9rieur de son char; et il mourut le soir.\par
I R 22,36. Avant que le soleil f\'fbt couch\'e9, un h\'e9raut sonna de la trompette dans toute l'arm\'e9e, et dit : Que chacun retourne dans sa ville et dans son pays.\par
I R 22,37. Le roi mourut donc et fut port\'e9 \'e0 Samarie, o\'f9 il fut enseveli.\par
I R 22,38. On lava son char et les r\'eanes dans la piscine de Samarie, et les chiens l\'e9ch\'e8rent son sang, selon la parole que le Seigneur avait prononc\'e9e.\par
I R 22,39. Le reste des actions d'Achab, et tout ce qu'il fit, la maison d'ivoire qu'il b\'e2tit, et toutes les villes qu'il construisit, tout cela est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
I R 22,40. Achab s'endormit donc avec ses p\'e8res, et Ochozias son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I R 22,41. Or Josaphat, fils d'Asa, avait commenc\'e9 \'e0 r\'e9gner sur Juda la quatri\'e8me ann\'e9e d'Achab, roi d'Isra\'ebl.\par
I R 22,42. Il avait trente-cinq ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna vingt-cinq ans dans J\'e9rusalem; sa m\'e8re s'appelait Azuba, fille de Sala\'ef.\par
I R 22,43. Il marcha dans toutes les voies d'Asa son p\'e8re, sans se d\'e9tourner, et il fit ce qui \'e9tait droit devant le Seigneur.\par
I R 22,44. N\'e9anmoins il ne d\'e9truisit pas les hauts lieux; car le peuple y sacrifiait encore et y br\'fblait de l'encens.\par
I R 22,45. Josaphat eut la paix avec le roi d'Isra\'ebl.\par
I R 22,46. Le reste des actions de Josaphat, tout ce qu'il fit, avec ses combats, est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
I R 22,47. Il extermina aussi du pays les restes des eff\'e9min\'e9s qui y \'e9taient demeur\'e9s pendant le r\'e8gne d'Asa son p\'e8re.\par
I R 22,48. Et il n'y avait point alors de roi \'e9tabli dans Edom.\par
I R 22,49. Le roi Josaphat avait fait faire une flotte sur la mer, afin qu'elle f\'eet voile vers Ophir pour en apporter de l'or. Mais ses vaisseaux ne purent y aller, parce qu'ils furent bris\'e9s \'e0 Asion-Gaber.\par
I R 22,50. Alors Ochozias, fils d'Achab, dit \'e0 Josaphat : Que mes serviteurs aillent en mer avec les v\'f4tres. Mais Josaphat ne voulut pas.\par
I R 22,51. Josaphat s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli avec eux dans la ville de David son p\'e8re; et Joram son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I R 22,52. Ochozias, fils d'Achab, avait commenc\'e9 \'e0 r\'e9gner sur Isra\'ebl dans Samarie la dix-septi\'e8me ann\'e9e de Josaphat, roi de Juda, et il r\'e9gna deux ans sur Isra\'ebl.\par
I R 22,53. Et il fit le mal devant le Seigneur, et il marcha dans la voie de son p\'e8re et de sa m\'e8re, et dans la voie de J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
I R 22,54. Il servit aussi Baal et l'adora; et il irrita le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl par toutes les choses que son p\'e9re avait faites.\par
\par
\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at11_1rois.rtf\par
}