{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min20\sec6}{\author SJCJ}\dskparnr800\dsklefttopy87931}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 DEUXI\'c8ME LIVRE DES ROIS\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\qj\par
II R 1,1. Apr\'e8s la mort d'Achab, Moab se r\'e9volta contre Isra\'ebl.\par
II R 1,2. Et Ochozias \'e9tant tomb\'e9 par le treillis de la chambre haute qu'il avait \'e0 Samarie, il en fut malade. Et il envoya de ses gens et leur dit : Allez, consultez B\'e9elz\'e9bub le dieu d'Accaron, pour savoir si je pourrai relever de cette maladie.\par
II R 1,3. En m\'eame temps un Ange du Seigneur parla \'e0 Elie le Thesbite, et lui dit : Allez au-devant des gens du roi de Samarie, et dites-leur : Est-ce qu'il n'y a pas un Dieu dans Isra\'ebl, pour que vous consultiez B\'e9elz\'e9bub, le dieu d'Accaron?\par
II R 1,4. C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur : Vous ne descendrez point du lit o\'f9 vous \'e9tes; mais vous mourrez certainement. Et Elie se retira.\par
II R 1,5. Ceux qu'Ochozias avait envoy\'e9s \'e9tant revenus, il leur dit : Pourquoi \'e9tes-vous revenus?\par
II R 1,6. Ils lui r\'e9pondirent : Un homme est venu au-devant de nous et nous a dit : Allez, retournez vers le roi qui vous a envoy\'e9s, et dites-lui : voici ce que dit le Seigneur : Est-ce qu'il n'y a point de Dieu en Isra\'ebl, pour que vous envoyiez ainsi consulter B\'e9elz\'e9bub, le dieu d'Accaron? C'est pourquoi vous ne descendrez point du lit o\'f9 vous \'eates; mais vous mourrez certainement.\par
II R 1,7. Le roi leur dit : Quelle est la figure et l'habit de cet homme qui est venu au-devant de vous, et qui vous a dit ces paroles?\par
II R 1,8. Il lui r\'e9pondirent : C'est un homme couvert de poil, ceint sur les reins d'une ceinture de cuir. Il leur dit : C'est Elie le Thesbite.\par
II R 1,9. Et il envoya un capitaine de cinquante hommes, et les cinquante soldats qui \'e9taient sous lui. Ce capitaine monta vers Elie, qui \'e9tait assis au sommet d'une montagne, et il lui dit : Homme de Dieu, le roi vous commande de descendre.\par
II R 1,10. Elie lui r\'e9pondit : Si je suis homme de Dieu, que le feu descende du ciel, et vous d\'e9vore avec vos cinquante hommes. Aussit\'f4t le feu du ciel descendit, et d\'e9vora le capitaine avec les cinquante hommes qui \'e9taient avec lui.\par
II R 1,11. Ochozias envoya encore un autre capitaine avec ses cinquante soldats; et il dit \'e0 Elie : Homme de Dieu, le roi m'a command\'e9 de vous dire : H\'e2tez-vous de descendre.\par
II R 1,12. Elie lui r\'e9pondit : Si je suis homme de Dieu, que le feu du ciel descende, et vous d\'e9vore avec vos cinquante hommes. Et aussit\'f4t le feu du ciel descendit, et d\'e9vora le capitaine et les cinquante hommes qui \'e9taient avec lui.\par
II R 1,13. Ochozias envoya encore un troisi\'e8me capitaine et les cinquante hommes avec lui. Ce capitaine, \'e9tant venu devant Elie, se mit \'e0 genoux, et lui fit cette pri\'e8re : Homme de Dieu, sauvez-moi la vie, ainsi qu'\'e0 vos serviteurs qui sont avec moi.\par
II R 1,14. Le feu est d\'e9j\'e0 descendu  du ciel, et il a d\'e9vor\'e9 les deux premiers capitaines, et les cinquante hommes que commandait chacun d'eux; mais je vous supplie maintenant de me sauver la vie.\par
II R 1,15. En m\'eame temps l'Ange du Seigneur parla \'e0 Elie et lui dit : Descendez avec lui, et ne craignez point. Elie se leva donc, et descendit avec ce capitaine pour aller trouver le roi,\par
II R 1,16. auquel il parla ainsi : Voici ce que dit le Seigneur : Parce que vous avez envoy\'e9 des messagers pour consulter B\'e9elz\'e9bub, le dieu d'Accaron, comme s'il n'y avait pas un Dieu en Isra\'ebl que vous puissiez consulter, vous ne descendrez point du lit sur lequel vous \'eates couch\'e9, mais vous mourrez certainement.\par
II R 1,17. Ochozias mourut donc selon la parole que le Seigneur avait dite par Elie, et Joram son fr\'e8re r\'e9gna \'e0 sa place la seconde ann\'e9e de Joram, fils de Josaphat, roi de Juda, car Ochosias n'avait pas de fils.\par
II R 1,18. Le reste des actions d'Ochozias est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
II R 2,1. Lorsque le Seigneur voulut enlever Elie au Ciel au moyen d'un tourbillon, il arriva qu'Elie et Elis\'e9e venaient de Galgala.\par
II R 2,2. Et Elie dit \'e0 Elis\'e9e : Restez ici, car le Seigneur m'a envoy\'e9 jusqu'\'e0 B\'e9thel. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur, et vive votre \'e2me, je ne vous abandonnerai point. Ils all\'e8rent donc \'e0 B\'e9thel,\par
II R 2,3. et les fils des proph\'e8tes qui \'e9taient \'e0 B\'e9thel vinrent aupr\'e8s d'Elis\'e9e et lui dirent : Savez-vous que le Seigneur vous enl\'e8vera aujourd'hui votre ma\'eetre? Elis\'e9e leur r\'e9pondit : Je le sais aussi; taisez-vous.\par
II R 2,4. Elie dit encore \'e0 Elis\'e9e : Restez ici, car le Seigneur m'a envoy\'e9 \'e0 J\'e9richo. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur, et vive votre \'e2me, je ne vous abandonnerai point. Et lorsqu'ils furent arriv\'e9s \'e0 J\'e9richo,\par
II R 2,5. les fils des proph\'e8tes qui \'e9taient \'e0 J\'e9richo s'approch\'e8rent d'Elis\'e9e et lui dirent : Savez-vous que le Seigneur vous enl\'e8vera aujourd'hui votre ma\'eetre? Il leur r\'e9pondit : Je le sais aussi; taisez-vous.\par
II R 2,6. Elie dit encore \'e0 Elis\'e9e : Restez ici, car le Seigneur m'a envoy\'e9 jusqu'au Jourdain. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur, et vive votre \'e2me, je ne vous abandonnerai point. Ils all\'e8rent donc tous deux ensemble,\par
II R 2,7. et cinquante des fils des proph\'e8tes les suivirent et s'arr\'eat\'e8rent \'e0 distance, vis-\'e0 vis. Et ils s'arr\'eat\'e8rent tous deux au bord du Jourdain.\par
II R 2,8. Alors Elie prit son manteau, le roula et en frappa les eaux, qui se divis\'e8rent des deux c\'f4t\'e9s; et ils pass\'e8rent tous deux \'e0 pied sec.\par
II R 2,9. Lorsqu'ils furent pass\'e9s, Elie dit \'e0 Elis\'e9e : Demandez-moi ce que vous voulez que je fasse pour vous, avant que je sois enlev\'e9 d'avec vous. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Je vous prie, que votre double esprit repose sur moi.\par
II R 2,10. Elie lui dit : Vous me demandez une chose difficile. N\'e9anmoins, si vous me voyez lorsque je serai enlev\'e9 d'aupr\'e8s de vous, vous aurez ce que vous avez demand\'e9; mais si vous ne me voyez pas, vous ne l'aurez point.\par
II R 2,11. Tandis qu'ils continuaient leur chemin, et qu'ils marchaient en s'entretenant, un char de feu et des chevaux de feu les s\'e9par\'e8rent tout \'e0 coup l'un de l'autre, et Elie monta au Ciel au milieu d'un tourbillon.\par
II R 2,12. Et Elis\'e9e le voyait, et criait : Mon p\'e8re, mon p\'e8re, le char d'Isra\'ebl et son conducteur. Ensuite il ne le vit plus. Et prenant ses v\'eatements, il les d\'e9chira en deux parts.\par
II R 2,13. Puis il leva de terre le manteau qu'Elie avait laiss\'e9 tomber pour lui. Et Elis\'e9e, s'en revenant, s'arr\'eata sur le bord du Jourdain,\par
II R 2,14. et prit le manteau qu'Elie avait laiss\'e9 tomber pour lui; il en frappa les eaux, et elles ne furent point divis\'e9es. Alors Elis\'e9e dit : O\'f9 est maintenant le Dieu d'Elie? Et il frappa les eaux, et elles se partag\'e8rent d'un c\'f4t\'e9 et d'un autre, et il passa.\par
II R 2,15. Les fils des proph\'e8tes qui \'e9taient \'e0 J\'e9richo, vis-\'e0-vis, ayant vu cela, s'\'e9cri\'e8rent : L'esprit d'Elie s'est repos\'e9 sur Elis\'e9e; et, venant au devant de lui,se prostern\'e8rent contre terre devant lui,\par
II R 2,16. et ils dirent : Il y a parmi vos serviteurs cinquante hommes robustes, qui peuvent aller chercher votre ma\'eetre; car peut-\'eatre l'esprit du Seigneur l'aura-t-il jet\'e9 sur une montagne o\'f9 dans une vall\'e9e. Elis\'e9e leur r\'e9pondit : Ne les envoyez pas.\par
II R 2,17. Mais ils le contraignirent par leurs instances \'e0 consentir, et il leur dit : Envoyez-les. Ils envoy\'e8rent donc cinquante hommes, qui, l'ayant cherch\'e9 pendant trois jours, ne le trouv\'e8rent point.\par
II R 2,18. Ils revinrent ensuite aupr\'e8s d'Elis\'e9e, qui demeurait \'e0 J\'e9richo; et il leur dit : Ne vous avais-je pas dit : Ne les envoyez pas?\par
II R 2,19. Les habitants de la ville dirent aussi \'e0 Elis\'e9e : Seigneur, le s\'e9jour de cette ville est excellent, comme vous le voyez vous-m\'eame; mais les eaux sont tr\'e8s mauvaises, et la terre est st\'e9rile.\par
II R 2,20. Elis\'e9e leur r\'e9pondit : Apportez-moi un vase neuf, et mettez-y du sel. Lorsqu'ils le lui eurent apport\'e9,\par
II R 2,21. il alla \'e0 la fontaine, et ayant jet\'e9 le sel dans l'eau, il dit : Voici ce que dit le Seigneur : J'ai rendu ces eaux saines, et elles ne causeront plus \'e0 l'avenir ni mort ni st\'e9rilit\'e9.\par
II R 2,22. Ces eaux devinrent donc saines, comme elles le sont encore aujourd'hui, selon la parole qu'Elis\'e9e pronon\'e7a.\par
II R 2,23. Elis\'e9e vint de l\'e0 \'e0 B\'e9thel; et tandis qu'il montait par le chemin, de petits enfants \'e9tant sortis de la ville, se moquaient de lui en disant : Monte, chauve; monte, chauve.\par
II R 2,24. Elis\'e9e, ayant lev\'e9 les yeux, les vit et les maudit au nom du Seigneur. Aussit\'f4t deux ours sortirent de la for\'eat et d\'e9chir\'e8rent quarante-deux de ces enfants.\par
II R 2,25. Elis\'e9e alla ensuite sur le mont Carmel d'o\'f9 il revint \'e0 Samarie.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
II R 3,1. La dix-huiti\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Josaphat, roi de Juda, Joram, fils d'Achab, r\'e9gna sur Isra\'ebl dans Samarie, et son r\'e8gne dura douze ans.\par
II R 3,2. Il fit le mal devant le Seigneur, mais non pas autant que son p\'e8re et sa m\'e8re; car il enleva les statues de Baal, que son p\'e8re avait fait faire.\par
II R 3,3. Il demeura n\'e9anmoins toujours dans les p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl, et il ne s'en retira point.\par
II R 3,4. Or M\'e9sa, roi de Moab, nourrissait de grands troupeaux, et payait au roi d'Isra\'ebl cent mille agneaux et cent mille b\'e9liers, avec leur toison.\par
II R 3,5. Mais, apr\'e8s la mort d'Achab, il rompit le trait\'e9 qu'il avait fait avec le roi d'Isra\'ebl.\par
II R 3,6. C'est pourquoi le roi Joram sortit alors de Samarie, et passa en revue tout Isra\'ebl;\par
II R 3,7. et il envoya dire \'e0 Josaphat, roi de Juda : Ce roi de Moab s'est soulev\'e9 contre moi; venez avec moi pour le combattre. Josaphat lui r\'e9pondit : J'irai avec vous; quiconque est \'e0 moi est \'e0 vous, mon peuple est votre peuple, et mes chevaux sont vos chevaux.\par
II R 3,8. Et Joram ajouta : Par quel chemin irons-nous? Josaphat r\'e9pondit : Par le d\'e9sert de l'Idum\'e9e.\par
II R 3,9. Le roi d'Isra\'ebl, le roi de Juda, et le roi d'Edom partirent donc, et ils march\'e8rent pendant sept jours, et il n'y avait point d'eau pour l'arm\'e9e, ni pour les b\'eates qui la suivaient.\par
II R 3,10. Alors le roi d'Isra\'ebl dit : H\'e9las, h\'e9las, h\'e9las! Le Seigneur nous a r\'e9unis trois rois ensemble, pour nous livrer entre les mains de Moab.\par
II R 3,11. Josaphat r\'e9pondit : N'y a-t-il point ici de proph\'e8te du Seigneur, pour implorer le Seigneur par lui? L'un des serviteurs du roi d'Isra\'ebl r\'e9pondit : Il y a ici Elis\'e9e, fils de Saphat, qui versait de l'eau sur les mains d'Elie.\par
II R 3,12. Et Josaphat dit : La parole du Seigneur est en lui. Alors le roi d'Isra\'ebl, et Josaphat, roi de Juda, et le roi d'Edom all\'e8rent trouver Elis\'e9e.\par
II R 3,13. Et Elis\'e9e dit au roi d'Isra\'ebl : Qu'y a-t-il de commun entre vous et moi? Allez aux proph\'e8tes de votre p\'e8re et de votre m\'e8re. Le roi d'Isra\'ebl lui dit : D'o\'f9 vient que le Seigneur a assembl\'e9 ces trois rois pour les livrer entre les mains de Moab?\par
II R 3,14. Elis\'e9e lui dit : Vive le Seigneur des arm\'e9es, en la pr\'e9sence duquel je suis; si je ne respectais la personne de Josaphat, roi de Juda, je n'aurais pas m\'eame jet\'e9 les yeux sur vous, et je ne vous aurais pas regard\'e9.\par
II R 3,15. Mais maintenant amenez-moi un joueur de harpe. Et tandis que cet homme jouait sur sa harpe, la main du Seigneur fut sur Elis\'e9e, et il dit:\par
II R 3,16. Voici ce que dit le Seigneur : Faites plusieurs fosses le long du lit de ce torrent.\par
II R 3,17. Car voici ce que dit le Seigneur : Vous ne verrez ni vent ni pluie, et n\'e9anmoins le lit de ce torrent sera remplit d'eau, et vous boirez, vous, vos serviteurs et vos b\'eates.\par
II R 3,18. Et cela est peu de chose aux yeux du Seigneur; car, de plus, il livrera Moab entre vos mains.\par
II R 3,19. Vous d\'e9truirez toutes les places fortes et toutes les villes importantes; vous couperez tous les arbres fruitiers; vous boucherez toutes les fontaines, et vous couvrirez de pierres tous les champs les plus fertiles.\par
II R 3,20. Le lendemain matin, \'e0 l'heure o\'f9 l'on a coutume d'offrir le sacrifice, les eaux vinrent le long du chemin d'Edom, et la terre fut remplie d'eaux.\par
II R 3,21. Or les Moabites, ayant appris que ces rois \'e9taient venus pour les combattre, assembl\'e8rent tous ceux qui portaient les armes, et vinrent se poster aux fronti\'e8res.\par
II R 3,22. Ils se lev\'e8rent d\'e8s le point du jour, et d\'e8s que les rayons du soleil brill\'e8rent sur les eaux, elles leur parurent rouges comme du sang;\par
II R 3,23. et ils dirent : C'est du sang vers\'e9 par le glaive. Les rois se sont battus l'un contre l'autre, et se sont entre-tu\'e9s. Maintenant, Moabites, marchez au pillage.\par
II R 3,24. Ils vinrent donc au camp d'Isra\'ebl; mais les Isra\'e9lites, sortant tout \'e0 coup, battirent les Moabites, qui s'enfuirent devant eux. Les vainqueurs, les poursuivant, les taill\'e8rent en pi\'e8ces,\par
II R 3,25. d\'e9truisirent leurs villes, remplirent tous les champs les plus fertiles de pierres que chacun y jetait, bouch\'e8rent toutes les fontaines, abattirent tous les arbres fruitiers, et ne laiss\'e8rent sur pied que les murailles faites de terre. La ville aussi fut investie par les frondeurs, et renvers\'e9e en grande partie.\par
II R 3,26. Le roi de Moab, voyant qu'il ne pouvait plus r\'e9sister aux ennemis, prit avec lui sept cents hommes de guerre, pour se r\'e9fugier aupr\'e8s du roi d'Edom; mais ils n'y purent r\'e9ussir.\par
II R 3,27. Il prit alors son fils a\'een\'e9, qui devait r\'e9gner apr\'e8s lui, et il l'offrit en holocauste sur la muraille. Les Isra\'e9lites furent alors saisis d'une grande indignation, et ils se retir\'e8rent d'aupr\'e8s de lui. Et ils s'en retourn\'e8rent dans leur pays.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
II R 4,1. Alors une femme de l'un des proph\'e8tes vint crier \'e0 Elis\'e9e, et lui dit : Mon mari, votre serviteur, est mort, et vous savez que votre serviteur craignait le Seigneur; et maintenant son cr\'e9ancier vient pour prendre mes deux fils et en faire ses esclaves.\par
II R 4,2. Elis\'e9e lui dit : Que voulez-vous que je fasse? Dites-moi, qu'avez-vous dans votre maison? Elle r\'e9pondit : Votre servante n'a dans sa maison qu'un peu d'huile pour s'en oindre.\par
II R 4,3. Elis\'e9e lui dit : Allez, empruntez de vos voisins un grand nombre de vases vides;\par
II R 4,4. puis rentrez chez vous et fermez la porte sur vous. Et vous tenant au dedans, vous et vos fils, versez de votre huile dans tous ces vases, et quand ils seront pleins, vous les enl\'e8verez.\par
II R 4,5. Cette femme alla donc; elle ferma la porte sur elle et sur ses enfants; ses enfants lui pr\'e9sentaient les vases, et elle y versait de l'huile.\par
II R 4,6. Et lorsque les vases furent remplis, elle dit \'e0 son fils : Apportez-moi encore un vase. Il lui r\'e9pondit : Je n'en ai plus. Et l'huile s'arr\'eata.\par
II R 4,7. Cette femme alla rendre compte de tout \'e0 l'homme de Dieu, qui lui dit : Allez, vendez cette huile, payez votre cr\'e9ancier; et vous et vos fils vivez du reste.\par
II R 4,8. Un jour Elis\'e9e passait par Sunam, et il y avait l\'e0 une femme de distinction qui le retint par force pour manger; et comme il passait souvent par l\'e0, il allait loger chez elle pour y manger.\par
II R 4,9. Alors cette femme dit \'e0 son mari : Je vois que cet homme qui passe souvent chez nous est un homme de Dieu, et un saint.\par
II R 4,10. Faisons-lui donc faire une petite chambre, et mettons-y un lit, une table, un si\'e8ge et un chandelier, afin que, lorsqu'il viendra nous voir, il demeure l\'e0.\par
II R 4,11. Un jour donc Elis\'e9e, \'e9tant venu \'e0 Sunam, alla loger dans cette chambre, et s'y reposa.\par
II R 4,12. Il dit ensuite \'e0 Gi\'e9zi son serviteur : Appelez cette Sunamite. Gi\'e9zi l'ayant appel\'e9e, et elle se tenant devant lui,\par
II R 4,13. il dit \'e0 son serviteur : Dites-lui : Vous nous avez rendu avec soin toutes sortes de services, que voulez-vous que je fasse pour vous? Avez-vous quelque affaire, et voulez-vous que je parle pour vous au roi et au g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e? Elle lui r\'e9pondit : Je demeure ici en paix au milieu de mon peuple.\par
II R 4,14. Elis\'e9e dit \'e0 Gi\'e9zi : Que veut-elle donc que je fasse pour elle? Gi\'e9zi lui r\'e9pondit : Il n'est pas besoin de le lui demander; car elle n'a point de fils, et son mari est d\'e9j\'e0 vieux.\par
II R 4,15. Elis\'e9e ordonna donc \'e0 Gi\'e9zi d'appeler cette femme; et elle vint et se tint devant la porte.\par
II R 4,16. Et Elis\'e9e lui dit : Dans un an en ce m\'eame temps et \'e0 cette m\'eame heure, si Dieu vous conserve la vie, vous aurez un fils dans votre sein. Elle lui r\'e9pondit : Non, mon seigneur; non, homme de Dieu, ne trompez pas votre servante.\par
II R 4,17. Cette femme con\'e7ut ensuite, et elle enfanta un fils au m\'eame temps et \'e0 la m\'eame heure qu'Elis\'e9e lui avait dit.\par
II R 4,18. L'enfant grandit; et un jour qu'il \'e9tait all\'e9 trouver son p\'e8re aupr\'e8s des moissonneurs,\par
II R 4,19. il lui dit : La t\'eate me fait mal, la t\'eate me fait mal! Son p\'e8re dit \'e0 un de ses serviteurs : Prends cet enfant et conduis-le \'e0 sa m\'e8re.\par
II R 4,20. Il le prit et le porta \'e0 sa m\'e8re; et celle-ci le tint sur ses genoux jusqu'\'e0 midi, et il mourut.\par
II R 4,21. Et elle monta et le mit sur le lit de l'homme de Dieu, puis elle ferma la porte et sortit.\par
II R 4,22. Et elle appela son mari et lui dit : Envoyez avec moi, je vous prie, un de vos serviteurs et une \'e2nesse pour que je coure jusqu'\'e0 l'homme de Dieu, et que je revienne.\par
II R 4,23. Il lui r\'e9pondit : Pour quel motif allez-vous vers lui? Ce n'est pas aujourd'hui le premier jour du mois, ni le sabbat. Elle r\'e9pondit : J'irai.\par
II R 4,24. Et elle fit seller l'\'e2nesse, et dit \'e0 son serviteur : M\'e8ne-moi et h\'e2te-toi; ne me retarde pas en chemin, et fais tout ce que je t'ordonne.\par
II R 4,25. S'\'e9tant donc mise en chemin, elle vint trouver l'homme de Dieu sur le mont Carmel; et lorsque l'homme de Dieu l'eut aper\'e7ue de loin, il dit \'e0 Gi\'e9zi son serviteur : Voil\'e0 cette Sunamite.\par
II R 4,26. Va au-devant d'elle, et dis-lui : Tout va-t-il bien pour vous, et pour votre mari, et pour votre fils? Et elle lui r\'e9pondit : Bien.\par
II R 4,27. Et lorsqu'elle fut arriv\'e9e aupr\'e8s de l'homme de Dieu sur la montagne, elle lui saisit les pieds, et Gi\'e9zi s'approcha pour l'\'e9loigner. Mais l'homme de Dieu lui dit : Laisse-la; son \'e2me est dans l'amertume, et le Seigneur me l'a cach\'e9 et ne me l'a pas r\'e9v\'e9l\'e9.\par
II R 4,28. Alors cette femme lui dit : Vous ai-je demand\'e9 un fils, mon seigneur? Ne vous ai-je pas dit : Ne me trompez pas?\par
II R 4,29. Elis\'e9e dit \'e0 Gi\'e9zi : Ceins tes reins, prends mon b\'e2ton dans ta main, et pars. Si tu rencontres quelqu'un, ne le salue point; et si quelqu'un te salue, ne lui r\'e9ponds pas, et mets mon b\'e2ton sur le visage de l'enfant.\par
II R 4,30. Mais la m\'e8re de l'enfant dit \'e0 Elis\'e9e : Vive le Seigneur et vive votre \'e2me, je ne vous quitterai pas. Il alla donc avec elle, et il la suivit.\par
II R 4,31. Cependant Gi\'e9zi les avait pr\'e9c\'e9d\'e9s, et il avait mis le b\'e2ton sur le visage de l'enfant. Mais il n'y avait ni voix ni sentiment. Il revint au-devant de son ma\'eetre, et lui dit : L'enfant n'est pas ressuscit\'e9.\par
II R 4,32. Elis\'e9e entra donc dans la maison, et il trouva l'enfant mort couch\'e9 sur son lit.\par
II R 4,33. Il ferma aussit\'f4t la porte sur lui et sur l'enfant, et invoqua le Seigneur.\par
II R 4,34. Il monta alors sur le lit et se coucha sur l'enfant. Il mit sa bouche sur sa bouche, ses yeux sur ses yeux, et ses mains sur ses mains, et il se courba sur lui, et la chair de l'enfant fut \'e9chauff\'e9e.\par
II R 4,35. Et Elis\'e9e s'\'e9loigna, alla \'e7\'e0 et l\'e0 dans la maison, puis il remonta sur le lit, et se coucha sur l'enfant. Alors l'enfant \'e9ternua sept fois, et ouvrit les yeux.\par
II R 4,36. Elis\'e9e appela Gi\'e9zi, et lui dit : Fais venir cette Sunamite. Elle vint, et entra dans la chambre. Elis\'e9e lui dit : Prenez votre fils.\par
II R 4,37. Et elle s'approcha de lui, et se jeta \'e0 ses pieds, et se prosterna contre terre; et ayant pris son fils, elle s'en alla.\par
II R 4,38. Et Elis\'e9e retourna \'e0 Galgala. Or la famine \'e9tait dans le pays, et les fils des proph\'e8tes demeuraient avec Elis\'e9e. Il dit donc \'e0 l'un de ses serviteurs : Prends un grand pot, et pr\'e9pare \'e0 manger pour les fils des proph\'e8tes.\par
II R 4,39. Et l'un d'eux sortit dans les champs pour cueillir des herbes, et il trouva comme une esp\'e8ce de vigne sauvage, et il en cueillit des coloquintes sauvages plein son manteau. Puis il revint, les coupa par morceaux, et les mit cuire dans le pot, car il ne savait ce que c'\'e9tait.\par
II R 4,40. Ils servirent ensuite \'e0 manger aux disciples d'Elis\'e9e; mais d\'e8s qu'ils eurent go\'fbt\'e9 du potage, ils s'\'e9cri\'e8rent : Homme de Dieu, la mort est dans le pot. Et ils n'en purent manger.\par
II R 4,41. Elis\'e9e leur dit : Apportez-moi de la farine. Ils lui en apport\'e8rent. Il la mit dans le pot, et leur dit : Servez-en maintenant \'e0 tous afin qu'ils en mangent. Et il n'y eut plus ensuite aucune amertume dans le pot.\par
II R 4,42. Et il vint un homme de Baal-Salisa, qui portait \'e0 l'homme de Dieu des pains des pr\'e9mices, vingt pains d'orge, et du froment nouveau dans son sac. Elis\'e9e dit : Donnez \'e0 manger au peuple.\par
II R 4,43. Son serviteur lui r\'e9pondit : Qu'est-ce que cela pour servir \'e0 cent personnes? Elis\'e9e dit encore : Donnez \'e0 manger au peuple; car voici ce que dit le Seigneur : Ils mangeront, et il y en aura de reste.\par
II R 4,44. Il servit donc ces pains devant ces gens; ils en mang\'e8rent, et il y en eut de reste, selon la parole du Seigneur.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
II R 5,1. Naaman, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e du roi de Syrie, \'e9tait puissant et en grand honneur aupr\'e8s de son ma\'eetre, parce que le Seigneur avait sauv\'e9 par lui la Syrie. Il \'e9tait vaillant et riche, mais l\'e8preux.\par
II R 5,2. Or quelques voleurs, sortis de Syrie, avaient emmen\'e9 captive une petite fille du pays d'Isra\'ebl, qui fut depuis mise au service de la femme de Naaman.\par
II R 5,3. Et elle dit \'e0 sa ma\'eetresse : Pl\'fbt \'e0 Dieu que mon seigneur e\'fbt \'e9t\'e9 trouver le proph\'e8te qui est \'e0 Samarie! Il l'aurait sans doute gu\'e9ri de sa l\'e8pre.\par
II R 5,4. Naaman vint donc trouver son ma\'eetre, et lui dit : Une jeune fille d'Isra\'ebl a dit telle et telle chose.\par
II R 5,5. Le roi de Syrie lui r\'e9pondit : Allez, et j'\'e9crirai au roi d'Isra\'ebl. Il partit, prit avec lui dix talents d'argent, six mille \'e9cus d'or, et dix v\'eatements de rechange,\par
II R 5,6. et porta au roi d'Isra\'ebl la lettre, qui \'e9tait con\'e7ue en ces termes : Lorsque vous aurez re\'e7u cette lettre, vous saurez je vous ai envoy\'e9 Naaman, mon serviteur, afin que vous le gu\'e9rissiez de sa l\'e8pre.\par
II R 5,7. Lorsque le roi d'Isra\'ebl eut lu cette lettre, il d\'e9chira ses v\'eatements, et dit : Suis-je un Dieu, pour pouvoir \'f4ter et rendre la vie? Pourquoi m'a-t-il envoy\'e9 un homme afin que je le gu\'e9risse de sa l\'e8pre? Remarquez et voyez qu'il cherche une occasion de dispute contre moi.\par
II R 5,8. Elis\'e9e, homme de Dieu, ayant appris que le roi d'Isra\'ebl avait d\'e9chir\'e9 ainsi ses v\'eatements, lui envoya dire : Pourquoi avez-vous d\'e9chir\'e9 vos v\'eatements? Que cet homme vienne \'e0 moi, et qu'il sache qu'il y a un proph\'e8te en Isra\'ebl.\par
II R 5,9. Naaman vint donc avec ses chevaux et ses chars, et s'arr\'eata \'e0 la porte de la maison d'Elis\'e9e.\par
II R 5,10. Et Elis\'e9e lui envoya un messager pour lui dire : Allez vous laver sept fois dans le Jourdain, et votre chair se gu\'e9rira, et vous serez purifi\'e9.\par
II R 5,11. Naaman se retirait irrit\'e9, en disant : Je croyais qu'il sortirait vers moi, et que, se tenant debout, il invoquerait le nom du Seigneur son Dieu, qu'il toucherait de sa main ma l\'e8pre, et qu'il me gu\'e9rirait.\par
II R 5,12. Les fleuves d'Abana, et de Pharphar, \'e0 Damas, ne sont-ils pas meilleurs que tous ceux d'Isra\'ebl? Ne puis-je pas m'y laver, et devenir pur? Il s'\'e9tait d\'e9j\'e0 retourn\'e9, et s'en allait tout indign\'e9,\par
II R 5,13. lorsque ses serviteurs s'approch\'e8rent de lui, et lui dirent : P\'e8re, alors m\'eame que le proph\'e8te vous aurait ordonn\'e9 une chose difficile, vous auriez d\'fb n\'e9anmoins la faire; combien plus deviez-vous ob\'e9ir, lorsqu'il vous a dit : Allez vous laver, et vous deviendrez pur?\par
II R 5,14. Il s'en alla donc, et se lava sept fois dans le Jourdain, selon l'ordre de l'homme de Dieu; et sa chair devint comme la chair d'un petit enfant, et il fut gu\'e9ri.\par
II R 5,15. Et il retourna avec toute sa suite vers l'homme de Dieu; et il vint se pr\'e9senter devant lui, et lui dit : Je sais certainement qu'il n'y a pas d'autre Dieu dans toute la terre que Celui qui est en Isra\'ebl. Je vous conjure donc d'accepter l'offrande de votre serviteur.\par
II R 5,16. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur devant lequel je me tiens! Je ne recevrai rien. Et, quelque instance que f\'eet Naaman, il ne voulut jamais c\'e9der.\par
II R 5,17. Et Naaman lui dit : Comme vous voudrez; mais, je vous prie, permettez-moi d'emporter la charge de deux mulets de la terre de ce pays. Car \'e0 l'avenir votre serviteur n'offrira plus d'holocauste ou de victime aux dieux \'e9trangers, mais seulement au Seigneur.\par
II R 5,18. Il n'y a qu'une chose au sujet de laquelle vous voudrez bien prier le Seigneur pour votre serviteur : lorsque le roi mon seigneur entrera dans le temple de Remmon pour adorer en s'appuyant sur ma main, si je me prosterne dans le temple de Remmon, lorsqu'il se prosternera lui-m\'eame, que le Seigneur me le pardonne.\par
II R 5,19. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Allez en paix. Naaman se s\'e9para ainsi de lui, et il avait d\'e9j\'e0 fait quelque chemin,\par
II R 5,20. lorsque Gi\'e9zi, serviteur de l'homme de Dieu, dit en lui-m\'eame : Mon ma\'eetre a \'e9pargn\'e9 ce Syrien Naaman, et n'a rien voulu recevoir de lui. Vive le Seigneur! je courrai apr\'e8s lui, et j'en recevrai quelque chose.\par
II R 5,21. Gi\'e9zi s'en alla donc apr\'e8s Naaman, et celui-ci, le voyant courir vers lui, descendit promptement de son char, vint au-devant de lui, et lui dit : Tout va-t-il bien?\par
II R 5,22. Gi\'e9zi lui r\'e9pondit : Tr\'e8s bien : Mon ma\'eetre m'a envoy\'e9 vous dire : Deux jeunes hommes des fils des proph\'e8tes sont arriv\'e9s tout \'e0 l'heure de la montagne d'Ephra\'efm; donnez-leur un talent d'argent et deux v\'eatements de rechange.\par
II R 5,23. Naaman lui dit : Il vaut mieux que tu prennes deux talents. Et il le contraignit de les recevoir; et il mit les deux talents d'argent dans deux sacs, prit deux v\'eatements, et il en chargea deux de ses serviteurs, qui les port\'e8rent devant Gi\'e9zi.\par
II R 5,24. Lorsque le soir fut venu, Gi\'e9zi les prit de leurs mains et les serra dans sa maison, et il renvoya ces gens, qui s'en retourn\'e8rent.\par
II R 5,25. Gi\'e9zi entra ensuite, et se tint devant son ma\'eetre. Et Elis\'e9e lui dit : D'o\'f9 viens-tu, Gi\'e9zi? Gi\'e9zi lui r\'e9pondit : Votre serviteur n'a \'e9t\'e9 nulle part.\par
II R 5,26. Mais Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Mon coeur n'\'e9tait-il pas pr\'e9sent avec toi lorsque cet homme est descendu de son char pour aller au-devant de toi? Maintenant donc, tu as re\'e7u de l'argent et des habits pour acheter des plants d'oliviers, des vignes, des boeufs, des brebis, des serviteurs et des servantes.\par
II R 5,27. Mais aussi la l\'e8pre de Naaman s'attachera \'e0 toi et \'e0 toute ta race pour jamais. Et Gi\'e9zi se retira d'avec son ma\'eetre tout couvert d'une l\'e8pre blanche comme la neige.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
II R 6,1. Un jour, les fils des proph\'e8tes dirent \'e0 Elis\'e9e : Vous voyez que ce lieu o\'f9 nous demeurons avec vous est trop petit pour nous.\par
II R 6,2. Allons jusqu'au Jourdain, et que chacun de nous prenne du bois de la for\'eat, pour que nous nous b\'e2tissions l\'e0 un lieu d'habitation. Elis\'e9e leur r\'e9pondit : Allez.\par
II R 6,3. L'un d'eux lui dit : Venez donc vous aussi avec vos serviteurs. Il r\'e9pondit : J'irai.\par
II R 6,4. Et il s'en alla avec eux. Et lorsqu'ils furent venus jusqu'au Jourdain, ils commenc\'e8rent \'e0 couper du bois.\par
II R 6,5. Mais il arriva que comme l'un d'eux abattait un arbre, le fer de sa hache tomba dans l'eau. Aussit\'f4t il s'\'e9cria, et dit : H\'e9las, mon seigneur, h\'e9las! j'avais emprunt\'e9 cette hache.\par
II R 6,6. L'homme de Dieu lui dit : O\'f9 le fer est-il tomb\'e9? Et l'autre lui montra l'endroit. Elis\'e9e coupa donc un morceau de bois et le jeta au m\'eame endroit, et le fer nagea sur l'eau.\par
II R 6,7. Elis\'e9e lui dit : Prenez-le. Il \'e9tendit la main, et le prit.\par
II R 6,8. Le roi de Syrie combattait un jour contre Isra\'ebl, et tenant conseil avec ses officiers, il leur dit : Dressons une embuscade en tel et tel endroit.\par
II R 6,9. L'homme de Dieu envoya donc dire au roi d'Isra\'ebl : Gardez-vous de passer par l\'e0, car les Syriens y doivent dresser une embuscade.\par
II R 6,10. Le roi d'Isra\'ebl envoya au lieu que lui avait dit l'homme de Dieu, et il s'en saisit le premier, et il se garda ainsi des Syriens plus d'une et de deux fois.\par
II R 6,11. Le coeur du roi de Syrie fut troubl\'e9 de cet incident; et ayant assembl\'e9 ses serviteurs, il leur dit : Pourquoi ne me d\'e9couvrez-vous pas quel est celui qui me trahit aupr\'e8s du roi d'Isra\'ebl?\par
II R 6,12. L'un de ses serviteurs lui r\'e9pondit : On ne vous trahit nullement, mon seigneur le roi; mais le proph\'e8te Elis\'e9e, qui est en Isra\'ebl, d\'e9couvre au roi d'Isra\'ebl tout ce que vous dites en secret dans votre chambre.\par
II R 6,13. Il leur r\'e9pondoit : Allez, voyez o\'f9 il est, afin que je l'envoie prendre. Ils vinrent donc l'avertir, et ils lui dirwent : Elis\'e9e est \'e0 Dothan.\par
II R 6,14. Il y envoya donc aussit\'f4t de la cavalerie, des chars, et ses meilleures troupes, et, \'e9tant arriv\'e9s la nuit, ils investirent la ville.\par
II R 6,15. Le serviteur de l'homme de Dieu, se levant au point du jour, sortit et vit l'arm\'e9e autour de la ville, la cavalerie et les chars, et il vint avertir son ma\'eetre, en disant : H\'e9las! mon seigneur, h\'e9las! que ferons-nous?\par
II R 6,16. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Ne crains point, car il y a plus de monde avec nous qu'il n'y en a avec eux.\par
II R 6,17. En m\'eame temps, Elis\'e9e fit une pri\'e8re, et dit \'e0 Dieu : Seigneur, ouvrez-lui les yeux afin qu'il voie. Le Seigneur ouvrit les yeux du serviteur, et il vit, et voici que la montagne \'e9tait pleine de chevaux et de chars de feu qui entouraient Elis\'e9e.\par
II R 6,18. Cependant les ennemis vinrent \'e0 lui; et Elis\'e9e pria le Seigneur, et lui dit : Frappez, je Vous prie, tout ce peuple d'aveuglement. Et aussit\'f4t le Seigneur les frappa d'aveuglement, selon la pri\'e8re d'Elis\'e9e.\par
II R 6,19. Alors Elis\'e9e leur dit : Ce n'est pas ici le chemin, ni la ville; suivez-moi, et je vous montrerai l'homme que vous cherchez. Il les mena donc dans Samarie;\par
II R 6,20. et lorsqu'ils furent entr\'e9s dans la ville, Elis\'e9e dit : Seigneur, ouvrez-leur les yeux, afin qu'ils voient. Le Seigneur leur ouvrit les yeux, et ils reconnurent qu'ils \'e9taient au milieu de Samarie.\par
II R 6,21. Et le roi d'Isra\'ebl, les ayant vus, dit \'e0 Elis\'e9e : Mon p\'e8re, puis-je les tuer?\par
II R 6,22. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Vous ne les tuerez pas; car vous ne les avez pas pris avec l'\'e9p\'e9e ni avec l'arc, pour avoir droit de les tuer. Mais faites-leur servir du pain et de l'eau, afin qu'ils mangent et qu'ils boivent, et qu'ils s'en retournent vers leur ma\'eetre.\par
II R 6,23. Le roi d'Isra\'ebl leur fit donc servir une grande quantit\'e9 de vivres; et apr\'e8s qu'ils eurent mang\'e9 et bu, il les renvoya, et ils retourn\'e8rent vers leur ma\'eetre. Et les Syriens ne vinrent plus par bandes pour piller les terres d'Isra\'ebl.\par
II R 6,24. Quelque temps apr\'e8s, B\'e9nadad, roi de Syrie, assembla toutes ses troupes, et vint assi\'e9ger Samarie.\par
II R 6,25. Et la ville fut press\'e9e d'une famine extr\'eame, \'e0 ce point que, le si\'e8ge continuant toujours, la t\'eate d'un \'e2ne fut vendue quatre-vingts pi\'e8ces d'argent, et la quatri\'e8me partie d'un cab de fiente de pigeon, cinq pi\'e8ces d'argent.\par
II R 6,26. Et comme le roi d'Isra\'ebl passait sur le rempart, une femme cria, et lui dit : O roi mon seigneur, sauvez-moi.\par
II R 6,27. Il lui r\'e9pondit : Le Seigneur ne vous sauve pas, d'o\'f9 prendrais-je de quoi vous sauver? Serait-ce de l'aire ou du pressoir? Et le roi ajouta : Que voulez-vous? Elle lui r\'e9pondit:\par
II R 6,28. Voici une femme qui m'a dit : Donnez votre fils, afin que nous le mangions aujourd'hui, et demain nous mangerons le mien.\par
II R 6,29. Nous avons donc fait cuire mon fils, et nous l'avons mang\'e9. Je lui ai dit le lendemain : Donnez votre fils, afin que nous le mangions; mais elle a cach\'e9 son fils.\par
II R 6,30. Le roi, l'ayant entendu parler de la sorte, d\'e9chira ses v\'e9tements. Et il passait sur le rempart, et tout le monde vit le cilice dont il \'e9tait couvert sur sa chair.\par
II R 6,31. Et le roi dit : Que Dieu me traite dans toute la s\'e9v\'e9rit\'e9, si la t\'eate d'Elis\'e9e, fils de Saphat, reste aujourd'hui sur ses \'e9paules.\par
II R 6,32. Cependant Elis\'e9e \'e9tait assis dans sa maison, et les anciens \'e9taient assis avec lui. Le roi envoya donc quelqu'un devant lui, et avant que le messager f\'fbt arriv\'e9, Elis\'e9e dit aux anciens : Savez-vous que ce fils de meurtrier a envoy\'e9 quelqu'un pour me couper la t\'eate? Voyez donc! quand le messaager arrivera, fermez-lui la porte, et ne le laissez pas entrer; car j'entends le bruit des pieds de son seigneur qui vient apr\'e8s lui.\par
II R 6,33. Tandis qu'Elis\'e9e parlait encore, on vit para\'eetre le messager qui venait \'e0 lui, et il dit : Voici, ce malheur extr\'eame vient du Seigneur; que puis-je attendre davantage du Seigneur?\par
\par
Chapitre 7\par
\par
II R 7,1. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Ecoutez la parole du Seigneur : Voici ce que dit le Seigneur : Demain \'e0 cette m\'eame heure, on aura une mesure de pure farine pour un sicle \'e0 la porte de Samarie et deux mesures d'orge pour un sicle.\par
II R 7,2. Un des officiers, sur la main duquel le roi s'appuyait, r\'e9pondit \'e0 l'homme de Dieu : Quand le Seigneur ferait pleuvoir des vivres du ciel, ce que vous dites pourrait-il \'eatre? Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Vous le verrez de vos yeux, et vous n'en mangerez pas.\par
II R 7,3. Or il y avait \'e0 l'entr\'e9e de la porte quatre l\'e9preux, qui se dirent l'un \'e0 l'autre : Pourquoi demeurons-nous ici jusqu'\'e0 ce que nous mourions?\par
II R 7,4. Si nous voulons entrer dans la ville, nous mourons de faim; si nous demeurons ici, il nous faut mourir. Allons donc nous r\'e9fugier au camp des Syriens, et rendons-nous \'e0 eux. S'ils ont piti\'e9 de nous, nous vivrons; et s'ils veulent nous tuer, nous mourons.\par
II R 7,5. Ils partirent donc le soir pour aller au camp des Syriens. Et \'e9tant venus \'e0 l'entr\'e9e du camp, ils n'y trouv\'e8rent personne.\par
II R 7,6. Car le Seigneur avait fait entendre dans le camp des Syriens un bruit de chars, de chevaux, et d'une arm\'e9e nombreuse; et les Syriens s'\'e9taient dit l'un \'e0 l'autre : Le roi d'Isra\'ebl a pris \'e0 sa solde contre nous les rois des H\'e9th\'e9ens et des Egyptiens, et les voil\'e0 qui viennent sur nous.\par
II R 7,7. Ils se lev\'e8rent donc et prirent la fuite dans les t\'e9n\'e8bres, abandonnant leurs tentes, les chevaux et les \'e2nes dans le camp, et ils s'enfuirent, ne pensant qu'\'e0 sauver leur vie.\par
II R 7,8. Ces l\'e9preux, \'e9tant donc venus \'e0 l'entr\'e9e du camp, entr\'e8rent dans une tente, y mang\'e8rent et y burent; et ils prirent de l'argent, de l'or et des v\'eatements, et ils s'en all\'e8rent les cacher; puis revinrent, entr\'e8rent dans une autre tente, et en emport\'e8rent de m\'eame des objets qu'ils cach\'e8rent.\par
II R 7,9. Alors ils se dirent l'un \'e0 l'autre : Nous ne faisons pas bien; car ce jour est un jour de bonne nouvelle. Si nous gardons le silence, et si nous n'en donnons point avis avant demain matin, on nous accusera comme d'un crime. Allons donc porter cette nouvelle \'e0 la cour du roi.\par
II R 7,10. Lorsqu'ils furent venus \'e0 la porte de la ville, ils parl\'e8rent aux gardes et leur dirent : Nous sommes all\'e9s au camp des Syriens, et nous n'y avons pas trouv\'e9 un seul homme, mais seulement des chevaux et des \'e2nes attach\'e9s, et les tentes dress\'e9es.\par
II R 7,11. Les gardes de la porte all\'e8rent donc, et ils port\'e8rent cette nouvelle \'e0 l'int\'e9rieur du palais du roi.\par
II R 7,12. Le roi se leva, quoiqu'il f\'fbt nuit, et dit \'e0 ses serviteurs : Je vais vous dire ce que nous font les Syriens. Comme ils savent que la faim nous presse, ils sont sortis de leur camp et se sont cach\'e9s dans les champs, en disant : Ils sortiront de la ville, et nous les prendrons vivants, et alors nous pourrons entrer dans la ville.\par
II R 7,13. L'un des serviteurs du roi lui r\'e9pondit : Prenons les cinq chevaux qui sont rest\'e9s dans la ville, de tout ce grand nombre qui \'e9tait dans Isra\'ebl, tous les autres ayant \'e9t\'e9 mang\'e9s; et envoyons reconna\'eetre l'\'e9tat des choses.\par
II R 7,14. On amena donc deux chevaux. Et le roi envoya des messagers dans le camp des Syriens, et leur dit : Allez, et voyez.\par
II R 7,15. Ils all\'e8rent donc apr\'e8s les Syriens jusqu'au Jourdain, et voici que toute la route \'e9tait pleine de v\'eatements et d'objets que les Syriens avaient jet\'e9s dans leur trouble; et les messagers revinrent l'annoncer au roi.\par
II R 7,16. Le peuple sortit, et pilla le camp des Syriens; et on eut une mesure de pure farine pour un sicle, et deux mesures d'orge pour un sicle, selon la parole du Seigneur.\par
II R 7,17. Or le roi avait plac\'e9 \'e0 la porte de la ville cet officier sur la main duquel il s'appuyait, et le foule l'\'e9crasa \'e0 l'entr\'e9e de la porte, et il mourut, selon que l'homme de Dieu le lui avait pr\'e9dit lorsque le roi \'e9tait descendu chez lui.\par
II R 7,18. C'est ainsi que s'accomplit ce qu'avait pr\'e9dit l'homme de Dieu, lorsqu'il dit au roi : Demain, \'e0 cette m\'eame heure, on aura deux mesures d'orge pour un sicle, et une mesure de pure farine pour un sicle, \'e0 la porte de Samarie.\par
II R 7,19. Et cet officier ayant dit \'e0 l'homme de Dieu : Quand le Seigneur ferait pleuvoir des vivres du ciel, ce que vous dites ne pourrait pas \'eatre; l'homme de Dieu lui avait r\'e9pondu : Vous le verrez de vos yeux, et vous n'en mangerez pas.\par
20. Car ce qu'Elis\'e9e avait pr\'e9dit lui arriva; et le peuple l'\'e9crasa \'e0 la porte, et il mourut.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
II R 8,1. Or Elis\'e9e parla \'e0 la femme dont il avait ressuscit\'e9 le fils, et il lui dit : Levez-vous et allez, vous et votre famille, et s\'e9journez partout o\'f9 vous pourrez; car le Seigneur a appel\'e9 la famine, et elle viendra sur la terre pendant sept ans.\par
II R 8,2. Elle se leva, et fit ce que l'homme de Dieu lui avait dit; et s'en allant avec sa famille, elle demeura longtemps dans la terre des Philistins.\par
II R 8,3. Apr\'e8s que les sept ann\'e9es furent pass\'e9es, cette femme revint du pays des Philistins, et elle alla implorer le roi au sujet de sa maison et de ses terres.\par
II R 8,4. Le roi parlait alors avec Gi\'e9zi, serviteur de l'homme de Dieu, et lui disait : Raconte-moi toutes les merveilles qu'a faites Elis\'e9e.\par
II R 8,5. Et comme Gi\'e9zi rapportait au roi de quelle mani\'e8re Elis\'e9e avait ressuscit\'e9 un mort, cette femme dont il avait ressuscit\'e9 le fils se pr\'e9senta au roi, le conjurant de lui faire rendre sa maison et ses terres. Alors Gi\'e9zi dit : Mon seigneur le roi, voici cette femme, et voici son fils qu'Elis\'e9e a ressuscit\'e9.\par
II R 8,6. Le roi interrogea la femme, et elle lui fit le r\'e9cit. Et le roi envoya avec elle un eunuque, en disant : Fais-lui rendre tout ce qui est \'e0 elle, et tous les revenus de ses terres depuis le jour o\'f9 elle est sortie du pays jusqu'\'e0 maintenant.\par
II R 8,7. Elis\'e9e vint aussi \'e0 Damas, et B\'e9nadad, roi de Syrie, \'e9tait malade; et ses gens lui dirent : L'homme de Dieu est venu ici.\par
II R 8,8. Et le roi dit \'e0 Haza\'ebl : Prenez des pr\'e9sents et allez au-devant de l'homme de Dieu, et consultez par lui le Seigneur, en disant : Gu\'e9rirai-je de cette maladie?\par
II R 8,9. Haza\'ebl alla donc au devant de lui, ayant avec lui des pr\'e9sents, tout ce qu'il y avait de plus pr\'e9cieux \'e0 Damas, la charge de quarante chameaux. Haza\'ebl, s'\'e9tant pr\'e9sent\'e9 devant Elis\'e9e, lui dit : B\'e9nadad, roi de Syrie, votre fils, m'a envoy\'e9 vers vous, en disant : Gu\'e9rirai-je de cette maladie?\par
II R 8,10. Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Allez, dites-lui : Vous gu\'e9rirez; mais le Seigneur m'a fait voir qu'il mourra certainement.\par
II R 8,11. Et l'homme de Dieu se tint avec Haza\'ebl, et se troubla jusqu'\'e0 faire para\'eetre son \'e9motion sur son visage, et il pleura.\par
II R 8,12. Haza\'ebl lui dit : Pourquoi mon seigneur pleure-t-il? Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Parce que je sais combien de maux vous ferez aux fils d'Isra\'ebl. Vous br\'fblerez leurs villes fortes, vous tuerez par l'\'e9p\'e9e leurs jeunes hommes, vous \'e9craserez leurs petits enfants, et vous fendrez le ventre aux femmes enceintes.\par
II R 8,13. Et Haza\'ebl lui dit : Qui suis-je, moi ce chien, votre serviteur, pour faire de si grandes choses? Elis\'e9e lui r\'e9pondit : Le Seigneur m'a fait voir que vous serez roi de Syrie.\par
II R 8,14. Haza\'ebl quitta Elis\'e9e et revint aupr\'e8s de son ma\'eetre, qui lui dit : Que vous a dit Elis\'e9e? Il lui r\'e9pondit : Il m'a dit que vous recouvrerez la sant\'e9.\par
II R 8,15. Le lendemain, Haza\'ebl prit une couverture qu'il trempa dans l'eau, et il l'\'e9tendit sur le visage du roi; et le roi \'e9tant mort, Haza\'ebl r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 8,16. La cinqui\'e8me ann\'e9e de Joram, fils d'Achab, roi d'Isra\'ebl, et de Josaphat, roi de Juda, Joram, fils de Josaphat, r\'e9gna sur Juda.\par
II R 8,17. Il avait trente-deux ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna huit ans \'e0 J\'e9rusalem.\par
II R 8,18. Il marcha dans les voies des rois d'Isra\'ebl, comme la maison d'Achab y avait march\'e9, car sa femme \'e9tait fille d'Achab; et il fit le mal devant le Seigneur.\par
II R 8,19. Mais le Seigneur ne voulut pas perdre enti\'e8rement Juda, \'e0 cause de David Son serviteur, selon la promesse qu'Il lui avait faite de lui conserver toujours une lampe dans la suite de ses descendants.\par
II R 8,20. Pendant son r\'e8gne, Edom se retira de Juda pour ne lui \'eatre plus assujetti, et il se donna un roi.\par
II R 8,21. Mais Joram vint \'e0 S\'e9ira avec tous ses chars, et il sortit la nuit contre les Idum\'e9ens qui l'avaient environn\'e9, et il les battit, ainsi que les chefs des chars; et le peuple s'enfuit dans ses tentes.\par
II R 8,22. Edom se retira donc de Juda, ne voulant plus \'eatre assujetti; ce qui a lieu encore aujourd'hui. Lobna se r\'e9volta aussi en ce m\'eame temps.\par
II R 8,23. Le reste des actions de Joram, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit dans les annales des rois de Juda.\par
II R 8,24. Et Joram s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli avec eux dans la ville de David, et son fils Ochozias r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 8,25. La douzi\'e8me ann\'e9e de Joram, fils d'Achab, roi d'Isra\'ebl, Ochozias, fils de Joram, roi de Juda, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner.\par
II R 8,26. Il avait vingt-deux ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna un an \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Athalie, et \'e9tait fille d'Amri, roi d'Isra\'ebl.\par
II R 8,27. Il marcha dans les voies de la maison d'Achab, et il fit le mal devant le Seigneur comme la maison d'Achab, parce qu'il \'e9tait gendre de la maison d'Achab.\par
II R 8,28. Il marcha aussi avec Joram, fils d'Achab, pour combattre contre Haza\'ebl, roi de Syrie, \'e0 Ramoth de Galaad; et Joram fut bless\'e9 par les Syriens.\par
II R 8,29. Il revint \'e0 Jezrahel pour se faire traiter de la blessure qu'il avait re\'e7ue \'e0 Ramoth, en combattant contre Haza\'ebl, roi de Syrie. Et Ochozias, fils de Joram, roi de Juda, vint \'e0 Jezrahel pour voir Joram, fils d'Achab, parce qu'il y \'e9tait malade.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
II R 9,1. Le proph\'e8te Elis\'e9e appela un des fils des proph\'e8tes, et lui dit : Ceins tes reins, prends dans ta main cette fiole d'huile, et va \'e0 Ramoth de Galaad.\par
II R 9,2. Quand tu seras l\'e0, tu verras J\'e9hu, fils de Josaphat, fils de Namsi; et t'approchant de lui, tu le feras lever d'au milieu de ses fr\'e8res, et tu le conduiras dans une chambre retir\'e9e.\par
II R 9,3. Et tenant cette fiole d'huile, tu la lui r\'e9pandras sur la t\'eate, en disant : Voici ce que dit le Seigneur : Je vous ai sacr\'e9 roi d'Isra\'ebl. Aussit\'f4t tu ouvriras la porte, et tu t'enfuiras sans t'arr\'eater.\par
II R 9,4. Le jeune homme, serviteur du proph\'e8te, alla donc \'e0 Ramoth de Galaad.\par
II R 9,5. Il entra au lieu o\'f9 les principaux officiers de l'arm\'e9e \'e9taient assis, et il dit : Prince, j'ai un mot \'e0 vous dire.  J\'e9hu lui dit : A qui d'entre nous veux-tu parler? Il lui r\'e9pondit : A vous, prince.\par
II R 9,6. J\'e9hu se leva donc et entra dans une chambre, et le jeune homme lui r\'e9pandit l'huile sur la t\'eate, et lui dit : Voici ce que dit le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl : Je vous ai sacr\'e9 roi sur Isra\'ebl, le peuple du Seigneur.\par
II R 9,7. Vous exterminerez la maison d'Achab votre ma\'eetre; Je vengerai ainsi de la main de J\'e9zabel le sang des proph\'e8tes Mes serviteurs, et le sang de tous les serviteurs du Seigneur.\par
II R 9,8. Je perdrai toute la maison d'Achab, et Je tuerai de la maison d'Achab tout m\'e2le, depuis le premier jusqu'au dernier dans Isra\'ebl.\par
II R 9,9. Et Je traiterai la maison d'Achab comme J'ai trait\'e9 la maison de J\'e9roboam, fils de Nabat, et la maison de Baasa, fils d'Ahia.\par
II R 9,10. J\'e9zabel sera aussi mang\'e9e par les chiens dans le champ de Jezrahel, et il n'y aura personne pour l'ensevelir. Puis il ouvrit la porte et s'enfuit.\par
II R 9,11. Alors J\'e9hu rentra aupr\'e8s des serviteurs de son ma\'eetre, qui lui dirent : Tout va-t-il bien? Qu'est-ce que cet insens\'e9 est venu vous dire? J\'e9hu leur dit : Vous savez ce qu'est cet homme, et ce qu'il a pu me dire.\par
II R 9,12. Ils lui r\'e9pondirent : C'est faux; mais raconte-nous plut\'f4t la chose. J\'e9hu leur dit : Il m'a d\'e9clar\'e9 ceci et cela, et il a ajout\'e9 : Voici ce que dit le Seigneur : Je vous ai sacr\'e9 roi d'Isra\'ebl.\par
II R 9,13. Ils se lev\'e8rent aussit\'f4t, et chacun d'eux prit son manteau, et ils les mirent sous ses pieds, comme une esp\'e8ce de tr\'f4ne, et sonnant de la trompette, ils cri\'e8rent : J\'e9hu est roi.\par
II R 9,14. J\'e9hu, fils de Josaphat, fils de Namsi, fit donc une conjuration contre Joram. Or Joram avait assi\'e9g\'e9 Ramoth de Galaad avec toute l'arm\'e9e d'Isra\'ebl, contre Haza\'ebl, roi de Syrie,\par
II R 9,15. et, ayant \'e9t\'e9 bless\'e9 par les Syriens tandis qu'il combattait contre Haza\'ebl, roi de Syrie, il \'e9tait venu \'e0 Jezrahel pour se faire gu\'e9rir. Or J\'e9hu dit : Si cela vous pla\'eet, personne ne sortira hors de la ville, de crainte qu'il n'aille porter la nouvelle \'e0 Jezrahel.\par
II R 9,16. Il partit aussit\'f4t, et marcha vers Jezrahel, o\'f9 Joram \'e9tait malade; et Ochozias, roi de Juda, y \'e9tait all\'e9 pour voir Joram.\par
II R 9,17. Or la sentinelle qui \'e9tait sur la tour de Jezrahel vit J\'e9hu qui venait avec sa troupe, et elle dit : Je vois une troupe. Joram dit : Prenez un char, et envoyez-le au-devant d'eux, et que celui qui le conduira leur dise : Apportez-vous la paix?\par
II R 9,18. Celui qui \'e9tait mont\'e9 sur le char alla donc au-devant de J\'e9hu, et lui dit : Apportez-vous la paix? J\'e9hu lui r\'e9pondit : Qu'y a-t-il de commun entre toi et la paix? Passe, et suis-moi. La sentinelle en donna aussit\'f4t avis, et dit : Le messager est all\'e9 \'e0 eux, mais il ne revient pas.\par
II R 9,19. Joram en envoya encore un autre avec un char; et il vint vers J\'e9hu, et lui dit : Voici ce que dit le roi : Est-ce la paix? Qu'y a-t-il de commun entre toi et la paix? dit J\'e9hu. Passe, et suis-moi.\par
II R 9,20. La sentinelle en avertit aussit\'f4t, et dit : Il les a rejoints, mais il ne revient pas. Celui qui s'avance para\'eet, \'e0 sa d\'e9marche, \'eatre J\'e9hu, fils de Namsi; car il vient avec pr\'e9cipitation.\par
II R 9,21. Alors Joram dit : Qu'on att\'e8le mon char. On attela son char, et Joram, roi d'Isra\'ebl, et Ochozias, roi de Juda, s'avanc\'e8rent chacun sur son char, et ils vinrent au-devant de J\'e9hu, et le trouv\'e8rent dans le champ de Naboth le J\'e9zrah\'e9lite.\par
II R 9,22. Joram, ayant vu J\'e9hu, lui dit : Est-ce la paix, J\'e9hu? J\'e9hu lui r\'e9pondit : Quelle paix, tant que durent les fornications de J\'e9zabel, votre m\'e8re, et ses nombreux sortil\'e8ges?\par
II R 9,23. Alors Joram tourna bride, et prenant la fuite, il dit \'e0 Ochozias : Trahison, Ochozias!\par
II R 9,24. En m\'eame temps J\'e9hu banda son arc, et frappa Joram d'une fl\'e8che entre les \'e9paules. La fl\'e8che lui per\'e7a le coeur, et il tomba raide mort dans son char.\par
II R 9,25. Et J\'e9hu dit \'e0 son officier Badacer : Prenez-le, et jetez le dans le champ de Naboth le Jezra\'e9lite. Car je me souviens que lorsque nous suivions Achab son p\'e8re, et que nous \'e9tions vous et moi dans un m\'eame char, le Seigneur pronon\'e7a contre lui cette proph\'e9tie, en disant:\par
II R 9,26. Pour le sang de Naboth, et pour le sang de ses fils que J'ai vu hier, dit le Seigneur, Je vous rendrai la pareille dans ce m\'eame champ, dit le Seigneur. Prenez-le donc maintenant et jetez-le dans le champ, selon la parole du Seigneur.\par
II R 9,27. Or Ochozias, roi de Juda, voyant cela, s'enfuit par le chemin de la maison du jardin, et J\'e9hu le poursuivit, et dit : Frappe-le aussi dans son char. Et ils le frapp\'e8rent \'e0 la mont\'e9e de Gaver, qui est pr\'e8s de J\'e9blaam, et il s'enfuit \'e0 Mageddo, o\'f9 il mourut.\par
II R 9,28. Ses serviteurs le mirent sur son char et le port\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem; et ils l'ensevelirent avec ses p\'e8res dans la ville de David.\par
II R 9,29. La onzi\'e8me ann\'e9e de Joram, fils d'Achab, Ochozias r\'e9gna sur Juda.\par
II R 9,30. J\'e9hu vint ensuite \'e0 Jezrahel. Or J\'e9zabel, ayant appris son arriv\'e9e, se para les yeux avec du fard, mit ses ornements sur sa t\'eate, et regarda par la fen\'eatre\par
II R 9,31. J\'e9hu qui entrait dans le palais, et elle dit : Peut-on esp\'e9rer quelque paix de Zambri, qui a tu\'e9 son ma\'eetre?\par
II R 9,32. J\'e9hu, levant la t\'eate vers la fen\'eatre, dit : Quelle est cette femme? Et deux ou trois eunuques se pench\'e8rent vers lui.\par
II R 9,33. J\'e9hu leur dit : Jetez-la en bas. Aussit\'f4t ils la jet\'e8rent, et la muraille fut teinte de son sang, et elle fut foul\'e9e aux pieds des chevaux.\par
II R 9,34. Apr\'e8s que J\'e9hu fut entr\'e9 pour boire et pour manger, il dit : Allez voir cette maudite, et ensevelissez-la, parce qu'elle est fille de roi.\par
II R 9,35. Et ils all\'e8rent pour l'ensevelir, mais ils ne trouv\'e8rent que son cr\'e2ne, ses pieds et l'extr\'e9mit\'e9 de ses mains.\par
II R 9,36. Et ils revinrent l'annoncer \'e0 J\'e9hu, qui leur dit : C'est ce que le Seigneur avait d\'e9clar\'e9 par Elie de Thesb\'e9, Son serviteur, en disant : Les chiens mangeront la chair de J\'e9zabel dans le champ de Jezrahel,\par
II R 9,37. et la chair de J\'e9zabel sera dans le champ de Jezrahel comme le fumier sur la face de la terre, et tous ceux qui passeront diront : Est-ce l\'e0 cette J\'e9zabel?\par
\par
Chapitre 10\par
\par
II R 10,1. Or Achab avait soixante-dix fils \'e0 Samarie; et J\'e9hu \'e9crivit une lettre qu'il envoya \'e0 Samarie, aux chefs, aux anciens, et \'e0 ceux qui nourrissaient les enfants d'Achab. Il y disait:\par
II R 10,2. Aussit\'f4t que vous aurez re\'e7u cette lettre, vous qui avez entre vos mains les enfants de votre ma\'eetre, des chars, des chevaux, des villes fortes et des armes,\par
II R 10,3. choisissez le meilleur des fils de votre ma\'eetre, et celui qui vous plaira davantage, et placez-le sur le tr\'f4ne de son p\'e8re, et combattez pour la maison de votre seigneur.\par
II R 10,4. Ils furent saisis d'une grande crainte, et ils dirent : Deux rois n'ont pu se soutenir contre lui, et comment pourrions-nous lui r\'e9sister?\par
II R 10,5. Ainsi les ma\'eetres du palais, les chefs de la ville, les anciens et ceux qui nourrissaient les princes, envoy\'e8rent dire \'e0 J\'e9hu : Nous sommes vos serviteurs, nous ferons tout ce que vous nous commanderez; nous ne nous choisirons point de roi, mais faites tout ce qu'il vous plaira.\par
II R 10,6. Il leur \'e9crivit une seconde fois, et leur manda : Si vous \'eates \'e0 moi, et que vous vouliez m'ob\'e9ir, prenez les t\'eates des fils de votre roi, et venez aupr\'e8s de moi demain \'e0 cette m\'eame heure \'e0 Jezrahel. Or les fils du roi, au nombre de soixante-dix, \'e9taient nourris chez les grands de la ville.\par
II R 10,7. Lorsqu'ils eurent re\'e7u la lettre de J\'e9hu, ils prirent les soixante-dix fils du roi, et les tu\'e8rent; ils mirent leurs t\'eates dans des corbeilles, et les envoy\'e8rent \'e0 Jezrahel.\par
II R 10,8. Le messager vint l'annoncer \'e0 J\'e9hu, en disant : Ils ont apport\'e9 les t\'eates des fils du roi. Et il r\'e9pondit : Mettez-les en deux tas \'e0 l'entr\'e9e de la porte jusqu'\'e0 demain matin.\par
II R 10,9. Et il sortit au point du jour, et, se tenant devant tout le peuple, il dit : Vous \'eates justes; si j'ai conjur\'e9 contre mon seigneur, et si je l'ai tu\'e9, qui a frapp\'e9 tous ceux-ci?\par
II R 10,10. Consid\'e9rez donc qu'il n'est tomb\'e9 \'e0 terre aucune des paroles que le Seigneur avait prononc\'e9es contre la maison d'Achab, et que le Seigneur a accompli tout ce qu'Il avait pr\'e9dit par Son serviteur Elie.\par
II R 10,11. J\'e9hu fit mourir ensuite tout ce qui restait de la maison d'Achab dans Jezrahel, tous ses grands, ses amis et ses pr\'eatres, de sorte qu'il ne resta rien de lui.\par
II R 10,12. Ensuite il se leva, et vint \'e0 Samarie. Et, arriv\'e9 pr\'e8s d'une cabane de pasteurs,\par
II R 10,13. il trouva les fr\'e8res d'Ochozias, roi de Juda, et il leur dit : Qui \'eates-vous? Ils r\'e9pondirent : Nous sommes les fr\'e8res d'Ochozias; nous sommes venus saluer les fils du roi, et les fils de la reine.\par
II R 10,14. Et J\'e9hu dit : Prenez-les vivants. Ils les prirent donc vivants, et les men\'e8rent \'e0 une citerne pr\'e8s de cette cabane, et ils les \'e9gorg\'e8rent, sans en laisser \'e9chapper un seul de quarante-deux qu'ils \'e9taient.\par
II R 10,15. Etant parti de l\'e0, J\'e9hu trouva Jonadab, fils de R\'e9chab, qui venait au-devant de lui; et il le salua, et lui dit : Avez-vous le coeur droit \'e0 mon \'e9gard, comme le mien l'est \'e0 l'\'e9gard du v\'f4tre? Oui, lui r\'e9pondit Jonadab. S'il est ainsi, dit J\'e9hu, donnez-moi la main. Et Jonadab lui donna sa main. Alors J\'e9hu le fit monter dans son char,\par
II R 10,16. et lui dit : Venez avec moi, et vous verrez mon z\'e8le pour le Seigneur. Et l'ayant fait asseoir dans son char,\par
II R 10,17. il le mena \'e0 Samarie. Et il frappa tous ceux qui \'e9taient rest\'e9s \'e0 Samarie de la maison d'Achab, sans en \'e9pargner un seul, selon la parole que le Seigneur avait prononc\'e9e par Elie.\par
II R 10,18. Puis J\'e9hu fit assembler tout le peuple, et il leur dit : Achab a peu servi Baal, mais moi je le servirai davantage.\par
II R 10,19. Maintenant donc, convoquez aupr\'e8s de moi tous les proph\'e8tes de Baal, tous ses serviteurs et tous ses pr\'eatres; qu'il n'en manque pas un seul, car je veux faire un grand sacrifice \'e0 Baal, quiconque manquera sera puni de mort. Or J\'e9hu agissait ainsi avec ruse, pour exterminer les adorateurs de Baal.\par
II R 10,20. Il dit encore : Qu'on publie une f\'eate solennelle \'e0 l'honneur de Baal.\par
II R 10,21. Et il envoya des messagers dans toutes les terres d'Isra\'ebl, et les serviteurs de Baal vinrent tous, sans qu'il en manqu\'e2t un seul. Et ils entr\'e8rent dans le temple de Baal, et la maison de Baal en fut remplie d'un bout \'e0 l'autre.\par
II R 10,22. Il dit ensuite \'e0 ceux qui gardaient les v\'eatements : Donnez des v\'eatements \'e0 tous les serviteurs de Baal. Et ils leur en donn\'e8rent.\par
II R 10,23. Et J\'e9hu \'e9tant entr\'e9 dans le temple de Baal avec Jonadab, fils de R\'e9chab, dit aux adorateurs de Baal : Marchez et regardez, afin qu'il n'y ait parmi vous aucun des serviteurs du Seigneur, mais seulement les adorateurs de Baal.\par
II R 10,24. Ils entr\'e8rent donc dans le temple, pour offrir leurs victimes et leurs holocaustes. Or J\'e9hu avait plac\'e9 dehors quatre-vingts hommes, et il leur avait dit : S'il \'e9chappe un seul homme de tous ceux que je livrerai entre vos mains, votre vie me r\'e9pondra de la sienne.\par
II R 10,25. Apr\'e8s qu'on eut offert l'holocauste, J\'e9hu donna cet ordre \'e0 ses soldats et \'e0 ses officiers : Entrez, tuez, que pas un n'\'e9chappe. Et les officiers entr\'e8rent avec les soldats, les firent passer au fil de l'\'e9p\'e9e, et les jet\'e8rent dehors. Ils all\'e8rent ensuite \'e0 la ville du temple de Baal.\par
II R 10,26. Et ils tir\'e8rent du temple la statue de Baal, et apr\'e8s l'avoir bris\'e9e\par
II R 10,27. ils la br\'fbl\'e8rent. Ils d\'e9truisirent aussi le temple de Baal, et ils en firent un cloaque qui subsiste jusqu'\'e0 ce jour.\par
II R 10,28. Ainsi J\'e9hu extermina Baal d'Isra\'ebl.\par
II R 10,29. Mais il ne se retira point des p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl, et il n'abandonna pas les veaux d'or qui \'e9taient \'e0 B\'e9thel et \'e0 Dan.\par
II R 10,30. Le Seigneur dit donc \'e0 J\'e9hu : Parce que vous avez accompli avec soin ce qui \'e9tait juste, et ce qui \'e9tait agr\'e9able \'e0 Mes yeux, et que vous avez ex\'e9cut\'e9 contre la maison d'Achab tout ce que J'avais au coeur, vos enfants seront assis sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl jusqu'\'e0 la quatri\'e8me g\'e9n\'e9ration.\par
II R 10,31. Cependant J\'e9hu n'eut pas soin de marcher de tout son coeur dans la loi du Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl, et il ne se retira point des p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
II R 10,32. En ce temps-l\'e0 le Seigneur commen\'e7a \'e0 se lasser d'Isra\'ebl. Et Haza\'ebl les battit sur toutes leurs fronti\'e8res;\par
II R 10,33. depuis le Jourdain, vers l'orient, il ruina tous les pays de Galaad, de Gad, de Ruben et de Manass\'e9, depuis Aro\'ebr qui est le long du torrent d'Arnon, et Galaad, et Basan.\par
II R 10,34. Le reste des actions de J\'e9hu, tout ce qu'il a fait, et sa valeur, a \'e9t\'e9 \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 10,35. Et J\'e9hu s'endormit avec ses p\'e8res, et fut enseveli \'e0 Samarie, et son fils Joachaz r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 10,36. Le temps que J\'e9hu r\'e9gna sur Isra\'ebl \'e0 Samarie fut de vingt-huit ans.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
II R 11,1. Or Athalie, m\'e8re d'Ochozias, voyant que son fils \'e9tait mort, se leva et fit p\'e9rir toute la race royale.\par
II R 11,2. Mais Josaba, fille de roi Joram, soeur d'Ochozias, prit Joas, fils d'Ochozias, avec sa nourrice qu'elle fit sortir de sa chambre, et le d\'e9roba du milieu des fils du roi, lorsqu'on les tuait; et elle le cacha ainsi aux regards d'Athalie, et l'emp\'eacha d'\'eatre tu\'e9.\par
II R 11,3. Il fut six ans avec sa nourrice en secret dans la maison du Seigneur. Et Athalie r\'e9gnait dans le pays.\par
II R 11,4. La septi\'e8me ann\'e9e, Jo\'efada envoya chercher des centurions et des soldats. Il les fit entrer dans le temple du Seigneur, et fit alliance avec eux, et il leur fit pr\'eater serment dans la maison du Seigneur, en leur montrant le fils du roi.\par
II R 11,5. Et il leur donna cet ordre : Voici ce que vous devrez faire.\par
II R 11,6. Parmi ceux d'entre vous qui entrent en service le jour du sabbat, qu'un tiers monte la garde \'e0 la maison du roi, qu'un tiers soit \'e0 la porte de Sur, et un tiers \'e0 la porte qui est derri\'e8re la maison de ceux qui portent les boucliers; et vous monterez la garde \'e0 la maison de Messa.\par
II R 11,7. Que vos deux divisions qui sortiront de service le jour du sabbat montent la garde \'e0 la maison du Seigneur aupr\'e8s du roi.\par
II R 11,8. Vous l'environnerez, les armes \'e0 la main. Si quelqu'un entre dans le temple, qu'il soit tu\'e9; et vous vous tiendrez avec le roi lorsqu'il entrera ou qu'il sortira.\par
II R 11,9. Les centurions ex\'e9cut\'e8rent tout ce que le grand pr\'eatre Jo\'efada leur avait ordonn\'e9; et prenant chacun leurs gens, ceux qui entraient en semaine et ceux qui en sortaient, ils vinrent trouver le grand pr\'eatre Jo\'efada,\par
II R 11,10. et il leur donna les lances et les armes du roi David, qui \'e9taient dans le temple.\par
II R 11,11. Ils se tinrent donc tous rang\'e9s autour du roi, les armes \'e0 la main, depuis le c\'f4t\'e9 droit du temple jusqu'au c\'f4t\'e9 gauche de l'autel et du temple.\par
II R 11,12. Jo\'efada fit alors avancer le fils du roi, et mit sur sa t\'eate le diad\'e8me, et le livre de la loi. Ils l'\'e9tablirent roi, et l'oignirent, et, battant des mains, ils cri\'e8rent : Vive le roi!\par
II R 11,13. Or Athalie entendit le bruit du peuple qui accourait, et entrant parmi la foule dans le temple du Seigneur,\par
II R 11,14. elle vit le roi assis sur son tr\'f4ne selon la coutume, et aupr\'e8s de lui les chanteurs et les trompettes, tout le peuple du pays en joie et sonnant de la trompette. Et elle d\'e9chira ses v\'eatements, et s'\'e9cria : Trahison, trahison!\par
II R 11,15. Alors Jo\'efada donna cet ordre aux centurions qui \'e9taient \'e0 la t\'eate de l'arm\'e9e : Emmenez-la hors du temple, et si quelqu'un la suit, qu'il soit tu\'e9 par l'\'e9p\'e9e. Car le pr\'eatre avait dit : Qu'on ne la tue pas dans le temple du Seigneur.\par
II R 11,16. Les officiers se saisirent donc de sa personne, et ils l'amen\'e8rent de force, par le chemin de l'entr\'e9e des chevaux, aupr\'e8s du palais; et elle fut tu\'e9e en cet endroit.\par
II R 11,17. Alors Jo\'efada fit une alliance entre le Seigneur, le roi et le peuple, afin qu'Isra\'ebl f\'fbt le peuple du Seigneur, et entre le peuple et le roi.\par
II R 11,18. Et tout le peuple du pays entra dans le temple de Baal, et ils renvers\'e8rent ses autels, mirent ses images en pi\'e8ces, et tu\'e8rent Mathan, pr\'eatre de Baal, devant l'autel. Et le grand pr\'eatre pla\'e7a des gardes dans la maison du Seigneur.\par
II R 11,19. Puis il prit les centurions et les l\'e9gions de C\'e9reth et de Ph\'e9leth avec tout le peuple; et ils conduisirent le roi hors de la maison du Seigneur, et p\'e9n\'e9tr\'e8rent dans le palais par l'entr\'e9e de ceux qui portaient les boucliers. Et le roi s'assit sur le tr\'f4ne royal.\par
II R 11,20. Tout le peuple fit une grande r\'e9jouissance, et la ville demeura en paix. Athalie avait \'e9t\'e9 tu\'e9e par l'\'e9p\'e9e dans la maison du roi.\par
II R 11,21. Joas avait sept ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
II R 12,1. La septi\'e8me ann\'e9e de J\'e9hu, Joas commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna quarante ans dans J\'e9rusalem; sa m\'e8re s'appelait S\'e9bia, et \'e9tait de Bersab\'e9e.\par
II R 12,2. Et il fit ce qui est droit devant le Seigneur tant qu'il fut conduit par le pr\'eatre Jo\'efada.\par
II R 12,3. N\'e9anmoins il n'enleva pas les hauts lieux, et le peuple y immolait encore, et y offrait de l'encens.\par
II R 12,4. Alors Joas dit aux pr\'eatres : Tout l'argent consacr\'e9 qui sera apport\'e9 dans le temple du Seigneur par les puissants, celui qui est offert pour le prix de l'\'e2me, et celui qu'on apporte spontan\'e9ment et au gr\'e9 du coeur dans le temple,\par
II R 12,5. que les pr\'eatres le prennent, chacun selon son rang, et qu'ils en fassent les r\'e9parations de la maison du Seigneur, lorsqu'ils verront que quelque chose aura besoin d'\'eatre r\'e9par\'e9.\par
II R 12,6. Mais jusqu'\'e0 la vingt-troisi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Joas, les pr\'eatres n'avaient point fait ces r\'e9parations du temple.\par
II R 12,7. Le roi fit donc venir le grand pr\'eatre Jo\'efada et les pr\'eatres, et il leur dit : Pourquoi ne faites-vous pas les r\'e9parations du temple? Ne recevez donc plus l'argent, selon votre rang, mais rendez-le pour les r\'e9parations du temple.\par
II R 12,8. Et il fut interdit aux pr\'eatres de recevoir \'e0 l'avenir l'argent du peuple, et de s'occuper des r\'e9parations de la maison du Seigneur.\par
II R 12,9. Alors le grand pr\'eatre Jo\'efada prit un coffre, et y per\'e7a une ouverture par-dessus, et il le mit aupr\'e8s de l'autel, \'e0 droite de ceux qui entraient dans la maison du Seigneur; et les pr\'eatres qui gardaient les portes y mettaient tout l'argent qu'on appportait au temple du Seigneur.\par
II R 12,10. Lorsqu'ils voyaient qu'il y avait trop d'argent dans le tronc, le secr\'e9taire du roi venait avec le grand pr\'eatre, et ils en tiraient et comptaient l'argent qui s'\'e9tait trouv\'e9 dans la maison du Seigneur,\par
II R 12,11. et ils le donnaient, par compte et par mesure, entre les mains de ceux qui dirigeaient les ma\'e7ons du temple. Et cet argent \'e9tait employ\'e9 pour les charpentiers et pour les ma\'e7ons qui faisaient les r\'e8parations de la maison du Seigneur,\par
II R 12,12. et pour les tailleurs de pierres, afin qu'on en achet\'e2t du bois et des pierres qu'on faisait polir; et pour toute la d\'e9pense de tout ce qui \'e9tait n\'e9cessaire aux r\'e9parations et au r\'e9tablissement de la maison du Seigneur.\par
II R 12,13. Toutefois, de cet argent qui \'e9tait apport\'e9 au temple du Seigneur, on ne faisait pas les amphores du temple du Seigneur, les fourchettes, les encensoirs, les trompettes et tous les vases d'or et d'argent.\par
II R 12,14. On donnait cet argent \'e0 ceux qui avaient soin de faire faire les r\'e9parations du temple du Seigneur,\par
II R 12,15. et on n'en demandait pas compte \'e0 ceux qui le recevaient pour le distribuer aux ouvriers, mais ils l'employaient de bonne foi.\par
II R 12,16. On ne portait pas dans le temple du Seigneur l'argent qui \'e9tait donn\'e9 pour les fautes et pour les p\'e9ch\'e9s, parce qu'il appartenait aux pr\'eatres.\par
II R 12,17. Alors Haza\'ebl, roi de Syrie, vint mettre le si\'e8ge devant Geth, et il la prit, et il tourna visage pour monter contre J\'e9rusalem.\par
II R 12,18. C'est pourquoi Joas, roi de Juda, prit tout l'argent consacr\'e9 que Josaphat, Joram et Ochozias, ses p\'e8res, les rois de Juda, et lui-m\'eame, avaient offert au temple, et tout ce qui se put trouver d'argent dans les tr\'e9sors du temple du Seigneur, et dans le palais du roi, et il l'envoya \'e0 Haza\'ebl roi de Syrie, qui se retira de J\'e9rusalem.\par
II R 12,19. Le reste des actions de Joas, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 12,20. Or les serviteurs de Joas firent une conspiration entre eux, et se soulev\'e8rent contre lui, et le tu\'e8rent en sa maison de Mello, \'e0 la descente de Sella.\par
II R 12,21. Josachar, fils de S\'e9maath, et Jozabad, fils de Somer, ses serviteurs, le frapp\'e8rent et il mourut; et il fut enseveli avec ses p\'e8res dans la ville de David; et Amasias, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
II R 13,1. La vingt-troisi\'e8me ann\'e9e de Joas, fils d'Ochozias, roi de Juda, Joachaz, fils de J\'e9hu, r\'e9gna sur Isra\'ebl dans Samarie, pendant dix-sept ans.\par
II R 13,2. Il fit le mal devant le Seigneur, et il suivit J\'e9roboam, fils de Nabat, en commettant les p\'e9ch\'e9s dans lesquels il avait fait tomber Isra\'ebl; et il ne s'en retira point.\par
II R 13,3. Alors la fureur du Seigneur s'alluma contre Isra\'ebl; et Il les livra tout ce temps-l\'e0 entre les mains d'Haza\'ebl, roi de Syrie, et entre les mains de B\'e9nadad, fils d'Haza\'ebl.\par
II R 13,4. Mais Joachaz implora la face du Seigneur, et le Seigneur l'\'e9couta, parce qu'Il vit l'affliction d'Isra\'ebl, que le roi de Syrie avait r\'e9duit \'e0 l'extr\'e9mit\'e9.\par
II R 13,5. Le Seigneur donna donc un sauveur \'e0 Isra\'ebl, et il fut d\'e9livr\'e9 de la main du roi de Syrie, et les enfants d'Isra\'ebl demeur\'e8rent dans leurs tentes comme auparavant.\par
II R 13,6. N\'e9anmoins ils ne se retir\'e8rent pas des p\'e9ch\'e9s de la maison de J\'e9roboam, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl, mais ils continu\'e8rent d'y marcher; car le bois sacr\'e9 demeura \'e0 Samarie.\par
II R 13,7. Il n'\'e9tait rest\'e9 \'e0 Joachaz, de tout son peuple, que cinquante cavaliers, dix chars, et dix mille hommes de pied. Car le roi de Syrie les avait fait p\'e9rir, et les avait r\'e9duits en poussi\'e8re, comme celle que l'on foule dans l'aire.\par
II R 13,8. Le reste des actions de Joachaz, tout ce qu'il a fait, et sa vaillance, est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 13,9. Et Joachaz s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli \'e0 Samarie; et Joas, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 13,10. La trente-septi\'e8me ann\'e9e de Joas, roi de Juda, Joas, fils de Joachaz, r\'e9gna dans Samarie pendant seize ans.\par
II R 13,11. Il fit le mal devant le Seigneur; il ne se d\'e9tourna point de tous les p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl, mais il y marcha toujours.\par
II R 13,12. Le reste des actions de Joas, tout ce qu'il a fait, son courage et la mani\'e8re dont il combattit contre Amasias, roi de Juda, tout cela est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 13,13. Et Joas s'endormit avec ses p\'e8res, et J\'e9roboam monta sur le tr\'f4ne, apr\'e8s que Joas eut \'e9t\'e9 enseveli dans Samarie avec les rois d'Isra\'ebl.\par
II R 13,14. Or Elis\'e9e \'e9tait malade de la maladie dont il mourut, et Joas, roi d'Isra\'ebl, vint le voir; et il pleurait devant lui, en disant : Mon p\'e8re, mon p\'e8re; le char d'Isra\'ebl et celui qui le conduit.\par
II R 13,15. Elis\'e9e lui dit : Apportez un arc et des fl\'e8ches. Et le roi d'Isra\'ebl lui ayant apport\'e9 un arc et des fl\'e8ches,\par
II R 13,16. Elis\'e9e lui dit : Mettez votre main sur cet arc. Et lorsqu'il eut mis les mains sur l'arc, Elis\'e9e pla\'e7a ses mains sur celles du roi,\par
II R 13,17. et lui dit : Ouvrez la fen\'eatre qui regarde l'orient. Le roi l'ayant ouverte, Elis\'e9e lui dit : Lancez une f\'e8che. Et lorsqu'il l'eut lanc\'e9e, Elis\'e9e dit : C'est la fl\'e8che du salut du Seigneur, c'est la fl\'e8che du salut contre la Syrie; vous frapperez la Syrie \'e0 Aphec, jusqu'\'e0 ce que vous l'exterminiez.\par
II R 13,18. Il dit encore : Prenez des fl\'e8ches. Le roi en ayant pris, Elis\'e9e lui dit : Frappez la terre avec vos fl\'e8ches. Il la frappa trois fois, et il s'arr\'eata.\par
II R 13,19. Et l'homme de Dieu s'irrita contre lui, et lui dit : Si vous aviez frapp\'e9 la terre cinq, six ou sept fois, vous auriez battu la Syrie jusqu'\'e0 l'exterminer enti\'e8rement; mais maintenant vous la battrez trois fois.\par
II R 13,20. Elis\'e9e mourut donc et fut enseveli. Cette m\'eame ann\'e9e il vint des voleurs de Moab sur les terres d'Isra\'ebl.\par
II R 13,21. Et il arriva que quelques hommes, enterrant un mort, virent ces voleurs, et jet\'e8rent le cadavre dans le s\'e9pulcre d'Elis\'e9e. D\'e8s que le corps eut touch\'e9 les ossements d'Elis\'e9e, cet homme ressuscita et se leva sur ses pieds.\par
II R 13,22. Haza\'ebl, roi de Syrie, affligea donc Isra\'ebl pendant tout le r\'e8gne de Joachaz;\par
II R 13,23. et le Seigneur eut piti\'e9 d'eux, et Il revint \'e0 eux \'e0 cause de l'alliance qu'Il avait faite avec Abraham, Isaac et Jacob. Il ne voulut pas les perdre, ni les rejeter enti\'e8rement, jusqu'au temps actuel.\par
II R 13,24. Et Haza\'ebl, roi de Syrie, mourut, et B\'e9nadad son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 13,25. Mais Joas, fils de Joachaz, reprit d'entre les mains de B\'e9nadad, fils d'Haza\'ebl, les villes qu'Haza\'ebl avait prises \'e0 son p\'e8re pendant la guerre. Joas le battit trois fois, et il rendit les villes \'e0 Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
II R 14,1. La seconde ann\'e9e de Joas, fils de Joachaz, roi d'Isra\'ebl, Amasias, fils de Joas, roi de Juda, commen\'e7a son r\'e8gne.\par
II R 14,2. Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il en r\'e9gna vingt-neuf dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re \'e9tait de J\'e9rusalem, et s'appelait Joadan.\par
II R 14,3. Il fit ce qui \'e9tait juste devant le Seigneur, mais non comme David son p\'e8re. Il se conduisit en tout comme Joas son p\'e8re s'\'e9tait conduit;\par
II R 14,4. si ce n'est qu'il ne fit pas dispara\'eetre les hauts lieux; car le peuple y sacrifiait encore, et y br\'fblait de l'encens.\par
II R 14,5. Lorsqu'il eut affermi sa royaut\'e9, il fit mourir ceux de ses serviteurs qui avaient tu\'e9 le roi son p\'e8re;\par
II R 14,6. mais il ne fit point mourir leurs enfants, selon ce qui est \'e9crit au livre de la loi de Mo\'efse, et selon cette ordonnance du Seigneur : Les p\'e8res ne mourront point pour les fils, et les fils ne mourront point pour les p\'e8res; mais chacun mourra pour son p\'e9ch\'e9.\par
II R 14,7. C'est lui qui battit dix mille Idum\'e9ens dans la vall\'e9e des Salines, et qui prit d'assaut une forteresse qu'il appela Ject\'e9hel, comme elle s'appelle encore aujourd'hui.\par
II R 14,8. Alors Amasias envoya des ambassadeurs vers Joas, fils de Joachaz, fils de J\'e9hu, roi d'Isra\'ebl, pour lui dire : Venez, et voyons-nous.\par
II R 14,9. Joas, roi d'Isra\'ebl, fit dire \'e0 Amasias, roi de Juda : Le chardon du Liban envoya vers le c\'e8dre qui est au Liban et lui fit dire : Donnez votre fille pour femme \'e0 mon fils. Mais les b\'eates de la for\'eat du Liban pass\'e8rent et foul\'e8rent aux pieds le chardon.\par
II R 14,10. Vous avez frapp\'e9 les Idum\'e9ens, et vous les avez battus, et votre coeur s'est soulev\'e9. Soyez content de votre gloire, et demeurez dans votre maison. Pourquoi provoquez-vous votre malheur, pour p\'e9rir vous-m\'eame, et Juda avec vous?\par
II R 14,11. Mais Amasias ne l'\'e9couta pas, et Joas, roi d'Isra\'ebl, marcha contre lui; et ils se virent, lui et Amasias, roi de Juda, pr\'e8s de Bethsam\'e8s, ville de Juda.\par
II R 14,12. Et l'arm\'e9e de Juda fut battue par Isra\'ebl, et chacun s'enfuit chez soi.\par
II R 14,13. Et Joas, roi d'Isra\'ebl, prit \'e0 Bethsam\'e8s Amasias, roi de Juda, fils de Joas, fils d'Ochozias, et l'emmena \'e0 J\'e9rusalem. Il fit \'e0 la muraille de J\'e9rusalem une br\'e8che de quatre cents coud\'e9es, depuis la porte d'Ephra\'efm jusqu'\'e0 la porte de l'Angle.\par
II R 14,14. Il prit tout l'or et l'argent, et tous les vases qui se trouvaient dans la maison du Seigneur et dans les tr\'e9sors du roi; il prit aussi des otages, et retourna \'e0 Samarie.\par
II R 14,15. Le reste des actions de Joas, et le courage avec lequel il combattit contre Amasias, roi de Juda, est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 14,16. Et Joas s'endormit enfin avec ses p\'e8res, et il fut enseveli \'e0 Samarie avec les rois d'Isra\'ebl; et J\'e9roboam son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 14,17. Mais Amasias, fils de Joas, roi de Juda, r\'e9gna encore quinze ans apr\'e8s la mort de Joas, fils de Joachaz, roi d'Isra\'ebl.\par
II R 14,18. Le reste des actions d'Amasias est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 14,19. Il se fit une conjuration contre lui \'e0 J\'e9rusalem, et il s'enfuit \'e0 Lachis. Mais on le poursuivit \'e0 Lachis, et on l'y tua.\par
II R 14,20. On transporta son corps sur des chevaux, et il fut enseveli \'e0 J\'e9rusalem avec ses p\'e8res, dans la ville de David.\par
II R 14,21. Tout le peuple de Juda prit ensuite Azarias, qui \'e9tait \'e2g\'e9 de seize ans, et il fut \'e9tabli roi \'e0 la place de son p\'e8re Amasias.\par
II R 14,22. C'est lui qui b\'e2tit Elath, l'ayant reconquis pour Juda apr\'e8s que le roi se fut endormi avec ses p\'e8res.\par
II R 14,23. La quinzi\'e8me ann\'e9e d'Amasias, fils de Joas, roi de Juda, J\'e9roboam, fils de Joas, roi d'Isra\'ebl, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner \'e0 Samarie, et y r\'e9gna quarante et un ans.\par
II R 14,24. Il fit le mal devant le Seigneur. Il ne se retira point de tous les p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
II R 14,25. C'est lui qui r\'e9tablit les limites d'Isra\'ebl depuis l'entr\'e9e d'Emath jusqu'\'e0 la mer du d\'e9sert, selon la parole que le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl avait prononc\'e9e par Son serviteur, le proph\'e8te Jonas, fils d'Amathi, qui \'e9tait de Geth en Opher.\par
II R 14,26. Car le Seigneur vit l'affliction d'Isra\'ebl \'e0 son comble; Il vit qu'ils \'e9taient tous consum\'e9s, jusqu'\'e0 ceux qui \'e9taient renferm\'e9s en prison, et jusqu'aux derniers du peuple, sans qu'il y e\'fbt personne qui secour\'fbt Isra\'ebl.\par
II R 14,27. Et le Seigneur ne voulut pas effacer le nom d'Isra\'ebl de dessous le ciel, mais Il les sauva par la main de J\'e9roboam, fils de Joas.\par
II R 14,28. Le reste des actions de J\'e9roboam, tout ce qu'il a fait, le courage avec lequel il combattit, comment il reconquit pour Isra\'ebl Damas et Emath, qui avaient \'e9t\'e9 \'e0 Juda, tout cela est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 14,29. Et J\'e9roboam s'endormit avec les rois d'Isra\'ebl, ses p\'e8res, et Zacharie, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
II R 15,1. La vingt-septi\'e8me ann\'e9e de J\'e9roboam, roi d'Isra\'ebl, Azarias, fils d'Amazias, roi de Juda, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner.\par
II R 15,2. Il avait seize ans lorsque son r\'e8gne commen\'e7a, et il r\'e9gna cinquante-deux ans dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re \'e9tait de J\'e9rusalem, et s'appelait J\'e9ch\'e9lie.\par
II R 15,3. Il fit ce qui \'e9tait agr\'e9able au Seigneur, et il se conduisit en tout comme Amasias son p\'e8re.\par
II R 15,4. N\'e9anmoins il ne d\'e9truisit pas les hauts lieux, et le peuple y sacrifiait et y br\'fblait de l'encens.\par
II R 15,5. Mais le Seigneur frappa ce roi, et il demeura l\'e9preux jusqu'au jour de sa mort; il vivait \'e0 part, dans une maison \'e9cart\'e9e. Cependant Joathan, fils du roi, gouvernait le palais et jugeait le peuple.\par
II R 15,6. Le reste des actions d'Azarias, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 15,7. Et Azarias s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli avec ses anc\'eatres dans la ville de David, et Joathan son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 15,8. La trente-huiti\'e8me ann\'e9e d'Azarias, roi de Juda. Zacharie, fils de J\'e9roboam, r\'e9gna sur Isra\'ebl \'e0 Samarie pendant six mois.\par
II R 15,9. Il fit le mal devant le Seigneur, comme avaient fait ses p\'e8res, et il ne se retira point des p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
II R 15,10. Sellum, fils de Jab\'e8s, conspira contre lui, l'attaqua et le tua publiquement, et r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 15,11. Le reste des actions de Zacharie est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 15,12. Ainsi fut accompli ce que le Seigneur avait dit \'e0 J\'e9hu : Vos fils seront assis sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl jusqu'\'e0 la quatri\'e8me g\'e9n\'e9ration.\par
II R 15,13. La trente-neuvi\'e8me ann\'e9e d'Azarias, roi de Juda, Sellum, fils de Jab\'e8s, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e8gna un mois \'e0 Samarie.\par
II R 15,14. Et Manahem, fils de Gadi, vint de Thersa \'e0 Samarie, attaqua Sellum, fils de Jab\'e8s, le tua dans la m\'eame ville, et r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 15,15. Le reste des actions de Sellum, et la conspiration qu'il fit pour surprendre le roi, tout cela est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 15,16. Alors Manahem frappa Thapsa, et tous ceux qui y \'e9taient, et les fronti\'e8res du c\'f4t\'e9 de Thersa, car on n'avait pas voulu lui ouvrir; il tua toutes les femmes enceintes, et il leur fendit le ventre.\par
II R 15,17. La trente-neuvi\'e8me ann\'e9e d'Azarias, roi de Juda, Manahem, fils de Gadi, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner sur Isra\'ebl \'e0 Samarie, et il r\'e9gna dix ans.\par
II R 15,18. Il fit le mal devant le Seigneur, et il ne se retira point des p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl pendant tout son r\'e8gne.\par
II R 15,19. Phul, roi des Assyriens, vint dans la terre d'Isra\'ebl, et Manahem lui donna mille talents d'argent, afin qu'il le secour\'fbt, et qu'il afferm\'eet son r\'e8gne.\par
II R 15,20. Manahem leva cet argent dans Isra\'ebl sur toutes les personnes puissantes et riches, pour le donner au roi d'Assyrie, et il les taxa \'e0 cinquante sicles d'argent par t\'eate. Et le roi d'Assyrie s'en retourna, et ne demeura point dans le pays.\par
II R 15,21. Le reste des actions de Manahem, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 15,22. Et Manahem s'endormit avec ses p\'e8res, et Phac\'e9ia, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 15,23. La cinquanti\'e8me ann\'e9e d'Azarias, roi de Juda, Phac\'e9ia, fils de Manahem, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner sur Isra\'ebl \'e0 Samarie, et il r\'e9gna deux ans.\par
II R 15,24. Il fit le mal devant le Seigneur, et il ne se retira point des p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
II R 15,25. Or Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie, g\'e9n\'e9ral de ses troupes, fit une conspiration contre lui; il le frappa \'e0 Samarie, dans la tour de la maison royale, aux c\'f4t\'e9s d'Argob et d'Arie, avec cinquante hommes des Galaadites qui \'e9taient avec lui; et il le tua, et r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 15,26. Le reste des actions de Phac\'e9ia, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 15,27. La cinquante-deuxi\'e8me ann\'e9e d'Azarias, roi de Juda, Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie, r\'e9gna sur Isra\'ebl \'e0 Samarie, pendant vingt ans.\par
II R 15,28. Il fit le mal devant le Seigneur, et il ne se retira point des p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl.\par
II R 15,29. Pendant le r\'e8gne de Phac\'e9e, roi d'Isra\'ebl, Th\'e9glath-Phalasar, roi des Assyriens, vint en Isra\'ebl, et prit A\'efon et Abel-Maison-de-Maacha, et Jano\'e9, C\'e9d\'e8s, Asor, Galaad, la Galil\'e9e, et tout le pays de Nephthali, et en transporta les habitants en Assyrie.\par
II R 15,30. Or Os\'e9e, fils d'Ela, fit une conspiration contre Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie, et lui tendit des emb\'fbches; il le tua, et r\'e9gna \'e0 sa place la vingti\'e8me ann\'e9e de Joatham, fils d'Ozias.\par
II R 15,31. Le reste des actions de Phac\'e9e, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit au livre des annales des rois d'Isra\'ebl.\par
II R 15,32. La seconde ann\'e9e de Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie, roi d'Isra\'ebl, Joatham, fils d'Ozias, roi de Juda, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner.\par
II R 15,33. Il avait vingt-cinq ans lorsque son r\'e8gne commen\'e7a, et il r\'e9gna dans J\'e9rusalem pendant seize ans; sa m\'e8re s'appelait J\'e9rusa, et \'e9tait fille de Sadoc.\par
II R 15,34. Il fit ce qui \'e9tait agr\'e9able au Seigneur, et se conduisit en tout comme avait fait Ozias, son p\'e8re.\par
II R 15,35. N\'e9anmoins il ne d\'e9truisit pas les hauts lieux, car le peuple y sacrifiait encore et y br\'fblait de l'encens. C'est lui qui b\'e2tit la plus haute porte de la maison du Seigneur.\par
II R 15,36. Le reste des actions de Joatham, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 15,37. En ce m\'eame temps, le Seigneur commen\'e7a \'e0 envoyer contre Juda Rasin, roi de Syrie, et Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie.\par
II R 15,38. Et Joatham s'endormit avec ses p\'e8res, et fut enseveli avec eux dans la ville de David son p\'e8re; et Achaz, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
II R 16,1. La dix-septi\'e8me ann\'e9e de Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie, Achaz, fils de Joatham, roi de Juda, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner.\par
II R 16,2. Il avait vingt ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna seize ans \'e0 J\'e9rusalem; il ne fit point ce qui \'e9tait agr\'e9able au Seigneur son Dieu, comme David son p\'e8re.\par
II R 16,3. Mais il marcha dans la voie des rois d'Isra\'ebl, et consacra m\'eame son fils, le faisant passer par le feu, suivant la superstition des idoles des nations que le Seigneur avait d\'e9truites \'e0 l'entr\'e9e des fils d'Isra\'ebl.\par
II R 16,4. Il immolait aussi des victimes et offrait de l'encens sur les hauts lieux, sur les collines, et sous tous les arbres touffus.\par
II R 16,5. Alors Rasin, roi de Syrie, et Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie, roi d'Isra\'ebl, vinrent mettre le si\'e8ge devant J\'e9rusalem; et quoiqu'ils tinssent Achaz assi\'e9g\'e9, ils ne purent triompher de lui.\par
II R 16,6. En ce m\'eame temps, Rasin, roi de Syrie, reconquit Elam pour les Syriens, et en chassa les Juifs; et les Idum\'e9ens vinrent \'e0 Elam, et y habit\'e8rent, comme ils font encore aujourd'hui.\par
II R 16,7. Alors Achaz envoya des ambassadeurs \'e0 Th\'e9glath-Phalasar, roi des Assyriens, pour lui dire : Je suis votre serviteur et votre fils; venez me sauver des mains du roi de Syrie, et des mains du roi d'Isra\'ebl, qui se sont ligu\'e9s contre moi.\par
II R 16,8. Et ayant amass\'e9 l'argent et l'or qui se put trouver dans la maison du Seigneur et dans les tr\'e9sors du roi, il en fit des pr\'e9sents au roi des Assyriens.\par
II R 16,9. Le roi des Assyriens se rendit \'e0 ses d\'e9sirs, vint \'e0 Damas, ruina la ville, en transf\'e9ra les habitants \'e0 Cyr\'e8ne, et tua Rasin.\par
II R 16,10. Alors le roi Achaz alla \'e0 Damas au-devant de Th\'e9glath-Phalasar, roi des Assyriens, et ayant vu un autel qui \'e9tait \'e0 Damas, il en envoya au grand pr\'eatre Urie un mod\'e8le o\'f9 cet autel \'e9tait repr\'e9sent\'e9 selon sa forme exacte.\par
II R 16,11. Et le grand pr\'eatre Urie fit construire un autel tout semblable \'e0 celui de Damas, selon l'ordre qu'il en avait re\'e7u du roi Achaz, en attendant que ce roi f\'fbt revenu de Damas.\par
II R 16,12. Lorsque le roi Achaz fut revenu de Damas, il vit l'autel, et il le r\'e9v\'e9ra, et il vint y immoler des holocaustes et son sacrifice.\par
II R 16,13. Il y versa des libations, et y r\'e9pandit le sang des hosties pacifiques qu'il avait offertes sur l'autel.\par
II R 16,14. Il transf\'e9ra l'autel d'airain, qui \'e9tait devant le Seigneur, de devant la face du temple, du lieu de l'autel et du temple du Seigneur, et il le mit \'e0 c\'f4t\'e9 de l'autel vers le nord.\par
II R 16,15. Le roi d'Achaz donna aussi cet ordre au grand pr\'eatre Urie : Vous offrirez sur le grand autel l'holocauste du matin et le sacrifice du soir, l'holocauste de roi et son sacrifice, l'holocauste de tout le peuple, leurs sacrifices et leurs libations, et vous r\'e9pandrez sur cet autel tout le sang des holocaustes et tout le sang des victimes; quant \'e0 l'autel d'airain, j'en ordonnerai \'e0 ma volont\'e9.\par
II R 16,16. Le grand pr\'eatre Urie ex\'e9cuta donc en toutes choses les ordres que le roi Achaz lui avait donn\'e9s.\par
II R 16,17. Le roi Achaz enleva aussi les bases cisel\'e9es, et le bassin qui \'e9tait dessus. Et il \'f4ta la mer de dessus les boeufs d'airain qui la portaient, et il la mit sur le pav\'e9, qui \'e9tait de pierre.\par
II R 16,18. Il changea aussi dans le temple du Seigneur, \'e0 cause du roi des Assyriens, la galerie du sabbat, qu'il avait b\'e2tie dans le temple, et l'entr\'e9e ext\'e9rieure du roi.\par
II R 16,19. Le reste des actions d'Achaz est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 16,20. Achaz s'endormit avec ses p\'e8res, et fut enseveli avec eux dans la ville de David, et Ez\'e9chias, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
II R 17,1. La douzi\'e8me ann\'e9e d'Achaz, roi de Juda, Os\'e9e, fils d'Ela, r\'e9gna sur Isra\'ebl \'e0 Samarie, pendant neuf ans.\par
II R 17,2. Et il fit le mal devant le Seigneur, mais non comme les rois d'Isra\'ebl qui avaient \'e9t\'e9 avant lui.\par
II R 17,3. Salmanasar, roi des Assyriens, marcha contre lui, et Os\'e9e fut asservi \'e0 Salmanasar, roi des Assyriens, et il lui payait le tribut.\par
II R 17,4. Mais le roi des Assyriens d\'e9couvrit qu'Os\'e9e pensait \'e0 se r\'e9volter, et qu'il avait envoy\'e9 des ambassadeurs \'e0 Sua, roi d'Egypte, pour n'\'eatre plus oblig\'e9 de payer le tribut aux Assyriens, comme il faisait tous les ans; il l'assi\'e9gea donc, et l'ayant pris, il l'envoya encha\'een\'e9 en prison.\par
II R 17,5. Salmanasar parcourut ensuite tout le pays; et \'e9tant venu \'e0 Samarie, il la tint assi\'e9g\'e9e pendant trois ans.\par
II R 17,6. La neuvi\'e8me ann\'e9e d'Os\'e9e, le roi des Assyriens prit Samarie, et transf\'e9ra les Isra\'e9lites au pays des Assyriens, et les fit demeurer dans Hala, et dans Habor, pr\'e8s du fleuve de Gozan, et dans les villes des M\'e8des.\par
II R 17,7. Car les fils d'Isra\'ebl avaient p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur leur Dieu, qui les avait tir\'e9s de l'Egypte, et de la main du Pharaon, roi d'Egypte, et ils adoraient des dieux \'e9trangers.\par
II R 17,8. Ils vivaient selon les coutumes des nations que le Seigneur avait extermin\'e9es \'e0 l'entr\'e9e des fils d'Isra\'ebl, et selon les coutumes des rois d'Isra\'ebl, qui avaient imit\'e9 ces nations.\par
II R 17,9. Les fils d'Isra\'ebl avaient offens\'e9 le Seigneur leur Dieu par ces actions criminelles, et s'\'e9taient b\'e2ti des hauts lieux dans toutes leurs villes, depuis les tours des gardes jusqu'aux places fortes.\par
II R 17,10. Ils avaient aussi dress\'e9 des statues et plant\'e9 des bois sacr\'e9s sur toutes les collines \'e9lev\'e9es, et sous tous les arbres touffus.\par
II R 17,11. Et ils br\'fblaient de l'encens sur les autels, comme les nations que le Seigneur avait extermin\'e9es \'e0 leur entr\'e9e. Ils commettaient des actions tr\'e8s criminelles par lesquelles ils irritaient le Seigneur.\par
II R 17,12. Ils adoraient des abominations, contre la d\'e9fense expresse que le Seigneur leur en avait faite.\par
II R 17,13. Le Seigneur avait fait souvent des protestations dans Isra\'ebl et dans Juda par tous les proph\'e8tes et les voyants, et Il leur avait dit : Quittez vos voies corrompues, et revenez \'e0 Moi; gardez Mes pr\'e9ceptes et Mes c\'e9r\'e9monies, selon toutes les lois que J'ai prescrites \'e0 vos p\'e8res, et selon que Je vous l'ai d\'e9clar\'e9 par les proph\'e8tes, Mes serviteurs, que Je vous ai envoy\'e9s.\par
II R 17,14. Et ils n'avaient pas \'e9cout\'e9; mais leur t\'eate \'e9tait devenu inflexible comme celle de leurs p\'e8res, qui n'avaient point voulu ob\'e9ir au Seigneur leur Dieu.\par
II R 17,15. Ils avaient rejet\'e9 Ses lois, et l'alliance qu'Il avait faite avec leurs p\'e8res, aussi bien que toutes les remontrances qu'Il leur avait fait faire. Ils avaient couru apr\'e8s les vanit\'e9s, et ils avaient agi vainement, en suivant les nations dont ils \'e9taient environn\'e9s, quoique le Seigneur leur e\'fbt d\'e9fendu si express\'e9ment de faire ce qu'elles faisaient.\par
II R 17,16. Ils avaient abandonn\'e9 toutes les ordonnances du Seigneur leur Dieu; ils s'\'e9taient fait deux veaux de fonte, ils avaient plant\'e9 des bois sacr\'e9s, ador\'e9 tous les astres du ciel, et ils avaient servi Baal.\par
II R 17,17. Ils sacrifiaient leurs fils et leurs filles, et les faisaient passer par le feu. Ils s'\'e9taient attach\'e9s aux divinations et aux augures, et ils s'\'e9taient livr\'e9s au mal pour le commettre devant le Seigneur, de mani\'e8re \'e0 L'irriter.\par
II R 17,18. Le Seigneur con\'e7ut donc une grande indignation contre Isra\'ebl, et les rejeta de devant Sa face, et il ne demeura plus que la seule tribu de Juda.\par
II R 17,19. Et Juda lui-m\'eame ne garda point les commandements du Seigneur son Dieu, mais marcha dans les \'e9garements d'Isra\'ebl.\par
II R 17,20. Alors le Seigneur abandonna toute la race d'Isra\'ebl. Il les affligea, et les livra aux mains des pillards, jusqu'\'e0 ce qu'Il les rejet\'e2t de devant Sa face.\par
II R 17,21. Cela eut lieu d\'e8s le temps o\'f9 Isra\'ebl se s\'e9para de la maison de David, et o\'f9 les dix tribus se donn\'e8rent pour roi J\'e9roboam, fils de Nabat; car J\'e9roboam s\'e9para Isra\'ebl d'avec le Seigneur, et les fit tomber dans un grand p\'e9ch\'e9.\par
II R 17,22. Les fils d'Isra\'ebl march\'e8rent ensuite dans tous les p\'e9ch\'e9s de J\'e9roboam, et ils ne s'en retir\'e8rent point,\par
II R 17,23. jusqu'\'e0 ce qu'enfin le Seigneur rejet\'e2t Isra\'ebl de devant Sa face, comme Il l'avait pr\'e9dit par tous les proph\'e8tes Ses serviteurs; et alors Isra\'ebl fut transf\'e9r\'e9 de son pays en Assyrie, o\'f9 il est encore aujourd'hui.\par
II R 17,24. Or le roi des Assyriens fit venir des habitants de Babylone, de Cutha, d'Avah, d'Emath et de S\'e9pharva\'efm, et il les \'e9tablit dans les villes de Samarie \'e0 la place des fils d'Isra\'ebl. Ces peuples poss\'e9d\'e8rent la Samarie, et habit\'e8rent dans ses villes.\par
II R 17,25. Lorsqu'ils eurent commenc\'e9 \'e0 y demeurer, comme ils ne craignaient point le Seigneur, le Seigneur envoya contre eux des lions qui les tuaient.\par
II R 17,26. On l'annon\'e7a au roi des Assyriens, et on lui dit : Les peuples que vous avez d\'e9port\'e9s, et que vous avez fait habiter dans les villes de Samarie, ignorent la religion du Dieu de ce pays, et le Seigneur a envoy\'e9 contre eux des lions qui les tuent, parce qu'ils ignorent la mani\'e8re de servir le Dieu du pays.\par
II R 17,27. Alors le roi des Assyriens donna cet ordre, et dit : Envoyez-y l'un des pr\'eatres que vous en avez emmen\'e9s captifs; qu'il y retourne, et demeure avec ces peuples, et qu'il leur apprenne le culte qui doit \'eatre rendu au Dieu du pays.\par
II R 17,28. Ainsi l'un des pr\'eatres qui avaient \'e9t\'e9 emmen\'e9s captifs de Samarie y revint, et demeura \'e0 B\'e9thel, et il leur apprenait la mani\'e8re dont ils devaient honorer le Seigneur.\par
II R 17,29. Chacun de ces peuples se fit son dieu; et ils les mirent dans les temples et dans les hauts lieux que les Samaritains avaient b\'e2tis; chaque nation mit le sien dans les villes o\'f9 elle habitait.\par
II R 17,30. Les Babyloniens se firent Sochoth-Benoth; les Cuth\'e9ens, Nergel; ceux d'Emath, Asima;\par
II R 17,31. les H\'e9v\'e9ens firent Nebahaz et Tharthac; mais ceux de S\'e9pharva\'efm faisaient passer leurs enfants par le feu, et les br\'fblaient \'e0 Adram\'e9lech et \'e0 Anam\'e9lech, dieux de S\'e9pharva\'efm.\par
II R 17,32. Et n\'e9anmoins ils adoraient le Seigneur. Ils choisissaient les derniers du peuple pour les \'e9tablir pr\'eatres des hauts lieux, et ils offraient leurs sacrifices dans ces temples.\par
II R 17,33. Et quoiqu'ils adorassent le Seigneur, ils servaient en m\'eame temps leurs dieux, selon la coutume des nations du milieu desquelles ils avaient \'e9t\'e9 transf\'e9r\'e9s en Samarie.\par
II R 17,34. Ces peuples suivent encore aujourd'hui leurs anciennes coutumes. Ils ne craignent pas le Seigneur, ils ne gardent pas Ses c\'e9r\'e9monies, ni Ses ordonnances, ni Ses lois, ni les pr\'e9ceptes qu'Il donna aux fils de Jacob (qu'Il surnomma Isra\'ebl),\par
II R 17,35. avec lesquels Il avait fait alliance, en leur donnant ce commandement si expr\'e8s : Ne r\'e9v\'e9rez point les dieux \'e9trangers, ne les adorez pas, et ne leur sacrifiez pas;\par
II R 17,36. mais rendez ces devoirs au Seigneur votre Dieu, qui vous a tir\'e9s d'Egypte par une grande puissance, et en d\'e9ployant la force de Son bras. R\'e9v\'e9rez-Le, adorez-Le, et offrez-Lui vos sacrifices.\par
II R 17,37. Gardez Ses c\'e9r\'e9monies, Ses ordonnances, Ses lois, et les pr\'e9ceptes qu'Il vous a donn\'e9s par \'e9crit; observez-les tous les jours de votre vie; et n'ayez aucune crainte des dieux \'e9trangers.\par
II R 17,38. N'oubliez jamais l'alliance qu'Il a faite avec vous, et n'honorez point les dieux \'e9trangers;\par
II R 17,39. mais craignez le Seigneur votre Dieu, et c'est Lui qui vous d\'e9livrera de la puissance de tous vos ennemis.\par
II R 17,40. Cependant ils n'ont point ob\'e9i, et ils ont suivi leurs anciennes coutumes.\par
II R 17,41. Ainsi ces peuples ont craint le Seigneur; mais ils ont servi en m\'eame temps les idoles. Car leurs fils et leurs petits-fils font encore aujourd'hui ce qu'ont fait leurs p\'e8res.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
II R 18,1. La troisi\'e8me ann\'e9e d'Os\'e9e, fils d'Ela, roi d'Isra\'ebl, Ez\'e9chias, fils d'Achaz, roi de Juda, commen\'e7a \'e0 r\'e9gner.\par
II R 18,2. Il avait vingt-cinq ans lorsqu'il monta sur le tr\'f4ne, et il r\'e9gna vingt-neuf ans dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Abi, et \'e9tait fille de Zacharie.\par
II R 18,3. Il fit ce qui \'e9tait bon aux yeux du Seigneur, selon tout ce qu'avait fait David son p\'e8re.\par
II R 18,4. Il d\'e9truisit les hauts lieux, brisa les statues, abattit les bois sacr\'e9s, et mit en pi\'e8ces le serpent d'airain que Mo\'efse avait fait, parce que les fils d'Isra\'ebl lui avaient br\'fbl\'e9 de l'encens jusqu'alors, et il l'appela Nohestan.\par
II R 18,5. Il mit son esp\'e9rance au Seigneur Dieu d'Isra\'ebl; c'est pourquoi il n'y en eut point apr\'e8s lui d'entre tous les rois de Juda qui lui f\'fbt semblable, de m\'eame qu'il n'y en avait pas eu avant lui.\par
II R 18,6. Il demeura attach\'e9 au Seigneur, et il ne se retira pas de Ses voies, et il observa les commandements que le Seigneur avait donn\'e9s \'e0 Mo\'efse.\par
II R 18,7. C'est pourquoi le Seigneur \'e9tait avec lui, et il se conduisait avec sagesse dans toutes ses entreprises. Il se r\'e9volta aussi contre le roi des Assyriens, et ne voulut plus lui \'eatre asservi.\par
II R 18,8. Il battit les Philistins jusqu'\'e0 Gaza, et il ruina leurs terres, depuis les tours des gardes jusqu'aux villes fortes.\par
II R 18,9. La quatri\'e8me ann\'e9e du roi Ez\'e9chias, qui \'e9tait la septi\'e8me d'Os\'e9e, fils d'Ela, roi d'Isra\'ebl, Salmanasar, roi des Assyriens, vint \'e0 Samarie et l'assi\'e9gea,\par
II R 18,10. et la prit; car Samarie fut prise apr\'e8s un si\'e8ge de trois ans, la sixi\'e8me ann\'e9e d'Ez\'e9chias, c'est-\'e0-dire la neuvi\'e8me ann\'e9e d'Os\'e9e, roi d'Isra\'ebl.\par
II R 18,11. Et le roi des Assyriens d\'e9porta les Isra\'e9lites en Assyrie, et les fit habiter \'e0 Hala et \'e0 Habor, pr\'e8s du fleuve de Gozan, dans les villes des M\'e8des,\par
II R 18,12. parce qu'ils n'avaient point \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur leur Dieu, qu'ils avaient viol\'e9 Son alliance, et qu'ils n'avaient ni \'e9cout\'e9 ni suivi tout ce que Mo\'efse, serviteur du Seigneur, leur avait prescrit.\par
II R 18,13. La quatorzi\'e8me ann\'e9e du roi Ez\'e9chias, Sennach\'e9rib, roi des Assyriens, vint attaquer toutes les villes fortes de Juda, et il les prit.\par
II R 18,14. Alors Ez\'e9chias, roi de Juda, envoya des ambassadeurs au roi des Assyriens \'e0 Lachis, et lui dit : J'ai p\'e9ch\'e9; \'e9loignez-vous de moi, et je souffrirai tout ce que vous m'imposerez. Le roi des Assyriens ordonna \'e0 Ez\'e9chias, roi de Juda, de lui donner trois cents talents d'argent et trente talents d'or.\par
II R 18,15. Ez\'e9chias lui donna tout l'argent qui se trouva dans la maison du Seigneur, et dans les tr\'e9sors du roi.\par
II R 18,16. Ce fut alors qu'Ez\'e9chias d\'e9tacha des battants des portes du temple du Seigneur les lames d'or que lui-m\'eame y avait attach\'e9es, et les donna au roi des Assyriens.\par
II R 18,17. Le roi des Assyriens envoya ensuite de Lachis \'e0 J\'e9rusalem, vers le roi Ez\'e9chias, Tharthan, Rabsaris et Rabsac\'e8s, avec une forte escorte. Ils mont\'e8rent, et arriv\'e8rent \'e0 J\'e9susalem, et s'arr\'eat\'e8rent pr\'e8s de l'aqueduc de la piscine sup\'e9rieure, qui est sur le chemin du Champ du foulon;\par
II R 18,18. et ils appel\'e8rent le roi. Eliacim, fils d'Helcias, grand ma\'eetre de la maison du roi, Sobna, secr\'e9taire, et Joah\'e9, fils d'Asaph, chancelier, sortirent aupr\'e8s d'eux.\par
II R 18,19. Et Rabsac\'e8s leur dit : Dites \'e0 Ez\'e9chias : Voici ce que dit le grand roi, le roi des Assyriens : Quelle est cette confiance sur laquelle vous vous appuyez?\par
II R 18,20. Vous avez peut-\'eatre form\'e9 le dessein de vous pr\'e9parer au combat; mais en quoi mettez-vous votre confiance, pour oser vous opposer \'e0 moi?\par
II R 18,21. Est-ce que vous esp\'e9rez du soutien du roi d'Egypte? Ce n'est qu'un roseau bris\'e9; et si un homme s'appuie dessus, il se brisera et lui entrera dans la main, et la transpercera. Voil\'e0 ce qu'est le pharaon, roi d'Egypte, pour tous ceux qui mettent leur confiance en lui.\par
II R 18,22. Que si vous me dites : C'est dans le Seigneur notre Dieu que nous avons confiance, n'est-ce pas ce Dieu dont Ez\'e9chias a d\'e9truit les autels et les hauts lieux, en donnant cet ordre \'e0 Juda et \'e0 J\'e9rusalem : Vous n'adorerez plus que dans J\'e9rusalem, devant ce seul autel?\par
II R 18,23. Venez donc maintenant aupr\'e8s du roi des Assyriens mon ma\'eetre, et je vous donnerai deux mille chevaux; et voyez si vous pourrez trouver seulement autant d'hommes qu'il en faut pour les monter.\par
II R 18,24. Et comment pourriez-vous tenir ferme devant un seul satrape des derniers serviteurs de mon seigneur? Est-ce que vous mettez votre confiance dans l'Egypte, \'e0 cause de ses chars et de ses cavaliers?\par
II R 18,25. Mais n'est-ce pas par la volont\'e9 du Seigneur que je suis venu dans ce pays pour le d\'e9truire? Le Seigneur m'a dit : Entrez dans cette terre et ravagez-la.\par
II R 18,26. Alors Eliacim, fils d'Helcias, et Sobna et Joah\'e9 dirent \'e0 Rabsac\'e8s : Nous vous supplions de parler \'e0 vos serviteurs en syriaque, car nous comprenons cette langue, et de ne pas nous parler en h\'e9breu devant le peuple, qui \'e9coute de dessus les murailles.\par
II R 18,27. Rabsac\'e8s leur r\'e9pondit : Est-ce pour parler \'e0 votre ma\'eetre et \'e0 vous, que mon seigneur m'a envoy\'e9 ici? et n'est-ce pas plut\'f4t pour parler \'e0 ces hommes qui sont sur la muraille, r\'e9duits \'e0 manger leurs excr\'e9ments avec vous et \'e0 boire leur urine?\par
II R 18,28. Rabsac\'e8s, se tenant donc debout, cria \'e0 haute voix, en h\'e9breu : Ecoutez les paroles du grand roi, du roi des Assyriens.\par
II R 18,29. Voici ce que dit le roi : Qu'Ez\'e9chias ne vous s\'e9duise point, car il ne pourra pas vous d\'e9livrer de ma main.\par
II R 18,30. Ne vous laissez point aller \'e0 cette confiance qu'il veut vous donner dans le Seigneur, en disant : Le Seigneur nous d\'e9livrera de ce p\'e9ril, et cette ville ne sera point livr\'e9e entre les mains du roi des Assyriens.\par
II R 18,31. Gardez-vous d'\'e9couter Ez\'e9chias; car voici ce que dit le roi des Assyriens : Prenez un conseil utile, et traitez avec moi; venez vous rendre \'e0 moi, et chacun de vous mangera de sa vigne, et de son figuier, et vous boirez des eaux de vos citernes;\par
II R 18,32. jusqu'\'e0 ce que je vienne vous transf\'e9rer en une terre qui est semblable \'e0 la v\'f4tre, une terre fertile, abondante en vin et en pain, une terre de vignes et d'oliviers, une terre d'huile et de miel; et vous vivrez, et vous ne mourrez point. N'\'e9coutez donc pas Ez\'e9chias, qui vous trompe en disant : Le Seigneur nous d\'e9livrera.\par
II R 18,33. Les dieux des nations ont-ils d\'e9livr\'e9 leurs terres de la main du roi des Assyriens?\par
II R 18,34. O\'f9 est maintenant le dieu d'Emath et le dieu d'Arphad? O\'f9 est le dieu de S\'e9pharva\'efm, d'Ana et d'Ava? Ont-ils d\'e9livr\'e9 de ma main la ville de Samarie?\par
II R 18,35. Quels sont parmi tous les dieux des nations ceux qui ont d\'e9livr\'e9 de ma main leur propre pays, pour croire que le Seigneur pourra d\'e9livrer de ma main la ville de J\'e9rusalem?\par
II R 18,36. Cependant le peuple se tut, et ne r\'e9pondit pas un seul mot; car ils avaient re\'e7u ordre du roi de ne lui rien r\'e9pondre.\par
II R 18,37. Alors Eliacim, fils d'Helcias, grand ma\'eetre de la maison, Sobna, secr\'e9taire, et Joah\'e9, fils d'Asaph, chancelier, vinrent trouver Ez\'e9chias, les v\'eatements d\'e9chir\'e9s, et ils lui rapport\'e8rent les paroles de Rabsac\'e8s.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
II R 19,1. Lorsque le roi Ez\'e9chias eut entendu cela, il d\'e9chira ses v\'e9tements, se couvrit d'un sac, et entra dans la maison du Seigneur.\par
II R 19,2. Et il envoya Eliacim, grand ma\'eetre de sa maison, Sobna, secr\'e9taire, et les plus anciens des pr\'eatres, couverts de sacs, vers le proph\'e8te Isa\'efe, fils d'Amos;\par
II R 19,3. et ils lui dirent : Voici ce que dit Ez\'e9chias : Ce jour est un jour d'affliction, de reproche et de blasph\'e8me. Les enfants sont sur le point de na\'eetre, mais celle qui est en travail n'a pas assez de force pour enfanter.\par
II R 19,4. Peut-\'eatre que le Seigneur votre Dieu aura entendu les paroles de Rabsac\'e8s, qui a \'e9t\'e9 envoy\'e9 par le roi des Assyriens son ma\'eetre, pour blasph\'e9mer le Dieu vivant, et pour Lui insulter par des paroles que le Seigneur votre Dieu a entendues. Faites donc une pri\'e8re pour le reste qui subsiste encore.\par
II R 19,5. Les serviteurs du roi Ez\'e9chias all\'e8rent donc trouver Isa\'efe.\par
II R 19,6. Et Isa\'efe leur r\'e9pondit : Vous direz ceci \'e0 votre ma\'eetre : Voici ce que dit le Seigneur : Ne craignez point ces paroles que vous avez entendues, par lesquelles les serviteurs du roi des Assyriens M'ont blasph\'e9m\'e9.\par
II R 19,7. Je vais lui envoyer un esprit, et il apprendra une nouvelle, et il retournera dans son pays, et Je l'y ferai p\'e9rir par l'\'e9p\'e9e.\par
II R 19,8. Rabsac\'e8s retourna donc aupr\'e8s du roi des Assyriens, et il le trouva qui assi\'e9geait Lobna; car il avait appris qu'il s'\'e9tait retir\'e9 de devant Lachis.\par
II R 19,9. Et Sennach\'e9rib re\'e7ut une nouvelle au sujet de Tharaca, roi d'Ethiopie. On lui dit : Voici qu'il s'est mis en marche pour vous combattre; et sur le point de s'avancer contre ce roi, il envoya ses ambassadeurs \'e0 Ez\'e9chias, avec cet ordre:\par
II R 19,10. Vous direz \'e0 Ez\'e9chias, roi de Juda : Ne vous laissez pas s\'e9duire par votre Dieu, en qui vous mettez votre confiance, et ne dites point : J\'e9rusalem ne sera pas livr\'e9e entre les mains du roi des Assyriens.\par
II R 19,11. Car vous avez appris vous-m\'eame ce que les rois des Assyriens ont fait \'e0 toutes les autres nations, et comment ils les ont ruin\'e9es. Pourrez-vous donc, vous seul, \'eatre d\'e9livr\'e9?\par
II R 19,12. Les dieux des nations ont-ils d\'e9livr\'e9 les peuples que mes p\'e8res ont ravag\'e9s? Ont-ils d\'e9livr\'e9 Gozan, Haran, R\'e9seph, et les fils d'Eden, qui \'e9taient \'e0 Th\'e9lassar?\par
II R 19,13. O\'f9 est maintenant le roi d'Emath, le roi d'Arphad, le roi de la ville de S\'e9pharva\'efm, d'Ana et d'Ava?\par
II R 19,14. Lorsque Ez\'e9chias eut re\'e7u la lettre de Sennach\'e9rib de la main des ambassadeurs, il la lut, vint dans le temple, et \'e9tendit la lettre devant le Seigneur,\par
II R 19,15. et il pria devant Lui en ces termes : Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl, qui \'eates assis sur les ch\'e9rubins, c'est Vous seul qui \'eates le Dieu de tous les rois du monde; c'est Vous qui avez fait le ciel et la terre.\par
II R 19,16. Pr\'eatez l'oreille et \'e9coutez; ouvrez les yeux, Seigneur, et consid\'e9rez; \'e9coutez toutes les paroles de Sennach\'e9rib, qui a envoy\'e9 ses ambassadeurs pour blasph\'e9mer devant nous le Dieu vivant.\par
II R 19,17. Il est vrai, Seigneur, que les rois des Assyriens ont d\'e9truit les nations, qu'ils ont ravag\'e9 toutes leurs terres,\par
II R 19,18. et qu'ils ont jet\'e9 leurs dieux dans le feu, et les ont an\'e9antis, car ce n'\'e9taient point des dieux, mais des images de bois et de pierre faites par la main des hommes.\par
II R 19,19. Sauvez-nous donc maintenant, Seigneur notre Dieu, des mains de ce roi, afin que tous les royaumes de la terre sachent que Vous \'eates seul le Seigneur Dieu.\par
II R 19,20. Alors Isa\'efe, fils d'Amos, envoya dire \'e0 Ez\'e9chias : Voici ce que dit le Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl : J'ai entendu la pri\'e8re que vous m'avez faite touchant Sennach\'e9rib, roi des Assyriens.\par
II R 19,21. Voici ce que le Seigneur a dit de lui : Elle t'a m\'e9pris\'e9, elle t'a insult\'e9, la vierge fille de Sion; elle a secou\'e9 la t\'eate derri\'e8re vous, la fille de J\'e9rusalem.\par
II R 19,22. Qui as-tu insult\'e9, qui as-tu blasph\'e9m\'e9? contre qui as-tu hauss\'e9 la voix et \'e9lev\'e9 tes yeux insolents? C'est contre le Saint d'Isra\'ebl.\par
II R 19,23. Tu as blasph\'e9m\'e9 le Seigneur par tes serviteurs, et tu as dit : J'ai gravi le sommet des montagnes du Liban avec la multitude de mes chars; j'ai abattu ses beaux c\'e8dres, et les plus grands de ses sapins; j'ai p\'e9n\'e9tr\'e9 jusqu'\'e0 ses extr\'e9mit\'e9s, et j'ai abattu la for\'eat de son Carmel.\par
II R 19,24. J'ai bu les eaux \'e9trang\'e8res, et j'ai dess\'e9ch\'e9 avec la plante de mes pieds toutes celles qui \'e9taient ferm\'e9es.\par
II R 19,25. N'as-tu pas entendu dire ce que J'ai fait d\'e8s le commencement? D\'e8s les jours anciens J'ai form\'e9 ce dessein, et maintenant Je l'ai ex\'e9cut\'e9; les villes fortifi\'e9es des combattants restent comme des collines en ruines.\par
II R 19,26. Les mains ont trembl\'e9 \'e0 ceux qui \'e9taient dedans; ils ont \'e9t\'e9 confondus, et ils sont devenus comme l'herbe des champs, et comme l'herbe verdoyante des toits, qui se s\'e8che avant de venir \'e0 maturit\'e9.\par
II R 19,27. Ta demeure, et ton entr\'e9e, et ta sortie, et ta voie, Je les ai pr\'e9vues, ainsi que ta fureur contre Moi.\par
II R 19,28. Tu as d\'e9lir\'e9 contre Moi, et ton orgueil est mont\'e9 jusqu'\'e0 Mes oreilles. Je te mettrai donc une boucle au nez et un mors \'e0 la bouche, et Je te ferai retourner par le m\'eame chemin par lequel tu es venu.\par
II R 19,29. Mais pour vous, \'f4 Ez\'e9chias, voici le signe que Je vous donnerai : Mangez cette ann\'e9e ce que vous pourrez trouver; la seconde ann\'e9e, ce qui na\'eetra de soi-m\'eame; mais, la troisi\'e8me ann\'e9e, semez et r\'e9coltez, plantez des vignes, et mangez-en le fruit.\par
II R 19,30. Et tout ce qui restera de la maison de Juda jettera ses racines en bas, et poussera son fruit en haut.\par
II R 19,31. Car il sortira de J\'e9rusalem un reste, et il en demeurera de la montagne de Sion, qui seront sauv\'e9s. Le z\'e8le du Seigneur des arm\'e9es fera cela.\par
II R 19,32. C'est pourquoi voici ce que le Seigneur dit du roi des Assyriens : Il n'entrera pas dans cette ville, il ne tirera pas de fl\'e8che contre ses murailles, elle ne sera point forc\'e9e par les boucliers, et environn\'e9e de retranchements.\par
II R 19,33. Il retournera par le m\'eame chemin par lequel il est venu, et il n'entrera pas dans cette ville, dit le Seigneur.\par
II R 19,34. Je prot\'e9gerai cette ville, et Je la sauverai, \'e0 cause de Moi et de Mon serviteur David.\par
II R 19,35. En cette nuit, l'Ange du Seigneur vint dans le camp des Assyriens, et y tua cent quatre-vingt-cinq mille hommes; et Sennach\'e9rib, roi des Assyriens, s'\'e9tant lev\'e9 au point du jour, vit tous ces cadavres; et il se retira aussit\'f4t,\par
II R 19,36. et il revint dans son pays, et demeura \'e0 Ninive.\par
II R 19,37. Et tandis qu'il adorait Nesroch, son dieu, dans son temple, ses deux fils, Adram\'e9lech et Sarasar, le tu\'e8rent \'e0 coups d'\'e9p\'e9e, et s'enfuirent en Arm\'e9nie; et Asarhaddon, son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
II R 20,1. En ce temps-l\'e0, Ez\'e9chias fut malade \'e0 la mort, et le proph\'e8te Isa\'efe, fils d'Amos, vint le trouver, et lui dit : Voici ce que dit le Seigneur : Mettez ordre \'e0 votre maison, car vous ne vivrez pas, et vous mourrez.\par
II R 20,2. Alors Ez\'e9chias tourna le visage vers la muraille, et fit sa pri\'e8re au Seigneur en disant:\par
II R 20,3. Seigneur, souvenez-Vous, je Vous prie, de quelle mani\'e8re j'ai march\'e9 devant Vous dans la v\'e9rit\'e9 et avec un coeur parfait, et que j'ai fait ce qui Vous \'e9tait agr\'e9able. Ez\'e9chias versa ensuite d'abondantes larmes.\par
II R 20,4. Et avant qu'Isa\'efe eut d\'e9pass\'e9 le milieu de la cour, le Seigneur lui parla et lui dit:\par
II R 20,5. Retournez, et dites \'e0 Ez\'e9chias, chef de Mon peuple : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu de David votre p\'e8re : J'ai entendu votre pri\'e8re, et j'ai vu vos larmes, et vous allez \'eatre gu\'e9ri; vous irez dans trois jours au temple du Seigneur,\par
II R 20,6. et J'ajouterai encore quinze ann\'e9es aux jours de votre vie. De plus, Je vous d\'e9livrerai, vous et cette ville, de la main du roi des Assyriens, et Je la prot\'e9gerai \'e0 cause de Moi-m\'eame et en consid\'e9ration de David Mon serviteur.\par
II R 20,7. Alors Isa\'efe dit : Apportez une masse de figues. Ils l'apport\'e8rent, et la mirent sur l'ulc\'e8re du roi, et il fut gu\'e9ri.\par
II R 20,8. Mais Ez\'e9chias avait dit \'e0 Isa\'efe : Quel signe aurai-je que le Seigneur me gu\'e9rira, et que j'irai dans trois jours au temple?\par
II R 20,9. Isa\'efe lui r\'e9pondit : Voici le signe que le Seigneur vous donnera pour vous assurer qu'Il accomplira la parole qu'Il a dite. Voulez-vous que l'ombre s'avance de dix lignes, ou qu'elle retourne en arri\'e8re de dix degr\'e9s?\par
II R 20,10. Et Ez\'e9chias dit : Il est ais\'e9 que l'ombre s'avance de dix lignes; et ce n'est pas ce que je d\'e9sire que le Seigneur fasse; mais qu'Il la fasse retourner en arri\'e8re de dix degr\'e9s.\par
II R 20,11. Le proph\'e8te Isa\'efe invoqua donc le Seigneur, qui fit reculer l'ombre de dix degr\'e9s sur l'horloge d'Achaz, le long des lignes par lesquelles elle \'e9tait d\'e9j\'e0 descendue.\par
II R 20,12. En ce temps-l\'e0, B\'e9rodach Baladan, fils de Baladan, roi des Babyloniens, envoya une lettre et des pr\'e9sents \'e0 Ez\'e9chias, parce qu'il avait appris qu'il avait \'e9t\'e9 malade.\par
II R 20,13. Ez\'e9chias eut une grande joie de leur arriv\'e9e, et il leur montra son tr\'e9sor, son or et son argent, tous ses aromates et ses huiles de senteur, tous ses vases pr\'e9cieux, et tout ce qu'il avait dans tous ses tr\'e9sors. Il n'y eut rien dans son palais, ni de tout ce qui \'e9tait \'e0 lui, qu'il ne leur f\'eet voir.\par
II R 20,14. Le proph\'e8te Isa\'efe vint ensuite trouver le roi Ez\'e9chias, et lui dit : Que vous ont dit ces hommes, et d'o\'f9 sont-ils venus aupr\'e8s de vous? Ez\'e9chias lui r\'e9pondit : Ils sont venus vers moi d'un pays lointain, de Babylone.\par
II R 20,15. Isa\'efe lui dit : Qu'ont-ils vu dans votre maison? Ez\'e9chias r\'e9pondit : Ils ont vu tout ce qu'il y a dans mon palais; il n'y a rien dans mes tr\'e9sors que je ne leur aie fait voir.\par
II R 20,16. Alors Isa\'efe dit \'e0 Ez\'e9chias : Ecoutez la parole du Seigneur:\par
II R 20,17. Il viendra un temps o\'f9 tout ce qui est dans votre maison, et tout ce que vos p\'e8res y ont amass\'e9 jusqu'\'e0 ce jour sera transport\'e9 \'e0 Babylone, sans qu'il en demeure rien, dit le Seigneur.\par
II R 20,18. Vos fils m\'eames, qui seront sortis de vous, que vous aurez engendr\'e9s, seront pris pour \'eatre eunuques dans le palais du roi de Babylone.\par
II R 20,19. Ez\'e9chias r\'e9pondit \'e0 Isa\'efe : La parole du Seigneur que vous m'avez annonc\'e9e est bonne; que la paix et la v\'e9rit\'e9 r\'e8gnent pendant ma vie.\par
II R 20,20. Le reste des actions d'Ez\'e9chias, son grand courage, et la mani\'e8re dont il fit faire une piscine et un aqueduc, pour donner des eaux \'e0 la ville, tout cela est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 20,21. Et Ez\'e9chias s'endormit avec ses p\'e8res, et Manass\'e9 son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
II R 21,1. Manass\'e9 avait douze ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna cinquante-cinq ans dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Haphsiba.\par
II R 21,2. Il fit le mal devant le Seigneur, et il adora les idoles des nations que le Seigneur avait extermin\'e9es \'e0 l'entr\'e9e des fils d'Isra\'ebl.\par
II R 21,3. Il reb\'e2tit les hauts lieux que son p\'e8re Ez\'e9chias avait d\'e9truits; il dressa des autels \'e0 Baal, et il fit planter des bois sacr\'e9s, comme avait fait Achab, roi d'Isra\'ebl; il adora tous les astres du ciel, et il leur sacrifia.\par
II R 21,4. Il b\'e2tit aussi des autels dans la maison du Seigneur, de laquelle le Seigneur avait dit : J'\'e9tablirai Mon nom dans J\'e9rusalem.\par
II R 21,5. Et il dressa des autels \'e0 tous les astres du ciel dans les deux parvis du temple du Seigneur.\par
II R 21,6. Il fit passer son fils par le feu, se livra aux divinations, observa les augures, et institua ceux qu'on appelle pythons, et multiplia les enchanteurs, pour commettre le mal aux yeux du Seigneur, et pour L'irriter.\par
II R 21,7. Il mit aussi l'idole du bois sacr\'e9 qu'il avait plant\'e9 dans le temple du Seigneur, duquel le Seigneur avait dit \'e0 David et \'e0 Salomon son fils : C'est dans ce temple, et dans J\'e9rusalem, que J'ai choisie d'entre toutes les tribus d'Isra\'ebl, que J'\'e9tablirai Mon nom \'e0 jamais;\par
II R 21,8. et Je ne ferai plus mouvoir le pied d'isra\'ebl hors de la terre que J'ai donn\'e9e \'e0 leurs p\'e8res; pourvu qu'ils gardent tout ce que Je leur ai command\'e9, et toute la loi que Mon serviteur Mo\'efse leur a donn\'e9e.\par
II R 21,9. Et cependant ils n'ont point \'e9cout\'e9 le Seigneur; mais ils se sont laiss\'e9 s\'e9duire par Manass\'e9, pour faire encore plus de mal que n'en avaient fait les nations extermin\'e9es par le Seigneur \'e0 l'entr\'e9e des fils d'Isra\'ebl.\par
II R 21,10. Le Seigneur parla ensuite par tous les proph\'e8tes Ses serviteurs, et il dit:\par
II R 21,11. Parce que Manass\'e9, roi de Juda, a commis ces abominations encore plus d\'e9testables que tout ce que les Amorrh\'e9ens avaient fait avant lui, et qu'il a fait p\'e9cher Juda par ses infamies,\par
II R 21,12. voici ce que dit le Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl : Je ferai fondre de tels maux sur J\'e9rusalem et sur Juda, que les oreilles en seront tout \'e9tourdies \'e0 quiconque les entendra.\par
II R 21,13. J'\'e9tendrai sur J\'e9rusalem le cordeau de Samarie et le poids de la maison d'Achab; J'effacerai J\'e9rusalem comme on efface ce qui est \'e9crit sur des tablettes; Je passerai et repasserai souvent le style par-dessus, afin qu'il n'en demeure rien.\par
II R 21,14. J'abandonnerai les restes de Mon h\'e9ritage, et les livrerai entre les mains de leurs ennemis, et tous ceux qui les ha\'efssent les pilleront et les ravageront;\par
II R 21,15. parce qu'ils ont commis le mal devant Moi, et qu'ils ont continu\'e9 \'e0 M'irriter, depuis le jour o\'f9 leurs p\'e8res sont sortis d'Egypte jusqu'\'e0 pr\'e9sent.\par
II R 21,16. De plus, Manass\'e9 r\'e9pandit des ruisseaux de sang innocent jusqu'\'e0 en remplir toute la ville de J\'e9rusalem, outre les autres p\'e9ch\'e9s par lesquels il avait fait p\'e9cher Juda, pour commettre le mal devant le Seigneur.\par
II R 21,17. Le reste des actions de Manass\'e9, tout ce qu'il a fait et le p\'e9ch\'e9 qu'il a commis, tout cela est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 21,18. Et Manass\'e9 s'endormit avec ses p\'e8res, et fut enseveli dans le jardin de sa maison, dans le jardin d'Oza; et Amon son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 21,19. Amon avait vingt-deux ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna deux ans dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Messal\'e9meth; elle \'e9tait fille de Harus, de J\'e9t\'e9ba.\par
II R 21,20. Il fit le mal devant le Seigneur, comme avait fait Manass\'e9 son p\'e8re.\par
II R 21,21. Il marcha dans toutes les voies par lesquelles son p\'e8re avait march\'e9. Il r\'e9v\'e9ra les m\'eames abominations que son p\'e8re avait r\'e9v\'e9r\'e9es, et il les adora.\par
II R 21,22. Il abandonna le Dieu de ses p\'e8res, et ne marcha point dans la voie du Seigneur.\par
II R 21,23. Et ses serviteurs lui dress\'e8rent des emb\'fbches et le tu\'e8rent dans sa maison.\par
II R 21,24. Mais le peuple frappa tous ceux qui avaient conspir\'e9 contre le roi Amon, et \'e9tablit Josias, son fils, pour r\'e9gner \'e0 sa place.\par
II R 21,25. Le reste des actions d'Amon est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 21,26. Il fut enseveli dans son s\'e9pulcre, dans le jardin d'Oza, et Josias, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
II R 22,1. Josias avait huit ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna trente et un ans \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Idida; elle \'e9tait fille de Hada\'efa, de B\'e9s\'e9cath.\par
II R 22,2. Il fit ce qui \'e9tait agr\'e9able au Seigneur, et marcha dans toutes les voies de David son p\'e8re, sans se d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche.\par
II R 22,3. La dix-huiti\'e8me ann\'e9e de son r\'e9gne, il envoya Saphan, fils d'Assia, fils de Messulam, secr\'e9taire du temple du Seigneur en lui disant:\par
II R 22,4. Allez trouver le grand pr\'eatre Helcias, afin qu'il fasse amasser l'argent qui a \'e9t\'e9 port\'e9 au temple du Seigneur, que les portiers du temple ont re\'e7u du peuple;\par
II R 22,5. et que les ma\'eetres de la maison du Seigneur le donnent aux entrepreneurs, afin qu'ils le distribuent \'e0 ceux qui travaillent aux r\'e9parations du temple du Seigneur,\par
II R 22,6. aux charpentiers, aux ma\'e7ons, et \'e0 ceux qui r\'e9tablissent les br\'e8ches des murs, et aussi afin qu'on ach\'e8te du bois et qu'on tire des pierres des carri\'e8res, pour r\'e9parer le temple du Seigneur.\par
II R 22,7. N\'e9anmoins, qu'on ne leur fasse pas rendre compte de l'argent qu'ils re\'e7oivent;  mais qu'ils en soient les ma\'eetres, et qu'on se repose sur leur bonne foi.\par
II R 22,8. Alors le grand pr\'eatre Helcias dit \'e0 Saphan, le secr\'e9taire : J'ai trouv\'e9 le livre de la loi dans le temple du Seigneur. Et il donna ce livre \'e0 Saphan, qui le lut.\par
II R 22,9. Saphan, le secr\'e9taire, revint ensuite trouver le roi pour lui rendre compte de ce qu'il lui avait command\'e9, et il lui dit : Vos serviteurs ont amass\'e9 l'argent qui s'est trouv\'e9 dans la maison du Seigneur, et ils l'ont donn\'e9 aux intendants des b\'e2timents du temple du Seigneur, pour le distribuer aux ouvriers.\par
II R 22,10. Saphan, le secr\'e9taire, dit encore au roi : Le pontife Helcias m'a donn\'e9 aussi un livre. Et il le lut devant le roi.\par
II R 22,11. Le roi, ayant entendu ces paroles du livre de la loi du Seigneur, d\'e9chira ses v\'eatements,\par
II R 22,12. et dit au grand pr\'eatre Helcias, \'e0 Ahicam, fils de Saphan, \'e0 Achobor, fils de Micha, \'e0 Saphan le secr\'e9taire, et \'e0 Asa\'efas, officier du roi:\par
II R 22,13. Allez, consultez le Seigneur sur moi et sur le peuple, et sur tout Juda, touchant les paroles de ce livre qui a \'e9t\'e9 trouv\'e9; car la col\'e8re du Seigneur s'est embras\'e9e contre nous, parce que nos p\'e8res n'ont point \'e9cout\'e9 les paroles de ce livre, et n'ont pas fait ce qui nous avait \'e9t\'e9 prescrit.\par
II R 22,14. Alors le grand pr\'eatre Helcias, Ahicam, Achobor, Saphan et Asa\'efas all\'e8rent trouver Holda la proph\'e9tesse, femme de Sellum, fils de Th\'e9cuas, fils d'Araas, gardien des v\'eatements, qui demeurait \'e0 J\'e9rusalem dans le second quartier de la ville. Et ils lui parl\'e8rent.\par
II R 22,15. Holda leur r\'e9pondit : Voici ce que dit le Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl : Dites \'e0 l'homme qui vous a envoy\'e9 vers moi:\par
II R 22,16. Voici ce que dit le Seigneur : Je vais faire tomber sur ce lieu et sur ses habitants tous les maux que le roi de Juda a lus dans la loi,\par
II R 22,17. parce qu'ils M'ont abandonn\'e9, qu'ils ont sacrifi\'e9 \'e0 des dieux \'e9trangers, et qu'ils M'ont irrit\'e9 par toutes les oeuvres de leurs mains; et Mon indignation s'allumera contre ce lieu, et elle ne s'\'e9teindra pas.\par
II R 22,18. Quand au roi de Juda, qui vous a envoy\'e9 consulter le Seigneur, vous lui direz : Voici ce que dit le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl : Parce que vous avez \'e9cout\'e9 les paroles de ce livre,\par
II R 22,19. que votre coeur en a \'e9t\'e9 \'e9pouvant\'e9, que vous vous \'eates humili\'e9 devant le Seigneur, apr\'e8s avoir appris les maux dont Il menace cette ville et ses habitants, qui seront un jour l'\'e9tonnement et l'ex\'e9cration de tous; et parce que vous avez d\'e9chir\'e9 vos v\'eatements et pleur\'e9 devant Moi, J'ai \'e9cout\'e9 votre pri\'e8re, dit le Seigneur.\par
II R 22,20. C'est pourquoi Je vous ferai reposer avec vos p\'e8res, et vous serez enseveli en paix, afin que vos yeux ne voient point les maux que Je dois faire tomber sur cette ville.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
II R 23,1. Ils vinrent donc rapporter au roi ce que la proph\'e9tesse leur avait dit; et le roi fit assembler et venir aupr\'e8s de lui tous les anciens de Juda et de J\'e9rusalem.\par
II R 23,2. Et il monta au temple du Seigneur, accompagn\'e9 de tous les hommes de Juda, de tous les habitants de J\'e9rusalem, des pr\'eatres, des proph\'e8tes et de tout le peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand; et il lut devant eux toutes les paroles de ce livre de l'alliance, qui avait \'e9t\'e9 trouv\'e9 dans la maison du Seigneur.\par
II R 23,3. Le roi se tint debout sur une estrade, et il fit alliance avec le Seigneur, afin qu'ils marchassent dans la voie du Seigneur, qu'ils observassent Ses pr\'e9ceptes, Ses ordonnances et Ses c\'e9r\'e9monies de tout leur coeur et de toute leur \'e2me, et qu'ils accomplissent toutes les paroles de l'alliance qui \'e9taient \'e9crites dans ce livre. Et le peuple consentit \'e0 cet accord.\par
II R 23,4. Alors le roi ardonna au pontife Helcias, aux pr\'eatres du second ordre, et aux portiers, de jeter hors du temple du Seigneur tous les objets qui avaient servi \'e0 Baal, au bois consacr\'e9 et \'e0 tous les astres du ciel, et il les br\'fbla hors de J\'e9rusalem, dans la vall\'e9e du C\'e9dron, et en emporta la cendre \'e0 B\'e9thel.\par
II R 23,5. Il extermina aussi les augures, qui avaient \'e9t\'e9 \'e9tablis par les rois de Juda pour sacrifier sur les hauts lieux, dans les villes de Juda, et autour de J\'e9rusalem; et ceux qui offraient de l'encens \'e0 Baal, au soleil, \'e0 la lune, aux douze signes, et \'e0 toutes les \'e9toiles du ciel.\par
II R 23,6. Il commanda aussi que l'on \'f4t\'e2t de la maison du Seigneur l'idole du bois sacril\'e8ge, et qu'on la port\'e2t hors de J\'e9rusalem, dans la vall\'e9e du C\'e9dron, o\'f9, apr\'e8s l'avoir br\'fbl\'e9e et r\'e9duite en cendres, il en fit jeter les cendres sur les s\'e9pulcres du peuple.\par
II R 23,7. Il abattit aussi les petites maisons des eff\'e9min\'e9s qui \'e9taient dans la maison du Seigneur, pour lesquels les femmes tissaient comme de petites tentes, destin\'e9es au bois sacr\'e9.\par
II R 23,8. Et le roi assembla tous les pr\'eatres des villes de Juda, et il profana tous les hauts lieux o\'f9 les pr\'eatres sacrifiaient, depuis Gabaa jusqu'\'e0 Bersab\'e9e, et il d\'e9truisit les autels des portes, \'e0 l'entr\'e9e de la porte de Josu\'e9, prince de la ville, laquelle \'e9tait \'e0 gauche de la porte de la ville.\par
II R 23,9. Cependant les pr\'eatres des hauts lieux ne mont\'e8rent pas \'e0 l'autel du Seigneur dans la ville de J\'e9rusalem, mais ils mangeaient seulement les azymes au milieu de leurs fr\'e8res.\par
II R 23,10. Le roi souilla aussi le lieu de Topheth, qui est dans la vall\'e9e du fils d'Ennom, afin que personne ne sacrifi\'e2t son fils ou sa fille \'e0 Moloch, en les faisant passer par le feu.\par
II R 23,11. Il enleva aussi les chevaux que les rois de Juda avaient donn\'e9s au Soleil \'e0 l'entr\'e9e du temple du Seigneur, pr\'e8s de l'appartement de l'eunuque Nathan-M\'e9lech, qui \'e9tait \'e0 Pharurim; et il br\'fbla les chars du Soleil.\par
II R 23,12. Le roi d\'e9truisit aussi les autels qui \'e9taient sur le toit de la chambre d'Achaz et que les rois de Juda avaient faits, et les autels que Manass\'e9 avait b\'e2tis dans les deux parvis du temple du Seigneur, et il courut de ce m\'eame lieu pour en r\'e9pandre les cendres dans le torrent du C\'e9dron.\par
II R 23,13. Le roi souilla aussi les hauts lieux qui \'e9taient \'e0 droite de la montagne du Scandale, et que Salomon, roi d'Isra\'ebl, avait b\'e2tis \'e0 Astaroth, idole des Sidoniens, \'e0 Chamos, le scandale de Moab, et \'e0 Melchom, l'abomination des fils d'Ammon.\par
II R 23,14. Il en brisa les statues et en abattit les bois, et il remplit ces lieux d'ossements de morts.\par
II R 23,15. Et pour ce qui est de l'autel qui \'e9tait \'e0 B\'e9thel, et du haut lieu qu'avait b\'e2ti J\'e9roboam, fils de Nabat, qui avait fait p\'e9cher Isra\'ebl, il d\'e9truisit et cet autel et ce haut lieu; il les br\'fbla et les r\'e9duisit en cendres, et consuma aussi par le feu le bois sacr\'e9.\par
II R 23,16. Et Josias, s'\'e9tant retourn\'e9, vit l\'e0 des s\'e9pulcres qui \'e9taient sur la montagne, et il envoya prendre les ossements de ces s\'e9pulcres, et les br\'fbla sur l'autel, et il le souilla, selon la parole du Seigneur qu'avait prononc\'e9e l'homme de Dieu qui avait pr\'e9dit ces choses.\par
II R 23,17. Il dit ensuite : Quel est ce tombeau que je vois? Et les citoyens de cette ville lui dirent : C'est le s\'e9pulcre de l'homme de Dieu qui \'e9tait venu de Juda, et qui avait pr\'e9dit ce que vous venez de faire sur l'autel de B\'e9thel.\par
II R 23,18. Josias dit : Laissez-le, et que personne ne touche \'e0 ses ossements. Et ses os demeur\'e8rent intacts, avec les os du proph\'e8te qui \'e9tait venu de Samarie.\par
II R 23,19. En outre, Josias d\'e9truisit tous les temples des hauts lieux qui \'e9taient dans les villes de Samarie, que les rois d'Isra\'ebl avaient b\'e2tis pour irriter le Seigneur, et il leur fit tout ce qu'il avait fait \'e0 B\'e9thel.\par
II R 23,20. Et il tua tous les pr\'eatres des hauts lieux, qui \'e9taient l\'e0, sur les autels, et il y br\'fbla des ossements humains. Et il retourna \'e0 J\'e9rusalem,\par
II R 23,21. et il commanda \'e0 tout le peuple, en disant : C\'e9l\'e9brez la P\'e2que en l'honneur du Seigneur votre Dieu, selon ce qui est \'e9crit dans ce livre de l'alliance.\par
II R 23,22. Car depuis les jours des juges qui jug\'e8rent Isra\'ebl, et depuis tous les jours des rois d'Isra\'ebl et de Juda,\par
II R 23,23. jamais P\'e2que ne fut c\'e9l\'e9br\'e9e comme celle qui se fit en l'honneur du Seigneur \'e0 J\'e9rusalem, la dix-huiti\'e8me ann\'e9e du roi Josias.\par
II R 23,24. Josias extermina aussi les pythons, les devins et les figures des idoles, les impuret\'e9s et les abominations qui avaient \'e9t\'e9 dans la terre de Juda et \'e0 J\'e9rusalem, pour accomplir les paroles de la loi qui \'e9taient \'e9crites dans le livre que le pr\'eatre Helcias avait trouv\'e9 dans le temple du Seigneur.\par
II R 23,25. Il n'y eut pas avant lui de roi semblable, qui soit retourn\'e9 comme lui au Seigneur de tout son coeur, de toute son \'e2me, et de toute sa force, selon tout ce qui est \'e9crit dans la loi de Mo\'efse, et il n'y en eut pas non plus apr\'e8s lui.\par
II R 23,26. Cependant l'extr\'eame col\'e8re et la fureur du Seigneur qui s'\'e9tait allum\'e9e contre Juda, \'e0 cause des crimes par lesquels Manass\'e9 L'avait irrit\'e9, ne fut point apais\'e9e alors.\par
II R 23,27. C'est pourquoi le Seigneur dit : Je rejetterai encore Juda de devant Ma face, comme J'ai rejet\'e9 Isra\'ebl, et J'abandonnerai J\'e9rusalem, cette ville que J'ai choisie, et cette maison de laquelle J'ai dit : Mon nom sera l\'e0.\par
II R 23,28. Le reste des actions de Josias, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda.\par
II R 23,29. En ce temps-l\'e0 le pharaon N\'e9chao, roi d'Egypte, marcha contre le roi des Assyriens, vers le fleuve d'Euphrate; et le roi Josias alla \'e0 sa rencontre, et lui ayant livr\'e9 bataille, il fut tu\'e9 \'e0 Mageddo.\par
II R 23,30. Ses serviteurs le rapport\'e8rent mort de Mageddo \'e0 J\'e9rusalem, et l'ensevelirent dans son s\'e9pulcre; et le peuple prit Joachaz, fils de Josias, et il fut sacr\'e9 et \'e9tabli roi \'e0 la place de son p\'e8re.\par
II R 23,31. Joachaz avait vingt-trois ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna trois mois \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re se nommait Amital, et \'e9tait fille de J\'e9r\'e9mie, de Lobna.\par
II R 23,32. Il fit le mal devant le Seigneur et commit tous les m\'eames crimes que ses p\'e8res.\par
II R 23,33. Et le pharaon N\'e9chao l'encha\'eena \'e0 R\'e9bla, qui est au pays d'Emath, afin qu'il ne r\'e9gn\'e2t point \'e0 J\'e9rusalem. Et il imposa au pays une amende de cent talents d'argent et un talent d'or.\par
II R 23,34. Et le pharaon N\'e9chao \'e9tablit roi Eliacim, fils de Josias, \'e0 la place de Josias son p\'e8re, et changea son nom en Joakim; et il prit Joachaz, et l'emmena en Egypte, o\'f9 il mourut.\par
II R 23,35. Joakim donna au pharaon de l'argent et de l'or, apr\'e8s qu'il eut impos\'e9 une taxe par t\'eate sur le pays, pour payer la contribution ordonn\'e9e par le pharaon; il tira de l'argent et de l'or de tout le peuple, exigeant de chacun \'e0 proportion de son bien, pour donner cet argent au pharaon N\'e9chao.\par
II R 23,36. Joakim avait vingt-cinq ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna onze ans \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Z\'e9bida, et \'e9tait fille de Phada\'efa, de Ruma.\par
II R 23,37. Il fit le mal devant le Seigneur, et commit tous les m\'eames crimes que ses p\'e8res.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
II R 24,1. Nabuchodonosor, roi de Babylone, marcha contre Juda au temps de Joakim, et Joakim lui fut assujetti pendant trois ans; et ensuite il se r\'e9volta contre lui.\par
II R 24,2. Alors le Seigneur envoya des troupes de voleurs de Chald\'e9e, de Syrie, de Moab et des fils d'Ammon, et les fit venir contre Juda, pour l'exterminer, selon la parole que le Seigneur avait dite par les proph\'e8tes Ses serviteurs.\par
II R 24,3. Ceci arriva en vertu de la parole du Seigneur contre Juda, afin de le rejeter de devant Sa face, \'e0 cause de tous les crimes que Manass\'e9 avait commis,\par
II R 24,4. et \'e0 cause du sang innocent qu'il avait r\'e9pandu, ayant rempli J\'e9rusalem du carnage des innocents. C'est pourquoi le Seigneur ne voulut point Se rendre propice \'e0 Son peuple.\par
II R 24,5. Le reste des actions de Joakim, et tout ce qu'il a fait, est \'e9crit au livre des annales des rois de Juda; et Joakim s'endormit avec ses p\'e8res,\par
II R 24,6. et Joachin son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II R 24,7. Le roi d'Egypte, depuis ce temps-l\'e0, ne sortit plus de son royaume, parce que le roi de Babylone avait pris tout ce qui \'e9tait au roi d'Egypte, depuis les fronti\'e8res d'Egypte jusqu'au fleuve d'Euphrate.\par
II R 24,8. Joachin avait dix-huit ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna trois mois \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Nohesta, et elle \'e9tait fille d'Elnathan, de J\'e9rusalem.\par
II R 24,9. Il fit le mal devant le Seigneur, et il commit tous les m\'eames crimes que son p\'e8re.\par
II R 24,10. En ce temps-l\'e0, les serviteurs du roi de Babylone vinrent assi\'e9ger J\'e9rusalem, et ils firent une circonvallation autour de la ville.\par
II R 24,11. Et Nabuchodonosor, roi de Babylone, vint aussi avec ses serviteurs pour prendre la ville.\par
II R 24,12. Et Joachin, roi de Juda, se rendit aupr\'e8s du roi de Babylone avec sa m\'e8re, ses serviteurs, ses princes et ses eunuques; et le roi de Babylone le re\'e7ut la huiti\'e8me ann\'e9e de son r\'e8gne.\par
II R 24,13. Et il emporta de J\'e9rusalem tous les tr\'e9sors de la maison du Seigneur et les tr\'e9sors de la maison du roi, et il brisa tous les vases d'or que Salomon, roi d'Isra\'ebl, avait faits dans le temple du Seigneur, selon ce que le Seigneur avait pr\'e9dit.\par
II R 24,14. Et il d\'e9porta tout J\'e9rusalem, tous les princes, tous les plus vaillants de l'arm\'e9e, au nombre de dix mille captifs, et aussi tous les artisans et les serruriers, et il ne laissa que les plus pauvres du peuple du pays.\par
II R 24,15. Il transf\'e9ra aussi \'e0 Babylone Joachin, la m\'e8re du roi, les femmes du roi, et ses eunuques, et il emmena captifs, de J\'e9rusalem \'e0 Babylone, les juges du pays.\par
II R 24,16. Le roi de Babylone emmena tous les plus vaillants de Juda au nombre de sept mille, les artisans et les serruriers, au nombre de mille, tous les hommes forts et les guerriers, et il les emmena captifs \'e0 Babylone.\par
II R 24,17. Il \'e9tablit roi \'e0 la place de Joachin Matthanias, son oncle, et il l'appela S\'e9d\'e9cias.\par
II R 24,18. S\'e9d\'e9cias avait vingt et un ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna onze ans \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Amital, et elle \'e9tait fille de J\'e9r\'e9mie, de Lobna.\par
II R 24,19. Il fit le mal devant le Seigneur, et commit tous les m\'eames crimes que Joakim.\par
II R 24,20. Car le Seigneur \'e9tait irrit\'e9 contre J\'e9rusalem et contre Juda, jusqu'\'e0 ce qu'Il les e\'fbt rejet\'e9s de devant Sa face; et S\'e9d\'e9cias se r\'e9volta contre le roi de Babylone.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
II R 25,1. La neuvi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de S\'e9d\'e9cias, le dixi\'e8me jour du dixi\'e8me mois, Nabuchodonosor, roi de Babylone, marcha avec toute son arm\'e9e contre J\'e9rusalem, et mit le si\'e8ge devant la ville, et y fit des retranchements tout autour;\par
II R 25,2. et la ville fut enferm\'e9e et entour\'e9e de circonvallations jusqu'\'e0 la onzi\'e8me ann\'e9e du roi S\'e9d\'e9cias,\par
II R 25,3. et au neuvi\'e8me jour du mois. Et la famine r\'e9gna dans la ville, et il n'y avait point de pain pour le peuple.\par
II R 25,4. Et une br\'e8che fut faite, et tous les gens de guerre s'enfuirent la nuit par le chemin de la porte qui est entre les deux murailles, pr\'e8s du jardin du roi, pendant que les Chald\'e9ens \'e9taient occup\'e9s au si\'e8ge tout autour. S\'e9d\'e9cias s'enfuit donc par le chemin qui m\'e8ne aux plaines du d\'e9sert.\par
II R 25,5. Et l'arm\'e9e des Chald\'e9ens poursuivit le roi et le prit dans la plaine de J\'e9richo; et tous les guerriers qui \'e9taient avec lui furent dispers\'e9s et l'abandonn\'e8rent.\par
II R 25,6. Ayant donc pris le roi, ils le conduisirent au roi de Babylone \'e0 R\'e9blatha, et le roi de Babylone pronon\'e7a son arr\'eat.\par
II R 25,7. Et il tua les fils de S\'e9d\'e9cias devant lui, et il lui creva les yeux, le chargea de cha\'eenes, et l'emmena \'e0 Babylone.\par
II R 25,8. La dix-neuvi\'e8me ann\'e9e de Nabuchodonosor, roi de Babylone, le septi\'e8me jour du cinqui\'e8me mois, Nabuzardan, serviteur du roi de Babylone et g\'e9n\'e9ral de son arm\'e9e, vint \'e0 J\'e9rusalem.\par
II R 25,9. Et il br\'fbla la maison du Seigneur, et le palais du roi; il consuma par le feu tout ce qu'il y avait de maisons dans J\'e9rusalem.\par
II R 25,10. toute l'arm\'e9e des Chald\'e9ens qui \'e9tait avec ce g\'e9n\'e9ral abattit les murailles de J\'e9rusalem;\par
II R 25,11. et Nabuzardan, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e, transporta \'e0 Babylone tout le reste du peuple qui \'e9tait demeur\'e9 dans la ville, les transfuges qui avaient fui vers le roi de Babylone, et le reste de la foule.\par
II R 25,12. Il laissa seulement les plus pauvres du pays pour labourer les vignes et pour cultiver les champs.\par
II R 25,13. Et les Chald\'e9ens bris\'e8rent les colonnes d'airain qui \'e9taient dans le temple du Seigneur, et ils en transport\'e8rent tout l'airain \'e0 Babylone.\par
II R 25,14. Ils prirent aussi les chaudi\'e8res d'airain, les coupes, les fourchettes, les tasses, les mortiers, et tous les objets d'airain qui servaient au temple.\par
II R 25,15. Le g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e prit aussi les encensoirs et les coupes; tout ce qui \'e9tait d'or \'e0 part, et tout ce qui \'e9tait d'argent \'e0 part,\par
II R 25,16. avec les deux colonnes, la mer, et les bases que Salomon avait faites pour le temple du Seigneur; et le poids de l'airain de tous ces objets \'e9tait infini.\par
II R 25,17. Chacune de ces colonnes avait dix-huit coud\'e9es de haut, et sur elles \'e9tait un chapiteau d'airain de trois coud\'e9es de haut; et un r\'e9seau et des grenades sur le chapiteau, le tout en airain; la seconde colonne avait les m\'eames ornements.\par
II R 25,18. Le g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e emmena aussi le grand pr\'eatre Sara\'efas, et Sophonie le second pr\'eatre, et trois portiers,\par
II R 25,19. et un eunuque de la ville, qui commandait les gens de guerre, et cinq de ceux qui se tenaient devant le roi, qu'il trouva dans la ville; et Sopher, l'un des chefs de l'arm\'e9e, qui exer\'e7ait les jeunes soldats qu'on avait pris d'entre le peuple, et soixante hommes du peuple, qui se trouv\'e8rent alors dans la ville.\par
II R 25,20. Nabuzardan, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e, les prit et les emmena au roi de Babylone \'e0 R\'e9blatha.\par
II R 25,21. Et le roi de Babylone les fit tous mourir \'e0 R\'e9blatha, au pays d'Emath, et Juda fut transf\'e9r\'e9 hors de son pays.\par
II R 25,22. Mais Nabuchodonosor, roi de Babylone, mit \'e0 la t\'eate du peuple qui \'e9tait rest\'e9 en Juda Godolias, fils d'Ahicam, fils de Saphan.\par
II R 25,23. Lorsque les chefs des soldats et les hommes qui \'e9taient avec eux eurent appris que le roi de Babylone avait \'e9tabli Godolias, Ismahel, fils de Nathanie, et Johanan, fils de Car\'e9e, et Sara\'efa, fils de Tan\'e9humeth, de N\'e9tophah, et J\'e9zonias, fils de Maachati, vinrent trouver Godolias \'e0 Maspha avec leurs compagnons.\par
II R 25,24. Et Godolias pr\'eata serment \'e0 eux et \'e0 leurs compagnons, en disant : Ne craignez pas de servir les Chald\'e9ens; demeurez dans le pays, et servez le roi de Babylone, et tout ira bien pour vous.\par
II R 25,25. Mais il arriva que, le septi\'e8me mois, Ismahel, fils de Nathanie, fils d'Elisama, de la race royale, vint \'e0 Maspha, accompagn\'e9 de dix hommes; et ils frapp\'e8rent Godolias, et le tu\'e8rent, ainsi que les Juifs et les Chald\'e9ens qui \'e9taient avec lui.\par
II R 25,26. Et tout le peuple, depuis le plus grand jusqu'au plus petit, et les chefs des soldats, redoutant les Chald\'e9ens, se lev\'e8rent et vinrent en Egypte.\par
II R 25,27. Mais la trente-septi\'e8me ann\'e9e de la captivit\'e9 de Joachin, roi de Juda, le vingt-septi\'e8me jour du douzi\'e8me mois, Evil-M\'e9rodach, roi de Babylone, l'ann\'e9e o\'f9 il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, releva la t\'eate de Joachin, roi de Juda, et le tira de prison.\par
II R 25,28. Et il lui parla avec bont\'e9, et mit son tr\'f4ne au-dessus du tr\'f4ne des rois qui \'e9taient aupr\'e8s de lui \'e0 Babylone.\par
II R 25,29. Il lui fit quitter les v\'eatements qu'il avait eus dans sa prison, et manger \'e0 sa table tous les jours de sa vie.\par
II R 25,30. Et il lui assigna sans interruption une subsistance, qui lui \'e9tait donn\'e9e chaque jour par le roi, tant qu'il v\'e9cut.\par
\ql\par
\pard\f2\fs22\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at12_2rois.rtf\par
}