{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min23\sec46}{\author SJCJ}\dskparnr1039\dsklefttopy87126}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 PREMIER LIVRE DES CHRONIQUES\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
Chapitre 1\par
\par
\qj I Ch 1,1. Adam, Seth, Enos,\par
I Ch 1,2. Ca\'efnan, Malal\'e9el, Jared,\par
I Ch 1,3. H\'e9noch, Mathusal\'e9, Lamech,\par
I Ch 1,4. No\'e9, Sem, Cham et Japheth.\par
I Ch 1,5. Fils de Japhet : Gomer, et Magog, et Mada\'ef, et Javan, Thubal, Mosoch, Thiras.\par
I Ch 1,6. Fils de Gomer : Asc\'e9nez, et Riphath, et Thogorma.\par
I Ch 1,7. Fils de Javan : Elisa et Tharsis, C\'e9thim et Dodanim.\par
I Ch 1,8. Fils de Cham : Chus, et Mesra\'efm, et Phut, et Chanaan.\par
I Ch 1,9. Fils de Chus : Saba, et H\'e9vila, Sabatha, et Regma, et Sabathacha. Fils de Regma : Saba et Dadan.\par
I Ch 1,10. Chus engendra Nemrod, et celui-ci commen\'e7a \'e0 \'eatre puissant sur la terre.\par
I Ch 1,11. Mesra\'efm engendra Ludim et Anamim, et Laabim et Nephthuhim,\par
I Ch 1,12. Ph\'e9trusim et Caslubim, d'o\'f9 sont sortis les Philistins et Caphthorim.\par
I Ch 1,13. Chanaan engendra Sidon, son a\'een\'e9, et ensuite les H\'e9th\'e9ens,\par
I Ch 1,14. les J\'e9bus\'e9ens, les Amorrh\'e9ens et les Gerg\'e9s\'e9ens,\par
I Ch 1,15. les H\'e9v\'e9ens, les Arac\'e9ens, les Sin\'e9ens,\par
I Ch 1,16. les Aradiens, les Samar\'e9ens, et les Hamath\'e9ens.\par
I Ch 1,17. Fils de Sem : Elam, Assur, Arphaxad, Lud, Aram, Hus, Hul, G\'e9ther et Mosoch.\par
I Ch 1,18. Arphaxad engendra Sal\'e9, qui fut p\'e8re d'H\'e9ber.\par
I Ch 1,19. H\'e9ber eut deux fils, dont l'un fut nomm\'e9 Phaleg, parce que la terre fut divis\'e9e de son temps, et le nom de son fr\'e8re est Jectan.\par
I Ch 1,20. Jectan engendra Elmodad, Saleph, Asarmoth, et Jar\'e9,\par
I Ch 1,21. avec Adoram, Husal et D\'e9cla,\par
I Ch 1,22. comme aussi H\'e9bal, Abima\'ebl et Saba,\par
I Ch 1,23. et encore Ophir, H\'e9vila, et Jobab : tous ceux-l\'e0 \'e9taient fils de Jectan.\par
I Ch 1,24. Sem engendra donc Arphaxad, Sal\'e9,\par
I Ch 1,25. H\'e9ber, Phaleg, Raga\'fc,\par
I Ch 1,26. S\'e9rug, Nachor, Thar\'e9,\par
I Ch 1,27. Abram; celui-ci est le m\'eame qu'Abraham.\par
I Ch 1,28. Fils d'Abraham : Isaac et Isma\'ebl.\par
I Ch 1,29. Et voici leur post\'e9rit\'e9. Isma\'ebl eut Naba\'efoth, l'a\'een\'e9 de tous, C\'e9dar, Adb\'e9el, Mabsam.\par
I Ch 1,30. Masma, Duma, Massa, Hadad, et Th\'e9ma,\par
I Ch 1,31. J\'e9tur, Naphis, Cedma; ce sont l\'e0 les fils d'Isma\'ebl.\par
I Ch 1,32. Les fils qu'Abraham eut de sa seconde femme C\'e9tura furent Zamran, Jecsan, Madan, Madian, Jesboc et Su\'e9. Les fils de Jecsan furent Saba, et Dadan. Ceux de Dadan, Assurim, Latussim, et Laomim.\par
I Ch 1,33. Les fils de Madian sont Epha, Epher, H\'e9noch, Abida, Eldaa. Tous ceux-l\'e0 \'e9taient enfants de C\'e9tura.\par
I Ch 1,34. Abraham engendra donc Isaac, qui eut deux fils, Esa\'fc et Isra\'ebl.\par
I Ch 1,35. Fils d'Esa\'fc : Eliphaz, Rahuel, J\'e9hus, Ih\'e9lom, et Cor\'e9.\par
I Ch 1,36. Fils d'Eliphaz : Th\'e9man, Omar, S\'e9phi, Gatham, C\'e9nez, Thamna, Amalec.\par
I Ch 1,37. Fils de Rahuel : Nahath, Zara, Samma, M\'e9za.\par
I Ch 1,38. Fils de S\'e9ir : Lotan, Sobal, S\'e9b\'e9on, Ana, Dison, Eser, Disan.\par
I Ch 1,39. Fils de Lotan : Hori et Homam. Or la soeur de Lotan \'e9tait Thamna.\par
I Ch 1,40. Fils de Sobal : Alian, Manahath, Ebal, S\'e9phi et Onam. Fils de S\'e9b\'e9on : A\'efa et Ana. Fils d'Ana : Dison.\par
I Ch 1,41. Fils de Dison : Hamram, Es\'e9ban, J\'e9thran, et Charan.\par
I Ch 1,42. Fils d'Eser : Balaan, Zavan, Jacan. Fils de Disan : Hus et Aran.\par
I Ch 1,43. Voici les rois qui r\'e9gn\'e8rent au pays d'Edom, avant qu'il y e\'fbt un roi \'e9tabli sur les enfants d'Isra\'ebl : Bal\'e9, fils de B\'e9or, dont la ville s'appelait D\'e9naba.\par
I Ch 1,44. Bal\'e9 \'e9tant mort, Jobab, fils de Zar\'e9, de Bosra, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I Ch 1,45. Apr\'e8s la mort de Jobab, Husam, qui \'e9tait du pays de Th\'e9man, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I Ch 1,46. Husam \'e9tant mort aussi, Adad, fils de Badad, r\'e9gna \'e0 sa place. Ce fut lui qui d\'e9fit les Madianites dans le pays de Moab. Sa ville s'appelait Avith.\par
I Ch 1,47. Apr\'e8s la mort d'Adad, Semla, qui \'e9tait de Masr\'e9ca, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I Ch 1,48. Semla \'e9tant mort aussi, Sa\'fcl, de Rohoboth, ville situ\'e9e sur le fleuve, r\'e9gna apr\'e8s lui.\par
I Ch 1,49. Et apr\'e8s la mort de Sa\'fcl, Balanan, fils d'Achobor, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I Ch 1,50. Celui-ci mourut aussi, et Adad r\'e9gna \'e0 sa place; sa ville s'appelait Pha\'fc, et sa femme se nommait M\'e9\'e9tabel, fille de Matred, qui \'e9tait fille de M\'e9zaab.\par
I Ch 1,51. Apr\'e8s la mort d'Adad, le pays d'Edom n'eut plus de rois, mais des gouverneurs : le gouverneur Thamna, le gouverneur Alva, le gouverneur J\'e9theth,\par
I Ch 1,52. le gouverneur Oolibama, le gouverneur Ela, le gouverneur Phinon,\par
I Ch 1,53. le gouverneur C\'e9nez, le gouverneur Th\'e9man, le gouverneur Mabsar,\par
I Ch 1,54. le gouverneur Magdiel, le gouverneur Hiram; ce furent l\'e0 les gouverneurs d'Edom.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
I Ch 2,1. Or les fils d'Isra\'ebl furent Ruben, Sim\'e9on, L\'e9vi, Juda, Issachar et Zabulon,\par
I Ch 2,2. Dan, Joseph, Benjamin, Nephthali, Gad et Aser.\par
I Ch 2,3. Fils de Juda : Her, Onan et S\'e9la. Il eut ces trois fils d'une Chanan\'e9enne fille de Su\'e9. Mais Her, qui \'e9tait l'a\'een\'e9 de Juda, fut m\'e9chant en la pr\'e9sence du Seigneur, et Dieu le frappa de mort.\par
I Ch 2,4. Thamar, belle-fille de Juda, eut de lui Phar\'e8s et Zara. Juda eut donc en tout cinq fils.\par
I Ch 2,5. Fils de Phar\'e8s : Hesron et Hamul.\par
I Ch 2,6. Les fils de Zara furent au nombre de cinq : Zamri, Ethan, Eman, Chalchal et Dara.\par
I Ch 2,7. Fils de Charmi : Achar, qui troubla Isra\'ebl, et p\'e9cha par un larcin de l'anath\'e8me.\par
I Ch 2,8. Fils d'Ethan : Azarias.\par
I Ch 2,9. Fils qui naquirent d'Hesron : J\'e9ram\'e9el, Ram, et Calubi.\par
I Ch 2,10. Ram engendra Amimadab; Aminadab engendra Nahasson, prince des fils de Juda.\par
I Ch 2,11. Nahasson engendra aussi Salma, duquel est issu Booz.\par
I Ch 2,12. Or Booz engendra Obed, lequel engendra Isa\'ef.\par
I Ch 2,13. Isa\'ef eut pour fils a\'een\'e9 Eliab; le second fut Abinadab; le troisi\'e8me, Simmaa;\par
I Ch 2,14. le quatri\'e8me, Nathana\'ebl; le cinqui\'e8me, Rabda\'ef;\par
I Ch 2,15. le sixi\'e8me, Asom; et le septi\'e8me, David.\par
I Ch 2,16. Leurs soeurs \'e9taient Sarvia et Abiga\'efl. Fils de Sarvia : Abisa\'ef, Joab, et Asa\'ebl, trois.\par
I Ch 2,17. Abiga\'efl fut m\'e8re d'Amasa, dont le p\'e8re \'e9tait J\'e9ther l'Isma\'e9lite.\par
I Ch 2,18. Or Caleb, fils d'Hesron, \'e9pousa une femme qui se nommait Azuba, dont il eut J\'e9rioth; et ses fils furent Jaser, Sabab, et Ardon.\par
I Ch 2,19. Mais, apr\'e8s la mort d'Azuba, Caleb \'e9pousa Ephrata, qui lui enfanta Hur.\par
I Ch 2,20. Hur engendra Uri, et Uri engendra B\'e9z\'e9l\'e9el.\par
I Ch 2,21. Ensuite Hesron prit pour femme la fille de Machir, p\'e8re de Galaad. Il avait soixante ans quand il l'\'e9pousa, et il eut d'elle S\'e9gub.\par
I Ch 2,22. S\'e9gub, de son c\'f4t\'e9, eut pour fils Ja\'efr, et il poss\'e9da vingt-trois villes dans la terre de Galaad.\par
I Ch 2,23. Et Gessur et Aram prirent les villes de Ja\'efr, et Canath avec les villages de son ressort, soixante villes. Tous ceux-l\'e0 \'e9taient fils de Machir, p\'e8re de Galaad.\par
I Ch 2,24. Apr\'e8s la mort d'Hesron, Caleb \'e9pousa Ephratha. Mais Hesron avait eu encore une femme nomm\'e9e Abia, de laquelle il eut un fils nomm\'e9 Ashur, qui fut p\'e8re de Th\'e9cua.\par
I Ch 2,25. J\'e9ram\'e9el, premier-n\'e9 d'Hesron, eut pour fils a\'een\'e9 Ram, et ensuite Buna, Aram, Asom, et Achia.\par
I Ch 2,26. Et J\'e9ram\'e9el \'e9pousa encore une autre femme, nomm\'e9e Atara, qui fut m\'e8re d'Onam.\par
I Ch 2,27. Ram, fils a\'een\'e9 de J\'e9ram\'e9el, eut aussi pour fils Moos, Jamin, et Achar.\par
I Ch 2,28. Onam eut pour fils S\'e9m\'e9i et Jada. Fils de S\'e9m\'e9i : Nadab et Abisur.\par
I Ch 2,29. Abisur \'e9pousa une femme nomm\'e9e Abiga\'efl, de laquelle il eut Ahobban et Molid.\par
I Ch 2,30. Nadab fut p\'e8re de Saled et d'Appha\'efm; mais Saled mourut sans enfants.\par
I Ch 2,31. Appha\'efm eut un fils nomm\'e9 J\'e9si, qui engendra S\'e9san, et S\'e9san engendra Ohola\'ef.\par
I Ch 2,32. Fils de Jada, fr\'e8re de S\'e9m\'e9i : J\'e9ther et Jonathan. J\'e9ther mourut aussi sans enfants.\par
I Ch 2,33. Mais Jonathan eut Phaleth, et Ziza. Voil\'e0 quels ont \'e9t\'e9 les fils de J\'e9ram\'e9el.\par
I Ch 2,34. Pour S\'e9san, il n'eut point de fils, mais des filles; et un esclave \'e9gyptien nomm\'e9 J\'e9raa,\par
I Ch 2,35. \'e0 qui il donna sa fille en mariage, et elle lui enfanta Eth\'e9i.\par
I Ch 2,36. Eth\'e9i engendra Nathan, et Nathan engendra Zabad.\par
I Ch 2,37. Zabad engendra Ophlal, et Ophlal engendra Obed.\par
I Ch 2,38. Obed engendra J\'e9hu, et J\'e9hu Azarias.\par
I Ch 2,39. Azarias engendra Hell\'e8s, et Hell\'e8s Elasa.\par
I Ch 2,40. Elasa engendra Sisamo\'ef, et Sisamo\'ef engendra Sellum.\par
I Ch 2,41. Sellum engendra Icamia, et Icamia Elisama.\par
I Ch 2,42. Fils de Caleb, fr\'e8re de J\'e9ram\'e9el : M\'e9sa, son a\'een\'e9, prince de Ziph, et les fils de Mar\'e9sa, p\'e8re d'H\'e9bron.\par
I Ch 2,43. Fils d'H\'e9bron : Cor\'e9, Thaphua, R\'e9cem, et Samma.\par
I Ch 2,44. Samma engendra Raham, p\'e8re de Jercaam, et R\'e9cem engendra Samma\'ef.\par
I Ch 2,45. Samma\'ef eut un fils nomm\'e9 Maon: et Maon fut p\'e8re de Bethsur.\par
I Ch 2,46. Or Epha, seconde femme de Caleb, enfanta Haran, Mosa et G\'e9zez. Et Haran eut un fils nomm\'e9 aussi G\'e9zez.\par
I Ch 2,47. Fils de Jahadda\'ef : R\'e9gom, Joathan, G\'e9san, Phalet, Epha, et Saaph.\par
I Ch 2,48. Maacha, autre femme de Caleb, lui donna Saber et Tharana.\par
I Ch 2,49. Mais Saaph, p\'e8re de Madm\'e9na, engendra Su\'e9, p\'e8re de Machb\'e9na et de Gabaa. Caleb eut aussi une fille nomm\'e9e Achsa.\par
I Ch 2,50. Ceux-ci furent fils de Caleb, fils de Hur, fils a\'een\'e9 d'Ephrata : Sabal, p\'e8re de Cariathiarim;\par
I Ch 2,51. Salma, p\'e8re de Bethl\'e9em; Hariph, p\'e8re de Bethgader.\par
I Ch 2,52. Or Sobal, p\'e8re de Cariathiarim, qui jouissait de la moiti\'e9 du pays o\'f9 il demeurait, eut des fils.\par
I Ch 2,53. Et des familles qu'ils \'e9tablirent dans Cariathiarim sont descendus les Jethr\'e9ens, les Aphuth\'e9ens, les S\'e9math\'e9ens, les Mas\'e9r\'e9ens, desquels sont aussi venus les Sara\'eftes et les Esthaolites.\par
I Ch 2,54. Les fils de Salma furent Beth\'e9em, et N\'e9tophathi, la gloire de la maison de Joab, et la moiti\'e9 du pays, que l'on nommait le lieu de repos, fut habit\'e9e par les descendant de Sara\'ef.\par
I Ch 2,55. Il y faut joindre les familles des docteurs de la loi qui demeurent \'e0 Jab\'e8s, et qui vivent sous la tente, o\'f9 ils chantent avec la voix et sur les instruments. Ce sont eux qu'on nomme Cin\'e9ens, qui sont descendus de Calor, chef de la maison de R\'e9chab.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
I Ch 3,1. Voici les fils de David qui lui naquirent \'e0 H\'e9bron. L'a\'een\'e9 fut Amnon, fils d'Achinoam de Jezrahel. Le second, Daniel, fils d'Abiga\'efl du Carmel.\par
I Ch 3,2. Le troisi\'e8me, Absalom, fils de Maacha, qui \'e9tait fille de Tholma\'ef, roi de Gessur. Le quatri\'e8me, Adonias, fils d'Aggith.\par
I Ch 3,3. Le cinqui\'e8me, Saphatias, fils d'Abital. Le sixi\'e8me, Jethraham, fils d'Egla, sa femme.\par
I Ch 3,4. Ainsi David eut six fils \'e0 H\'e9bron, o\'f9 il r\'e9gna sept ans et demi. Mais il r\'e9gna trente-trois ans \'e0 J\'e9rusalem.\par
I Ch 3,5. Et les fils qu'il eut \'e0 J\'e9rusalem furent : Simmaa, Sobab, Nathan, Salomon; tous quatre fils de Bethsab\'e9e, fille d'Ammiel.\par
I Ch 3,6. Il eut encore J\'e9baar, et Elisama,\par
I Ch 3,7. Eliphaleth, Nog\'e9, N\'e9pheg et Japhia,\par
I Ch 3,8. comme aussi Elisama, Eliada, Eliph\'e9leth, c'est-\'e0-dire neuf.\par
I Ch 3,9. Ce sont l\'e0 tous les fils de David, outre les fils de ses concubines. Et ils eurent une soeur, nomm\'e9e Thamar.\par
I Ch 3,10. Or Salomon fut p\'e8re de Roboam, qui eut pour fils Abia, lequel engendra Asa, duquel est n\'e9 Josaphat,\par
I Ch 3,11. p\'e8re de Joram, qui engendra Ochozias, et de celui-ci naquit Joas.\par
I Ch 3,12. Joas eut pour fils Amasias, p\'e8re d'Azarias; et le fils d'Azarias fut Joathan,\par
I Ch 3,13. qui engendra Achaz, p\'e8re d'Ez\'e9chias, qui eut pour fils Manass\'e9.\par
I Ch 3,14. Manass\'e9 engendra Amon, p\'e8re de Josias,\par
I Ch 3,15. dont les fils furent : Johanan, l'a\'een\'e9; le second, Joakim; le troisi\'e8me, S\'e9d\'e9cias; le quatri\'e8me, Sellum.\par
I Ch 3,16. De Joakim sont venus J\'e9chonias et S\'e9d\'e9cias.\par
I Ch 3,17. Les fils de J\'e9chonias furent : Asir, Salathiel,\par
I Ch 3,18. Melchiram, Phada\'efa, Senn\'e9ser et J\'e9c\'e9mia, Sama, et Nadabia.\par
I Ch 3,19. De Phada\'efa sont venus Zorobabel et S\'e9m\'e9i, Zorobabel engendra Mosolla et Hanani, et Salomith, leur soeur;\par
I Ch 3,20. et encore ces cinq autres, Hasaban, Ohol, Barachias, Hasadias, et Josabh\'e9sed.\par
I Ch 3,21. Hananias eut pour fils Phaltias, qui fut p\'e8re de J\'e9s\'e9ias, dont le fils, nomm\'e9 Rapha\'efa, fut p\'e8re d'Arman, duquel est venu Obdia, qui eut pour fils S\'e9ch\'e9nias.\par
I Ch 3,22. Le fils de S\'e9ch\'e9nias fut S\'e9m\'e9ia, duquel sont sortis Hattus, J\'e9gaal, Baria, Naaria et Saphat, six en tout.\par
I Ch 3,23. Naarias eut trois fils : Elio\'e9na\'ef, Ez\'e9chias et Ezricam.\par
I Ch 3,24. Elioc\'e9na\'ef en eut sept : Odu\'efa, Eliasub, Ph\'e9l\'e9ia, Accub, Johanan, Dala\'efa, et Anani.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
I Ch 4,1. Fils de Juda : Phar\'e8s, Hesron, Charmi, Hur, et Sobal.\par
I Ch 4,2. Ra\'efs, fils de Sobal, engendra Jahath, p\'e8re d'Ahuma\'ef et de Laad, d'o\'f9 sont sortis les Sarathites.\par
I Ch 4,3. Voici encore la post\'e9rit\'e9 d'Etam : Jezrahel, J\'e9s\'e9ma, et J\'e9d\'e9bos, qui eurent une soeur nomm\'e9e Asalelphuni.\par
I Ch 4,4. Phanuel fut p\'e8re de G\'e9dor, et Ezer p\'e8re d'Hosa : ce sont l\'e0 les descendants de Hur, fils a\'een\'e9 d'Ephrata et p\'e8re de B\'e9thl\'e9em.\par
I Ch 4,5. Assur, p\'e8re de Th\'e9cua, eut deux femmes : Halaa et Naara.\par
I Ch 4,6. De Naara il eut Oozam, et H\'e9pher, et les Th\'e9maniens, et les Ahasthariens, qui sont tous descendus de Naara.\par
I Ch 4,7. Fils de Halaa : S\'e9reth, Isaar, et Ethnan.\par
I Ch 4,8. Cos engendra Anob et Soboba, et la famille d'Ahar\'e9hel, fils d'Arum.\par
I Ch 4,9. Mais Jab\'e8s devint plus illustre que ses fr\'e8res; et ce fut sa m\'e8re qui lui donna le nom de Jab\'e8s, en disant : C'est parce que je l'ai enfant\'e9 dans la douleur.\par
I Ch 4,10. Or Jab\'e8s invoqua le Dieu d'Isra\'ebl, en disant : Seigneur, si Vous r\'e9pandez sur moi Vos b\'e9n\'e9dictions, et si Vous \'e9tendez mes limites, et si Votre main est avec moi, et si Vous faites que je ne succombe pas sous la malice des hommes... Et Dieu lui accorda ce qu'il lui avait demand\'e9.\par
I Ch 4,11. Caleb, fr\'e8re de Sua, engendra Mahir, qui fut p\'e8re d'Esthon.\par
I Ch 4,12. Esthon engendra Bethrapha, Phess\'e9 et T\'e9hinna, qui fut le p\'e8re de la ville de Naas. Ce sont l\'e0 les hommes de R\'e9cha.\par
I Ch 4,13. C\'e9nez eut pour fils Othoniel et Sara\'efa. Othoniel fut p\'e8re d'Hathath et de Maonathi.\par
I Ch 4,14. Maonathi engendra Ophra; Sara\'efa engendra Joab, le p\'e8re de la Vall\'e9e des ouvriers. Car il y avait l\'e0 toutes sortes d'ouvriers.\par
I Ch 4,15. Fils de Caleb, fils de J\'e9phon\'e9 : Hir, Ela, et Naham. Ela fut p\'e8re de C\'e9nez.\par
I Ch 4,16. Fils de Jal\'e9l\'e9el : Ziph, Zipha, Thiria, et Asra\'ebl.\par
I Ch 4,17. Fils d'Ezra : J\'e9ther, M\'e9red, Epher, et Jalon. Il eut encore Mariam, Samma\'ef et Jesba, p\'e8re d'Esthamo.\par
I Ch 4,18. Sa femme Juda\'efa enfanta Jared, p\'e8re de G\'e9dor, et H\'e9ber, p\'e8re de Socho, et Icuthiel, p\'e8re de Zano\'e9. Et ceux-l\'e0 sont les fils de B\'e9thiel, fille du pharaon, qui \'e9pousa M\'e9red.\par
I Ch 4,19. Fils de la femme d'Oda\'efa, soeur de Naham, p\'e8re de C\'e9ila : Garmi, et Esthamo, qui \'e9tait de Machathi.\par
I Ch 4,20. Fils de Simon : Amnon, et Rinna, fils de Hanan, et Thilon. Fils de J\'e9si : Zoheth et Benzoheth.\par
I Ch 4,21. Fils de S\'e9la, fils de Juda : Her, p\'e8re de L\'e9cha, et Laada, p\'e8re de Mar\'e9sa, et les familles de ceux qui travaillent aux ouvrages de fin lin dans la Maison du serment;\par
I Ch 4,22. et Joachim, et les habitants de Choz\'e9ba, et Joas et Saraph, qui command\'e8rent dans Moab, et qui revinrent \'e0 Lahem. Telle est l'ancienne tradition.\par
I Ch 4,23. Ce sont l\'e0 les potiers qui demeuraient \'e0 Nestahim, et \'e0 Gad\'e9ra dans les maisons du roi, o\'f9 ils travaillaient pour lui, et qui s'y sont \'e9tablis.\par
I Ch 4,24. Fils de Sim\'e9on : Namuel, Jamin, Jarib, Zara, et Sa\'fcl.\par
I Ch 4,25. dont le fils fut Sellum, p\'e8re de Mapsam, lequel eut Masma pour fils.\par
I Ch 4,26. Le fils de Masma fut Hamuel, celui de Hamuel fut Zachur, et celui de Zachur fut S\'e9m\'e9i.\par
I Ch 4,27. S\'e9m\'e9i eut seize fils et six filles; mais ses fr\'e8res n'eurent pas beaucoup d'enfants, et toute leur post\'e9rit\'e9 ne put \'e9galer le nombre des enfants de Juda.\par
I Ch 4,28. Ils s'\'e9tablirent \'e0 Bersab\'e9e, \'e0 Molada, \'e0 Hasarsuhal;\par
I Ch 4,29. \'e0 Bala, \'e0 Asom, \'e0 Tholad,\par
I Ch 4,30. \'e0 Bathuel, \'e0 Horma, et \'e0 Sic\'e9leg,\par
I Ch 4,31. \'e0 Bethmarchaboth, \'e0 Hasarsusim, \'e0 Bethb\'e9ra\'ef, et \'e0 Saarim. Ce sont les villes qu'ils poss\'e9d\'e8rent jusqu'au r\'e8gne de David.\par
I Ch 4,32. Ils eurent encore des bourgs au nombre de cinq, qui peuvent passer pour villes : Etam, A\'ebn, Remmon, Thochen, et Asan;\par
I Ch 4,33. et tous les villages qui sont aux environs de ces villes, jusqu'\'e0 Baal. Voil\'e0 le pays que les descendants de Sim\'e9on ont habit\'e9, et la distribution de leurs demeures.\par
I Ch 4,34. Mosobab, Jemlech, et Josa, fils d'Amasias;\par
I Ch 4,35. Jo\'ebl et J\'e9hu fils de Josabia, qui fut fils de Sara\'efa, fils d'Asiel;\par
I Ch 4,36. Elio\'e9na\'ef, Jacoba, Isuha\'efa, Asa\'efa, Adiel, Ismiel, et Bana\'efa,\par
I Ch 4,37. Ziza, fils de S\'e9ph\'e9\'ef, fils d'Allon, fils d'Ida\'efa, fils de Semri, fils de Sama\'efa :\par
I Ch 4,38. tous ceux-l\'e0 devinrent les chefs c\'e9l\'e8bres de plusieurs maisons, et ils se multipli\'e8rent extr\'eamement dans les familles qui sortirent d'eux.\par
I Ch 4,39. Ils partirent pour aller \'e0 Gador, jusqu'\'e0 l'orient de la vall\'e9e,  afin de chercher des p\'e2turages \'e0 leurs troupeaux.\par
I Ch 4,40. Ils en trouv\'e8rent de fertiles et d'excellents, et une terre tr\'e8s spacieuse, paisible et fertile, o\'f9 des gens de la post\'e9rit\'e9 de Cham s'\'e9taient \'e9tablis.\par
I Ch 4,41. Ces hommes, que nous avons nomm\'e9s plus haut, vinrent donc sous le r\'e8gne d'Ez\'e9chias roi de Juda; ils renvers\'e8rent leurs tentes, et tu\'e8rent ceux qui y habitaient, et ils en sont demeur\'e9s jusqu'\'e0 pr\'e9sent les ma\'eetres, s'y \'e9tant \'e9tablis \'e0 leur place, \'e0 cause des p\'e2turages tr\'e8s gras qu'ils y trouv\'e8rent.\par
I Ch 4,42. Quelques autres de la m\'eame tribu de Sim\'e9on, au nombre de cinq cents, s'en all\'e8rent \'e0 la montagne de S\'e9ir, sous la conduite de Phaltias, de Naarias, de Rapha\'efas, et d'Oziel, fils de J\'e9si;\par
I Ch 4,43. et ayant d\'e9fait les restes des Amal\'e9cites, qui avaient pu \'e9chapper jusqu'alors, ils se rendirent ma\'eetres du pays, o\'f9 ils sont demeur\'e9s jusqu'\'e0 ce jour.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
I Ch 5,1. Voici les fils de Ruben, fils a\'een\'e9 d'Isra\'ebl (car c'est lui qui \'e9tait son a\'een\'e9; mais, parce qu'il d\'e9shonora la couche de son p\'e8re, son droit d'a\'eenesse fut donn\'e9 aux enfants de Joseph, fils d'Isra\'ebl; et Ruben ne fut plus consid\'e9r\'e9 comme l'ain\'e9.\par
I Ch 5,2. Or Juda \'e9tait le plus vaillant de tous ses fr\'e8res, et des princes sont sortis de sa race; mais le droit d'a\'eenesse fut conserv\'e9 \'e0 Joseph).\par
I Ch 5,3. Voici donc quels furent les fils de Ruben, qui \'e9tait l'a\'een\'e9 d'Isra\'ebl : Enoch, Phallu, Esron, et Charmi.\par
I Ch 5,4. Jo\'ebl eut pour fils Sama\'efa, p\'e8re de Gog, dont le fils fut S\'e9m\'e9i;\par
I Ch 5,5. Micha fut fils de S\'e9m\'e9i; R\'e9\'efa, fils de Micha; et Baal, fils de R\'e9\'efa;\par
I Ch 5,6. Be\'e9ra, son fils, l'un des chefs de la tribu de Ruben, fut emmen\'e9 captif par Thelgath-Phalnasar, roi des Assyriens.\par
I Ch 5,7. Ses fr\'e8res et toute sa parent\'e9, dans le d\'e9nombrement qui en fut fait par familles, eurent pour chefs J\'e9hiel et Zacharie.\par
I Ch 5,8. Bala, fils d'Azaz, qui \'e9tait fils de Samma, fils de Jo\'ebl, s'\'e9tablit dans Aro\'ebr, jusqu'\'e0 N\'e9bo et B\'e9elm\'e9on.\par
I Ch 5,9. Il poussa aussi ses habitations jusqu'au district oriental, jusqu'\'e0 l'entr\'e9e du d\'e9sert, et jusqu'au fleuve de l'Euphrate, \'e0 cause de la grande quantit\'e9 de b\'e9tail qu'ils poss\'e9daient dans la terre de Galaad.\par
I Ch 5,10. Au temps de Sa\'fcl, ils combattirent contre les Agar\'e9niens, et les ayant taill\'e9s en pi\'e8ces, ils habit\'e8rent dans leurs tentes, et s'\'e9tablirent dans tout le pays qui est \'e0 l'orient de Galaad.\par
I Ch 5,11. Les fils de Gad s'\'e9tablirent vis-\'e0-vis d'eux dans le pays de Basan jusqu'\'e0 Selcha.\par
I Ch 5,12. Jo\'ebl \'e9tait leur chef, et Saphan tenait le second rang. Jana\'ef et Saphat \'e9taient \'e9tablis dans Basan.\par
I Ch 5,13. Leurs fr\'e8res \'e9taient, selon les maisons de leurs familles : Michel, Mosollam, S\'e9b\'e9, Jora\'ef, Jactan, Zi\'e9 et H\'e9ber, sept en tout.\par
I Ch 5,14. Voici les fils d'Abiha\'efl, fils de Huri, fils de Jara, fils de Galaad, fils de Michel, fils de J\'e9s\'e9si, fils de Jeddo, fils de Buz.\par
I Ch 5,15. Leurs fr\'e8res furent encore les fils d'Abdiel, fils de Guni, chefs de maison dans leurs familles.\par
I Ch 5,16. Ils s'\'e9tablirent dans le pays de Galaad, dans Basan et ses bourgades, et dans tous les villages de Saron jusqu'aux fronti\'e8res.\par
I Ch 5,17. Tous ceux-ci se trouvent dans le d\'e9nombrement qui fut fait sous le r\'e8gne de Joatham, roi de Juda, et de J\'e9roboam, roi d'Isra\'ebl.\par
I Ch 5,18. Les fils de Ruben, de Gad, et de la demi-tribu de Manass\'e9 furent des hommes belliqueux, qui portaient le bouclier et l'\'e9p\'e9e, qui bandaient l'arc, et qui \'e9taient tr\'e8s exp\'e9riment\'e9s \'e0 la guerre. Quand ils marchaient en bataille, ils \'e9taient au nombre de quarante-quatre mille sept cent soixante.\par
I Ch 5,19. Ils livr\'e8rent bataille contre les Agar\'e9niens; mais les Itur\'e9ens, avec ceux de Naphis et de Nodab,\par
I Ch 5,20. leur donn\'e8rent du secours. Et Dieu leur livra entre les mains ces Agar\'e9niens, avec tous les gens de leur parti, parce qu'ils eurent soin de L'invoquer dans le combat; ainsi Il les exau\'e7a, parce qu'ils avaient cru en Lui.\par
I Ch 5,21. Ils s'empar\'e8rent de tout ce que poss\'e9daient ces peuples; de cinquante mille chameaux, de deux cent cinquante mille brebis et de deux mille \'e2nes, et firent cent mille prisonniers;\par
I Ch 5,22. sans compter aussi un grand nombre de bless\'e9s qui p\'e9rirent dans le combat; car ce fut la guerre du Seigneur. Et ils demeur\'e8rent dans ce pays jusqu'\'e2 ce qu'ils en furent d\'e9port\'e9s.\par
I Ch 5,23. La demi-tribu de Manass\'e9 occupa aussi toutes les terres qui sont depuis les extr\'e9mit\'e9s de Basan jusqu'\'e0 Baal-Hermon, et Sanir, et le mont Hermon; car ils \'e9taient en tr\'e8s grand nombre.\par
I Ch 5,24. Voici ceux qui furent chefs de leurs diverses familles : Epher, J\'e9si, Eliel, Ezriel, J\'e9r\'e9mie, Odo\'efa, et J\'e9diel, tous hommes vaillants et forts, et chefs illustres dans leurs familles.\par
I Ch 5,25. Cependant ils abandonn\'e8rent le Dieu de leurs p\'e8res, et ils se prostitu\'e8rent en suivant les dieux de ces peuples, que Dieu avait extermin\'e9s en leur pr\'e9sence.\par
I Ch 5,26. Alors le Dieu d'Isra\'ebl suscita l'esprit de Phul, roi des Assyriens, et l'esprit de Thelgath-Phalnasar, roi d'Assur; et il d\'e9porta la tribu de Ruben, avec la tribu de Gad, et la demi-tribu de Manass\'e9, et les emmena \'e0 Lah\'e9la, \'e0 Habor, et \'e0 Ara sur le fleuve de Gozan, o\'f9 ils sont jusqu'\'e0 ce jour.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
I Ch 6,1. Fils de L\'e9vi : Gerson, Caath et M\'e9rari.\par
I Ch 6,2. Fils de Caath : Amram, Isaar, H\'e9bron et Oziel.\par
I Ch 6,3. Fils d'Amram : Aaron, Mo\'efse, et Marie leur soeur. Fils d'Aaron : Nadab et Abiu, El\'e9azar et Ithamar.\par
I Ch 6,4. El\'e9azar engendra Phin\'e9es, et Phin\'e9es engendra Abisu\'e9.\par
I Ch 6,5. Abisu\'e9 engendra Bocci, et Bocci engendra Ozi.\par
I Ch 6,6. Ozi engendra Zara\'efas, et Zara\'efas engendra M\'e9ra\'efoth.\par
I Ch 6,7. M\'e9ra\'efoth engendra Amarias, et Amarias engendra Achitob.\par
I Ch 6,8. Achitob engendra Sadoc, et Sadoc engendra Achimaas.\par
I Ch 6,9. Achimaas engendra Azarias, et Azarias engendra Johanan.\par
I Ch 6,10. Johanan engendra Azarias. Ce fut lui qui exer\'e7a le sacerdoce dans le temple que Salomon fit b\'e2tir \'e0 J\'e9rusalem. \par
I Ch 6,11. Or Azarias engendra Amarias, et Amarias engendra Achitob.\par
I Ch 6,12. Achitob engendra Sadoc, et Sadoc engendra Sellum.\par
I Ch 6,13. Sellum engendra Helcias, et Helcias engendra Azarias.\par
I Ch 6,14. Azarias engendra Sara\'efas, et Sara\'efas engendra Jos\'e9dec.\par
I Ch 6,15. Or Jos\'e9dec sortit du pays quand le Seigneur transf\'e9ra Juda et J\'e9rusalem par Nabuchodonosor.\par
I Ch 6,16. Les fils de L\'e9vi furent donc : Gerson, Caath, et M\'e9rari.\par
I Ch 6,17. Les fils de Gerson furent : Lobni et S\'e9m\'e9i.\par
I Ch 6,18. Fils de Caath : Amram, Isaar, H\'e9bron, et Oziel.\par
I Ch 6,19. Fils de M\'e9rari : Moholi, et Musi. Mais voici la post\'e9rit\'e9 de L\'e9vi selon ses diff\'e9rentes familles.\par
I Ch 6,20. Gerson eut pour fils Lobni; le fils de Lobni fut Jahath; le fils de Jahath fut Zamma.\par
I Ch 6,21. Le fils de Zamma fut Joah; le fils de Joah fut Addo; le fils d'Addo fut Zara; le fils de Zara fut J\'e9thra\'ef.\par
I Ch 6,22. Fils de Caath : Aminadab, fils de Caath; Cor\'e9, fils d'Aminadab; Asir, fils de Cor\'e9.\par
I Ch 6,23. Elcana, fils d'Asir; Abiasaph, fils d'Elcana; Asir, fils d'Abiasaph.\par
I Ch 6,24. Thahath, fils d'Asir; Uriel, fils de Thahath; Ozias, fils d'Uriel; Sa\'fcl, fils d'Ozias.\par
I Ch 6,25. Fils d'Elcana : Amasa\'ef, et Achimoth,\par
I Ch 6,26. et Elcana. Fils d'Elcana : Sopha\'ef, fils d'Elcana; Nahath, fils de Sopha\'ef.\par
I Ch 6,27. Eliab, fils de Nahath; J\'e9roham, fils d'Elia; Elcana, fils de J\'e9roham.\par
I Ch 6,28. Fils de Samuel : Vass\'e9ni, l'a\'een\'e9, et Abia.\par
I Ch 6,29. Fils de M\'e9rari : Moholi, son fils Lobni, S\'e9m\'e9i fils de Lobni, Oza fils de S\'e9m\'e9i;\par
I Ch 6,30. Sammaa fils d'Oza, Haggia fils de Sammaa, Asa\'efa fils d'Haggia.\par
I Ch 6,31. Voici ceux auxquels David donna l'intendance sur les chantres de la maison du Seigneur, depuis que l'arche eut \'e9t\'e9 plac\'e9e \'e0 J\'e9rusalem.\par
I Ch 6,32. Ils accomplissaient leur minist\'e8re en chantant devant le tabernacle de l'alliance, jusqu'\'e0 ce que Salomon e\'fbt b\'e2ti le temple du Seigneur dans J\'e9rusalem; et ils faisaient leur service chacun selon l'ordre qui leur avait \'e9t\'e9 prescrit.\par
I Ch 6,33. Or voici ceux qui servaient avec leurs fils. D'entre les fils de Caath, H\'e9man, le chantre, fils de Johel, fils de Samuel,\par
I Ch 6,34. fils d'Elcana, fils de J\'e9roham, fils d'Eliel, fils de Thohu,\par
I Ch 6,35. fils de Suph, fils d'Elcana, fils de Mahath, fils d'Amasa\'ef,\par
I Ch 6,36. fils d'Elcana, fils de Johel, fils d'Azarias, fils de Sophonias,\par
I Ch 6,37. fils de Thahath, fils d'Asir, fils d'Abiasaph, fils de Cor\'e9,\par
I Ch 6,38. fils d'Isaar, fils de Caath, fils de L\'e9vi, fils d'Isra\'eal.\par
I Ch 6,39. Son fr\'e8re Asaph \'e9tait \'e0 sa droite : il \'e9tait fils de Barachias, fils de Samaa,\par
I Ch 6,40. fils de Michel, fils de Basa\'efa, fils de Melchias,\par
I Ch 6,41. fils d'Athana\'ef, fils de Zara, fils d'Ada\'efa,\par
I Ch 6,42. fils d'Ethan, fils de Zamma, fils de S\'e9m\'e9i,\par
I Ch 6,43. fils de Jeth, fils de Gerson, fils de L\'e9vi.\par
I Ch 6,44. Les fils de M\'e9rari, leurs fr\'e8res, \'e9taient \'e0 gauche : savoir, Ethan, fils de Cusi, fils d'Abdi, fils de Maloch,\par
I Ch 6,45. fils d'Hasabias, fils d'Amasias, fils d'Helcias,\par
I Ch 6,46. fils d'Amasa\'ef, fils de Boni, fils de Somer,\par
I Ch 6,47. fils de Moholi, fils de Musi, fils de M\'e9rari, fils de L\'e9vi.\par
I Ch 6,48. Les l\'e9vites leurs fr\'e8res \'e9taient charg\'e9s de tout le service du tabernacle de la maison du Seigneur.\par
I Ch 6,49. Mais Aaron et ses fils offraient tout ce qui se br\'fblait sur l'autel des holocaustes, et sur l'autel des parfums, pour toutes les fonctions du sanctuaire; et ils priaient pour Isra\'ebl, selon tout ce que Mo\'efse, serviteur de Dieu, leur avait prescrit.\par
I Ch 6,50. Or voici quels \'e9taient les fils d'Aaron : El\'e9azar, son fils; Phin\'e9es, son fils; Abisu\'e9, son fils;\par
I Ch 6,51. Bocci, son fils; Ozi, son fils; Zarahia, son fils;\par
I Ch 6,52. M\'e9ra\'efoth, son fils; Amarias, son fils; Achitob, son fils;\par
I Ch 6,53. Sadoc, son fils; Achimaas, son fils.\par
I Ch 6,54. Et voici les lieux o\'f9 demeuraient ces fils d'Aaron; savoir, les bourgades et les environs qui leur \'e9churent par le sort, en commen\'e7ant par les familles de la branche de Caath.\par
I Ch 6,55. On leur donna donc H\'e9bron dans la tribu de Juda, et tous les faubourgs qui l'environnent;\par
I Ch 6,56. mais les terres qui en rel\'e8vent, avec les villages, furent donn\'e9es \'e0 Caleb, fils de J\'e9phon\'e9.\par
I Ch 6,57. On donna donc aux fils d'Aaron les villes de refuge : H\'e9bron, et Lobna avec ses faubourgs,\par
I Ch 6,58. et J\'e9ther et Esth\'e9mo avec leurs faubourgs; et H\'e9lon et Dabir avec leurs faubourgs;\par
I Ch 6,59. et Asan et Beths\'e9m\'e8s avec leurs faubourgs.\par
I Ch 6,60. On leur donna aussi, de la tribu de Benjamin, Gab\'e9e avec ses faubourgs, et Almath avec ses faubourgs, et Anathoth avec ses faubourgs : le tout faisant treize villes, partag\'e9es entre leurs familles.\par
I Ch 6,61. On donna aussi en partage aux autres membres de la famille de Caath dix villes de la demi-tribu de Manass\'e9.\par
I Ch 6,62. Les fils de Gerson, selon leurs familles, eurent treize villes de la tribu d'Issachar, de la tribu d'Aser, de la tribu de Nephthali, et de la tribu de Manass\'e9 dans Basan.\par
I Ch 6,63. On donna aux fils de M\'e9rari, selon leurs familles, douze villes, qui leur \'e9churent par le sort dans la tribu de Ruben, dans la tribu de Gad, et dans la tribu de Zabulon.\par
I Ch 6,64. Les fils d'Isra\'ebl donn\'e8rent aussi aux l\'e9vites diverses villes avec leurs faubourgs; \par
I Ch 6,65. et ces villes leur furent donn\'e9es par le sort dans la tribu des enfants de Juda, dans la tribu des fils de Sim\'e9on, dans la tribu des fils de Benjamin, et ils les nomm\'e8rent chacun de leurs noms.\par
I Ch 6,66. On en donna de m\'eame \'e0 ceux qui \'e9taient de la famille de Caath; et il y eut quelques-unes de leurs villes qui \'e9taient de la tribu d'Ephra\'efm.\par
I Ch 6,67. On leur donna donc pour villes de refuge : Sichem avec ses faubourgs, dans la montagne d'Ephra\'efm, et Gazer avec ses faubourgs,\par
I Ch 6,68. et Jecmaam avec ses faubourgs, et B\'e9thoron de m\'eame,\par
I Ch 6,69. et H\'e9lon avec ses faubourgs, et Gethremmon de la m\'eame mani\'e8re.\par
I Ch 6,70. On donna, dans la demi-tribu de Manass\'e9, Aner avec ses faubourgs, et Baalam avec ses faubourgs, \'e0 ceux qui restaient encore de la maison de Caath.\par
I Ch 6,71. Ceux de la branche de Gerson eurent, dans la demi-tribu de Manass\'e9, Gaulon en Basan, avec ses faubourgs, et Astharoth avec ses faubourgs.\par
I Ch 6,72. Dans la tribu d'Issachar, C\'e9d\'e8s avec ses faubourgs, et Dab\'e9reth avec ses faubourgs,\par
I Ch 6,73. et Ramoth avec ses faubourgs, et Anem avec ses faubourgs.\par
I Ch 6,74. Dans celle d'Aser, Masal avec ses faubourgs, et Abdon de m\'eame,\par
I Ch 6,75. et Hucac avec ses faubourgs, et Rohob avec ses faubourgs.\par
I Ch 6,76. Dans la tribu de Nephthali, C\'e9d\'e8s en Galil\'e9e et ses faubourgs, Hamon avec ses faubourgs, Cariatha\'efm et ses faubourgs.\par
I Ch 6,77. Les autres l\'e9vites de la branche de M\'e9rari eurent, dans la tribu de Zabulon, Remmono avec ses faubourgs, et Thabor avec ses faubourgs.\par
I Ch 6,78. Au del\'e0 du Jourdain, vis-\'e0-vis de J\'e9richo, \'e0 l'orient de ce fleuve, ils eurent, dans la tribu de Ruben, Bosor qui est dans le d\'e9sert, avec ses faubourgs, et Jassa avec ses faubourgs,\par
I Ch 6,79. et Cad\'e9moth avec ses faubourgs, et M\'e9phaat avec ses faubourgs;\par
I Ch 6,80. comme aussi, dans la tribu de Gad, Ramoth de Galaad et ses faubourgs, et Mana\'efm avec ses faubourgs,\par
I Ch 6,81. et de plus, H\'e9s\'e9bon avec ses faubourgs, et J\'e9zer avec ses faubourgs.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
I Ch 7,1. Issachar eut quatre fils : Thola, Phua, Jasub, et Sim\'e9ron.\par
I Ch 7,2. Thola eut pour fils : Ozi, Rapha\'efa, J\'e9riel, J\'e9ma\'ef, Jebsem et Samuel, tous chefs de diverses branches ou maisons. Dans le d\'e9nombrement qui fut fait sous David, il se trouva vingt-deux mille six cents villants guerriers de la maison de Thola.\par
I Ch 7,3. Ozi eut pour fils Izrahia, duquel sont issus Michel, Obadia, Johel, et J\'e9sia, princes tous les cinq.\par
I Ch 7,4. Ils eurent avec eux, selon leurs diverses branches et familles, jusqu'\'e0 trente-six mille hommes, tr\'e8s braves et toujours pr\'eats \'e0 combattre; ils avaient eu chacun plusieurs femmes, et beaucoup d'enfants.\par
I Ch 7,5. Et leurs fr\'e8res d'apr\'e8s toute la parent\'e9 d'Issachar, hommes vaillants pour la guerre, furent recens\'e9s au nombre de quatre-vingt-sept mille.\par
I Ch 7,6. Fils de Benjamin : B\'e9la, B\'e9chor et Jadiel, au nombre de trois.\par
I Ch 7,7. Fils de B\'e9la : Esbon, Ozi, Oziel, J\'e9rimoth, et Ura\'ef, cinq chefs de familles, tr\'e8s vaillants pour le combat; le nombre de leurs guerriers fut de vingt-deux mille trente-quatre.\par
I Ch 7,8. Fils de B\'e9chor : Zamira, Joas, Eli\'e9zer, Elio\'e9na\'ef, Amri, J\'e9rimoth, Abia, Anathoth, et Almath; tous fils de B\'e9chor.\par
I Ch 7,9. Ils furent recens\'e9s selon leurs familles comme chefs de leurs parent\'e9s, au nombre de vingt mille deux cents, tous vaillants pour la guerre.\par
I Ch 7,10. Fils de Jadihel : Balan. Fils de Balan : J\'e9hus, Benjamin, Aod, Chanana, Z\'e9than, Tharsis, et Ahisahar.\par
I Ch 7,11. Ils sont tous fils de Jadihel, chefs de leurs maisons, hommes tr\'e8s braves, au nombre de dix-sept mille deux cents, marchant au combat.\par
I Ch 7,12. S\'e9pham aussi et Hapham, fils de Hir, et Hasim, fils d'Aher.\par
I Ch 7,13. Les fils de Nephthali sont Jasiel, Guni, J\'e9ser, et Sellum, fils de Bala.\par
I Ch 7,14. Or Esriel fut fils de Manass\'e9, qui eut encore d'une Syrienne, sa concubine, Machir, p\'e8re de Galaad.\par
I Ch 7,15. Machir eut soin de marier ses fils Happhim et Saphan, et il eut une soeur nomm\'e9e Maacha; Salphaad fut son second fils, qui n'eut que des filles.\par
I Ch 7,16. Et Maacha, femme de Machir, enfanta un fils, qu'elle nomma Phar\'e8s; celui-ci eut aussi un fr\'e8re nomm\'e9 Sar\'e8s, p\'e8re d'Ulam et de R\'e9cen.\par
I Ch 7,17. Ulam fut p\'e8re de Badan; et tous ceux-l\'e0 sont fils de Galaad, fils de Machir, fils de Manass\'e9. \par
I Ch 7,18. Sa soeur R\'e9gina enfanta Belhomme, et Abi\'e9zer et Mohola.\par
I Ch 7,19. Et les fils de S\'e9mida furent Ahin, S\'e9chem, L\'e9ci et Aniam.\par
I Ch 7,20. Fils d'Ephra\'efm : Suthala, Bared son fils, Thahath son fils, Elada son fils, Thahat son fils, Zabad son fils,\par
I Ch 7,21. et Suthala fils de Zabad, Ezer et Elad fils de Suthala. Mais les habitants de Geth les tu\'e8rent, parce qu'ils \'e9taient descendus pour envahir leurs possessions.\par
I Ch 7,22. Ephra\'efm leur p\'e8re les pleura donc des jours nombreux, et ses fr\'e8res vinrent pour le consoler.\par
I Ch 7,23. Et il s'approcha de sa femme, qui con\'e7ut et eut un fils, qu'elle nomma B\'e9ria, parce qu'il \'e9tait n\'e9 dans l'affliction de sa famille.\par
I Ch 7,24. Ephra\'efm eut aussi une fille nomm\'e9e Sara, qui b\'e2tit l'inf\'e9rieur et le sup\'e9rieur B\'e9thoron, et Ozensara.\par
I Ch 7,25. Il eut encore pour fils Rapha, R\'e9seph, et Thal\'e9, de qui est n\'e9 Thaan,\par
I Ch 7,26. qui fut p\'e8re de Laadan, dont le fils fut Ammiud, lequel engendra Elisama,\par
I Ch 7,27. de qui est issu Nun, dont le fils fut Josu\'e9.\par
I Ch 7,28. Leurs possessions et leur demeure furent B\'e9thel avec ses d\'e9pendances, et Noran du c\'f4t\'e9 de l'orient, et Gazer avec ses d\'e9pendances du c\'f4t\'e9 de l'occident, et Sichem avec ses d\'e9pendances, jusqu'\'e0 Asa avec ses d\'e9pendances.\par
I Ch 7,29. Et pr\'e8s des fils de Manass\'e9, Bethsan et ses d\'e9pendances, Thanach et ses d\'e9pendances, Mageddo et ses d\'e9pendances, Dor et ses d\'e9pendances : ce sont les lieux o\'f9 habit\'e8rent les fils de Joseph, fils d'Isra\'ebl.\par
I Ch 7,30. Fils d'Aser : Jemna, J\'e9sua, Jessui et Baria, avec Sara leur soeur.\par
I Ch 7,31. Fils de Baria : H\'e9ber et Melchiel; c'est lui qui est p\'e8re de Barsa\'efth.\par
I Ch 7,32. H\'e9ber engendra J\'e9phlat, Somer, et Hotham, avec Suaa leur soeur.\par
I Ch 7,33. Fils de J\'e9phlat : Phosech, Chamaal et Asoth; ce sont l\'e0 les fils de J\'e9phlat.\par
I Ch 7,34. Fils de Somer : Ahi, Roaga, Hala et Aram.\par
I Ch 7,35. Ceux de H\'e9lem, son fr\'e8re, sont Supha et Jemma, Sell\'e8s et Amal.\par
I Ch 7,36. Fils de Supha : Su\'e9, Harnapher, Sual, B\'e9ri et Jamra,\par
I Ch 7,37. Bosor, Hod, Samma, Salusa, J\'e9thran et B\'e9ra.\par
I Ch 7,38. Fils de J\'e9ther : J\'e9phon\'e9, Phaspha et Ara.\par
I Ch 7,39. Fils d'Olla : Ar\'e9e, Haniel et R\'e9sia.\par
I Ch 7,40. Tous ceux-l\'e0 sont les fils d'Aser et chefs d'autant de familles, distingu\'e9s et les plus braves d'entre ceux qui commandaient les arm\'e9es. Le nombre de ceux qui \'e9taient en \'e2ge de porter les armes montait \'e0 vingt-six mille. \par
\par
Chapitre 8\par
\par
I Ch 8,1. Or Benjamin engendra Bal\'e9 son a\'een\'e9, Asbel le second, Ahara le troisi\'e8me,\par
I Ch 8,2. Nohaa le quatri\'e8me, et Rapha le cinqui\'e8me.\par
I Ch 8,3. Les fils de Bal\'e9 furent Addar, G\'e9ra et Abiud,\par
I Ch 8,4. Abisu\'e9, Naaman et Aho\'e9;\par
I Ch 8,5. et aussi G\'e9ra, S\'e9phuphan et Huram.\par
I Ch 8,6. Voici les fils d'Ahod, chefs des familles qui habitaient \'e0 Gabaa, et qui furent transport\'e9s \'e0 Manahath:\par
I Ch 8,7. Naaman et Achia, et G\'e9ra lui-m\'eame, qui les transporta, et qui engendra Oza et Ahiud.\par
I Ch 8,8. Or Sahara\'efm eut des enfants au pays de Moab, apr\'e8s qu'il eut renvoy\'e9 ses femmes Husim et Bara.\par
I Ch 8,9. Il eut donc de Hod\'e8s, sa femme, Jobab, S\'e9bia, Mosa, et Molchom,\par
I Ch 8,10. et J\'e9hus, S\'e9chia et Marma, qui furent ses fils et chefs d'autant de familles.\par
I Ch 8,11. M\'e9husim engendra Abitob et Elphaal.\par
I Ch 8,12. Les fils d'Elphaal furent H\'e9ber, Misaam, et Samad, qui b\'e2tit Ono, et Lod avec ses d\'e9pendances.\par
I Ch 8,13. Baria et Sama, chefs des branches qui s'\'e9tablirent \'e0 A\'efalon, chass\'e8rent les habitants de Geth.\par
I Ch 8,14. Ahio, S\'e9sac, J\'e9rimoth,\par
I Ch 8,15. Zabadia, Arod, H\'e9der,\par
I Ch 8,16. Michel, Jespha et Joha furent fils de Baria.\par
I Ch 8,17. Zabadia, Mosollam, H\'e9z\'e9ci et H\'e9ber,\par
I Ch 8,18. J\'e9samari, Jezlia et Jobab furent fils d'Elphaal.\par
I Ch 8,19. Jacim, Z\'e9chri, Zabdi,\par
I Ch 8,20. Elio\'e9na\'ef, S\'e9l\'e9tha\'ef, Eliel,\par
I Ch 8,21. Ada\'efa, Bara\'efa et Samarath furent fils de S\'e9m\'e9i.\par
I Ch 8,22. Jespham, H\'e9ber, Eliel,\par
I Ch 8,23. Abdon, Z\'e9chri, Hanan,\par
I Ch 8,24. Hanania, Elam, Anathothia,\par
I Ch 8,25. Jephda\'efa et Phanuel furent fils de S\'e9sac.\par
I Ch 8,26. Samsari, Sohoria, Otholia,\par
I Ch 8,27. Jersia, Elia et Z\'e9chri furent fils de J\'e9roham.\par
I Ch 8,28. Ce sont l\'e0 les premiers p\'e8res et les chefs des familles qui s'\'e9tablirent \'e0 J\'e9rusalem.\par
I Ch 8,29. Mais Abigabaon s'\'e9tablit \'e0 Gabaon; sa femme se nommait Maacha.\par
I Ch 8,30. Son fils a\'een\'e9 fut Abdon, et les autres, Sur, Cis, Baal et Nadab,\par
I Ch 8,31. et aussi G\'e9dor, Ahio, Zachar, et Macelloth.\par
I Ch 8,32. Et Macelloth engendra Samaa; et tous ceux-l\'e0 s'\'e9tablirent \'e0 J\'e9rusalem avec ceux de la m\'eame branche, en face de leurs fr\'e8res.\par
I Ch 8,33. Or Ner engendra Cis, et Cis engendra Sa\'fcl. Sa\'fcl engendra Jonathas, Melchisua, Abinadab et Esbaal.\par
I Ch 8,34. Le fils de Jonathas fut M\'e9ribbaal, et M\'e9ribbaal fut p\'e8re de Micha.\par
I Ch 8,35. Fils de Micha : Phithon, M\'e9lech, Tharaa et Ahaz.\par
I Ch 8,36. Ahaz engendra Joada; Joada engendra Alamath, Azmoth et Zamri; Zamri engendra Mosa;\par
I Ch 8,37. Mosa engendra Banaa, dont le fils fut Rapha, duquel est venu Elasa, qui engendra Asel.\par
I Ch 8,38. Asel eut six fils, dont voici les noms : Ezricam, Bocru, Isma\'ebl, Saria, Obdia et Hanan, tous fils d'Asel.\par
I Ch 8,39. Fils d'Esec, son fr\'e8re : Ulam l'a\'een\'e9, J\'e9hus le second, et Eliphaleth le troisi\'e8me.\par
I Ch 8,40. Les fils d'Ulam furent des hommes tr\'e8s robustes, et qui avaient une grande force pour tirer de l'arc. Ils eurent un grand nombre de fils et de petits-fils, jusqu'\'e0 cent cinquante. Tous ceux-l\'e0 sont fils de Benjamin.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
I Ch 9,1. Voil\'e0 donc le d\'e9nombrement de tout Isra\'ebl. Et leur nombre a \'e9t\'e9 \'e9crit dans le livre des rois d'Isra\'ebl et de Juda. Et ils furent transport\'e9s \'e0 Babylone \'e0 cause de leurs p\'e9ch\'e9s.\par
I Ch 9,2. Or ceux qui s'\'e9tablirent les premiers dans leurs biens et dans leurs villes furent les Isra\'e9lites, les pr\'eatres, les l\'e9vites, et les Nathin\'e9ens.\par
I Ch 9,3. A J\'e9rusalem habitaient des fils de Juda, des fils de Benjamin, et aussi des fils d'Ephra\'efm et de Manass\'e9.\par
I Ch 9,4. Oth\'e9i, fils d'Ammiud, fils d'Amri, fils d'Omra\'ef, fils de Bonni, l'un des fils de Phar\'e8s fils de Juda.\par
I Ch 9,5. Asa\'efa, fils a\'een\'e9 de Siloni, et ses autres fils.\par
I Ch 9,6. Des fils de Zara : J\'e9huel et ses fr\'e8res, six cent quatre-vingt-dix.\par
I Ch 9,7. De la tribu de Benjamin : Salo, fils de Mosollam, fils d'Odu\'efa, fils d'Asana;\par
I Ch 9,8. et Jobania, fils de J\'e9roboam; et Ela, fils d'Ozi, fils de Mochori; et Mosollam, fils de Saphatias, fils de Rahuel, fils de J\'e9banias;\par
I Ch 9,9. et leurs fr\'e8res selon leurs familles, neuf cent cinquante-six. Tous ceux-l\'e0 \'e9taient chefs de familles dans les maisons de leurs p\'e8res.\par
I Ch 9,10. De la famille sacerdotale, il y eut J\'e9da\'efa, Jo\'efarib et Jachin;\par
I Ch 9,11. et aussi Azarias, fils d'Helcias, fils de Mosollam, fils de Sadoc, fils de Mara\'efoth, fils d'Achitob, pontife de la maison du Seigneur;\par
I Ch 9,12. Ada\'efa, fils de J\'e9roham, fils de Phassur, fils de Melchias; et Maasa\'ef, fils d'Adiel, fils de Jezra, fils de Mosollam, fils de Mosollamith, fils d'Emmer,\par
I Ch 9,13. et leurs fr\'e8res, chefs des maisons de leurs p\'e8res, mille sept cent soixante, hommes forts et robustes pour s'acquitter du service dans la maison de Dieu.\par
I Ch 9,14. Des l\'e9vites, il y eut S\'e9m\'e9ia, fils d'Hassub, fils d'Ezricam, fils d'Has\'e9bia, l'un des fils de M\'e9rari;\par
I Ch 9,15. Bacbacar le charpentier, Galal et Mathania, fils de Micha, fils de Z\'e9chri, fils d'Asaph;\par
I Ch 9,16. et Obdia fils de S\'e9m\'ebias, fils de Galal, fils d'Idithun; et Barachia, fils d'Asa, fils d'Elcana, qui habitait dans les faubourgs de N\'e9tophati.\par
I Ch 9,17. Et les portiers : Sellum, Accub, Telmon et Ahimam; et leur fr\'e8re Sellum \'e9tait le chef.\par
I Ch 9,18. Jusqu'\'e0 ce temps-l\'e0, des fils de L\'e9vi avaient gard\'e9 chacun \'e0 leur tour la porte du roi, \'e0 l'orient.\par
I Ch 9,19. Sellum, fils de Cor\'e9, fils d'Abiasaph, fils de Cor\'e9, \'e9tait l\'e0 avec ses fr\'e8res et la maison de son p\'e8re; ce sont l\'e0 les Corites \'e9tablis sur les travaux du minist\'e8re, ayant la garde des portes du tabernacle, leurs familles gardant tour \'e0 tour l'entr\'e9e du camp du Seigneur.\par
I Ch 9,20. Or Phin\'e9es, fils d'El\'e9azar, \'e9tait leur chef devant le Seigneur.\par
I Ch 9,21. Et Zacharie, fils de Mosollamia, \'e9tait charg\'e9 de la porte du tabernacle du t\'e9moignage.\par
I Ch 9,22. Tous ces l\'e9vites, destin\'e9s \'e0 la garde des portes, \'e9taient au nombre de deux cent douze, inscrits chacun sur le r\'f4le de leur ville. David et le Voyant Samuel les \'e9tablirent \'e0 cause de leur fid\'e9lit\'e9,\par
I Ch 9,23. tant eux que leurs fils, pour garder chacun \'e0 leur tour les portes de la maison du Seigneur, et le tabernacle.\par
I Ch 9,24. Les portiers \'e9taient aux quatre vents, c'est-\'e0-dire \'e0 l'orient, \'e0 l'occident, au septentrion et au midi.\par
I Ch 9,25. Et leurs fr\'e8res demeuraient dans leurs bourgades; mais ils venaient pour leurs semaines depuis le temps prescrit jusqu'\'e0 l'autre temps.\par
I Ch 9,26. Ces quatre l\'e9vites avaient l'intendance sur tous les portiers. Et ils \'e9taient charg\'e9s des chambres et des tr\'e9sors de la maison du Seigneur.\par
I Ch 9,27. Ils demeuraient autour du temple du Seigneur dans leurs lieux de garde, afin qu'au temps voulu ils ouvrissent eux-m\'eames les portes d\'e8s le matin.\par
I Ch 9,28. Quelques-uns de leurs fr\'e8res \'e9taient charg\'e9s de tous les objets qui servaient au minist\'e8re. Car on comptait ces objets en les rapportant et en les emportant.\par
I Ch 9,29. C'\'e9tait d'entre eux et parmi ceux qui avaient la garde des ustensiles du sanctuaire, qu'on en prenait quelques-uns pour avoir soin de la farine, du vin, de l'huile, de l'encens et des aromates.\par
I Ch 9,30. Mais ceux qui \'e9taient de la famille sacerdotale composaient les parfums de plusieurs aromates.\par
I Ch 9,31. Le l\'e9vite Mathathias, fils a\'een\'e9 de Sellum, descendant de Cor\'e9, avait l'intendance de tout ce qu'on faisait frire dans le po\'eale.\par
I Ch 9,32. Quelques-uns des fils de Caath, leurs fr\'e8res, avaient la charge des pains de proposition, afin d'en pr\'e9parer toujours de nouveaux tous les jours de sabbat.\par
I Ch 9,33. Ce sont l\'e0 les chefs des chantres, des familles des l\'e9vites qui demeuraient dans les chambres, afin de remplir sans cesse, jour et nuit, les fonctions de leur minist\'e8re.\par
I Ch 9,34. Les chefs des l\'e9vites, princes dans leurs familles, demeuraient \'e0 J\'e9rusalem.\par
I Ch 9,35. Or J\'e9hiel, p\'e8re de Gabaon, habitait \'e0 Gabaon; sa femme se nommait Maacha.\par
I Ch 9,36. Abdon, son fils a\'een\'e9, Sur, Cis, Baal, Ner et Nadab;\par
I Ch 9,37. puis G\'e9dor, Ahio, Zacharie et Macelloth,\par
I Ch 9,38. qui fut p\'e8re de Samaan. Tous ceux-l\'e0 demeur\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem, avec ceux de leur maison, en face de leurs autres fr\'e8res.\par
I Ch 9,39. Ner fut p\'e8re de Cis, et Cis p\'e8re de Sa\'fcl. Sa\'fcl engendra Jonathas, Melchisua, Abinadab et Esbaal.\par
I Ch 9,40. Jonathas eut pour fils M\'e9ribbaal, qui fut p\'e8re de Micha.\par
I Ch 9,41. Fils de Micha : Phithon, M\'e9lech, Tharaa et Ahaz.\par
I Ch 9,42. Ahaz engendra Jara; et Jara engendra Alamath, Azmoth et Zamri. Zamri engendra Mosa.\par
I Ch 9,43. Mosa engendra Banaa, dont le fils, Rapha\'efa, engendra Elasa, duquel est sorti Asel.\par
I Ch 9,44. Asel eut six fils, dont voici les noms : Ezricam, Bocru, Isma\'ebl, Saria, Obdia, Hanan. Ce sont l\'e0 les fils d'Asel.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
I Ch 10,1. Or les Philistins combattaient contre Isra\'ebl, et les Isra\'e9lites furent mis en fuite  par les Philistins, et tomb\'e8rent bless\'e9s sur le mont Gelbo\'e9.\par
I Ch 10,2. Et lorsque les Philistins, poursuivant Sa\'fcl et ses fils, se furent approch\'e9s, ils frapp\'e8rent Jonathas, Abinadab et Melchisua, fils de Sa\'fcl.\par
I Ch 10,3. Et tout l'effort du combat tomba sur Sa\'fcl, et les archers le trouv\'e8rent et le perc\'e8rent de leurs fl\'e8ches.\par
I Ch 10,4. Sa\'fcl dit alors \'e0 son \'e9cuyer : Tire ton \'e9p\'e9e et tue-moi, de peur que ces incirconcis ne viennent et ne me d\'e9shonorent. Mais l'\'e9cuyer, saisi de crainte, refusa de le faire. Sa\'fcl prit donc lui-m\'eame son \'e9p\'e9e, et se jeta dessus.\par
I Ch 10,5. Lorsque l'\'e9cuyer eut vu que Sa\'fcl \'e9tait mort, il se jeta aussi lui-m\'eame sur son \'e9p\'e9e, et il mourut.\par
I Ch 10,6. Telle fut la mort de Sa\'fcl et de ses trois fils, et toute sa maison tomba avec lui.\par
I Ch 10,7. Les Isra\'e9lites qui habitaient la campagne, ayant vu cela, s'enfuirent, et comme Sa\'fcl \'e9tait mort aussi bien que ses fils, ils abandonn\'e8rent leurs villes, se dispersant de tous c\'f4t\'e9s; et les Philistins vinrent et s'y \'e9tablirent.\par
I Ch 10,8. Le lendemain, les Philistins, d\'e9pouillant les morts, trouv\'e8rent Sa\'fcl et ses fils \'e9tendus sur la montagne de Gelbo\'e9.\par
I Ch 10,9. Et apr\'e8s l'avoir d\'e9pouill\'e9, ils lui coup\'e8rent la t\'eate, prirent ses armes et les envoy\'e8rent dans leur pays, pour les faire porter de tous c\'f4t\'e9s et les montrer dans les temples des idoles et aux peuples.\par
I Ch 10,10. Ils consacr\'e8rent ses armes dans le temple de leur dieu, et attach\'e8rent sa t\'eate dans le temple de Dagon.\par
I Ch 10,11. Quand les habitants de Jab\'e8s-Galaad eurent appris le traitement que les Philistins avaient inflig\'e9 \'e0 Sa\'fcl,\par
I Ch 10,12. les plus courageux d'entre eux se lev\'e8rent, prirent les corps de Sa\'fcl et de ses fils, et les apport\'e8rent \'e0 Jab\'e8s. Ils enterr\'e8rent leurs os sous la ch\'eane qui \'e9tait \'e0 Jab\'e8s, et je\'fbn\'e8rent pendant sept jours.\par
I Ch 10,13. Sa\'fcl mourut donc \'e0 cause de ses iniquit\'e9s; parce qu'au lieu de garder le commandement que le Seigneur lui avait fait, il l'avait viol\'e9, et, en outre, parce qu'il avait consult\'e9 une pythonisse,\par
I Ch 10,14. et qu'il n'avait point mis son esp\'e9rance au Seigneur. C'est pour cela que Dieu le fit mourir, et qu'il transf\'e9ra son royaume \'e0 David fils d'Isa\'ef.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
I Ch 11,1. Tout Isra\'ebl vint donc trouver David \'e0 H\'e9bron, et lui dit : Nous sommes vos os et votre chair.\par
I Ch 11,2. Et autrefois d\'e9j\'e0, lorsque Sa\'fcl r\'e9gnait encore, c'\'e9tait vous qui meniez Isra\'ebl au combat et le rameniez. Car c'est \'e0 vous que le Seigneur votre Dieu a dit : Vous serez le pasteur de mon peuple Isra\'ebl, et vous en serez le prince.\par
I Ch 11,3. Tous les anciens d'Isra\'ebl vinrent donc trouver le roi \'e0 H\'e9bron, et le roi fit alliance avec eux devant le Seigneur; et ils le sacr\'e8rent roi sur Isra\'ebl, suivant la parole que le Seigneur avait dite par la bouche de Samuel.\par
I Ch 11,4. David vint ensuite avec tout Isra\'ebl \'e0 J\'e9rusalem, nomm\'e9e aussi J\'e9bus, o\'f9 \'e9taient les J\'e9bus\'e9ens, habitants du pays.\par
I Ch 11,5. Ceux qui demeuraient dans J\'e9bus dirent alors \'e0 David : Vous n'entrerez point ici. N\'e9anmoins David prit la forteresse de Sion; c'est la cit\'e9 de David.\par
I Ch 11,6. Et il dit : Quiconque battra le premier les J\'e9bus\'e9ens, sera fait prince et g\'e9n\'e9ral. Joab, fils de Sarvia, monta donc le premier \'e0 l'assaut, et fut fait prince.\par
I Ch 11,7. Et David habita dans la citadelle, et c'est ce qui la fit appeler la Cit\'e9 de David.\par
I Ch 11,8. Et il b\'e2tit des constructions autour de la ville, depuis Mello jusqu'au tournant; et Joab construisit le reste de la ville.\par
I Ch 11,9. Et David allait progressant et croissant, et le Seigneur des arm\'e9es \'e9tait avec lui.\par
I Ch 11,10. Voici les chefs des vaillants hommes de David, qui l'aid\'e8rent \'e0 devenir roi sur tout Isra\'ebl, suivant la d\'e9claration que le Seigneur avait faite \'e0 Isra\'ebl;\par
I Ch 11,11. et voici le nombre des h\'e9ros de David. Jesbaam, fils d'Hachamoni, chef des trente. C'est lui qui, ayant brandi sa lance, en blessa trois cents en une seule fois.\par
I Ch 11,12. Apr\'e8s lui, El\'e9azar l'Ahohite, fils de Dodo, \'e9tait parmi les trois plus vaillants.\par
I Ch 11,13. C'est lui qui se trouva avec David \'e0 Phesdomim, quand les Philistins s'y assembl\'e8rent pour livrer bataille. Et il y avait en ce lieu un champ plein d'orge; et le peuple s'\'e9tait enfui de devant les Philistins.\par
I Ch 11,14. Mais ceux-ci tinrent ferme au milieu du champ, et le d\'e9fendirent; et apr\'e8s qu'ils eurent battu les Philistins, le Seigneur donna une grande d\'e9livrance \'e0 Son peuple.\par
I Ch 11,15. Trois des trente chefs descendirent aupr\'e8s de David sur le rocher o\'f9 il \'e9tait, pr\'e8s de la caverne d'Odollam, quand les Philistins vinrent camper dans la vall\'e9e de Rapha\'efm.\par
I Ch 11,16. David \'e9tait donc dans la forteresse, et il y avait un poste de Philistins \'e0 Bethl\'e9em; \par
I Ch 11,17. et David eut un d\'e9sir, et il dit : Oh! si quelqu'un me donnait de l'eau de la citerne de Bethl\'e9em, qui est pr\'e8s de la porte!\par
I Ch 11,18. Alors ces trois hommes travers\'e8rent le camp des Philistins, puis\'e8rent de l'eau dans la citerne qui \'e9tait \'e0 la porte de Bethl\'e9em, et ils l'apport\'e8rent \'e0 David, afin qu'il en b\'fbt; mais il refusa, et il pr\'e9f\'e9ra l'offrir en libation au Seigneur,\par
I Ch 11,19. en disant : A Dieu ne plaise que je fasse cela en Sa pr\'e9sence, et que je boive le sang de ces hommes, qui m'ont apport\'e9 cette eau: au p\'e9ril de leur vie! C'est pour cela qu'il ne voulut point en boire. Voil\'e0 ce que firent ces trois h\'e9ros.\par
I Ch 11,20. Abisa\'ef, fr\'e8re de Joab, \'e9tait le premier des trois seconds. C'est lui aussi qui brandit sa lance contre trois cents hommes, qu'il tua. Et il \'e9tait tr\'e8s renomm\'e9 entre les trois.\par
I Ch 11,21. Il \'e9tait le plus illustre de ces trois seconds, et leur chef. N\'e9anmoins il n'\'e9galait pas encore les trois premiers.\par
I Ch 11,22. Bana\'efas de Cabs\'e9el, fils de Jo\'efada, qui fut un homme tr\'e8s vaillant, se signala par plusieurs grandes actions. Il tua les deux Ariel de Moab; et \'e9tant descendu dans une citerne par un temps de neige, il y tua un lion.\par
I Ch 11,23. C'est lui aussi qui tua un Egyptien haut de cinq coud\'e9es, qui portait une lance comme une ensuble de tisserand. Il l'attaqua avec un b\'e2ton; et, lui ayant arrach\'e9 la lance qu'il tenait \'e0 la main, il le tua de cette lance m\'eame.\par
I Ch 11,24. Voil\'e0 ce que fit Bana\'efas, fils de Jo\'efada. Il \'e9tait aussi tr\'e8s illustre entre les trois seconds,\par
I Ch 11,25. et le premier entre les trente; n\'e9anmoins il n'\'e9galait pas encore les trois premiers. David l'admit dans son conseil secret.\par
I Ch 11,26. Mais les guerriers les plus vaillants du reste de l'arm\'e9e \'e9taient : Asahel, fr\'e8re de Joab, et Elchanan de Bethl\'e9em, fils de l'oncle paternel d'Asahel,\par
I Ch 11,27. Sammoth l'Arorite, et Hell\'e8s le Phalonite,\par
I Ch 11,28. Ira de Th\'e9cua, fils d'Acc\'e8s, Abi\'e9zer d'Anathoth,\par
I Ch 11,29. Sobbocha\'ef l'Husathite, Ila\'ef l'Ahohite,\par
I Ch 11,30. Mahara\'ef de N\'e9tophath, H\'e9led, fils de Baana, aussi de N\'e9tophath,\par
I Ch 11,31. Etha\'ef, fils de Riba\'ef, de Gabaath, de la tribu de Benjamin, Bana\'efa de Pharathon,\par
I Ch 11,32. Hura\'ef du torrent de Gaas, Abiel d'Arbath, Azmoth le Bauramite, Eliaba le Salabonite,\par
I Ch 11,33. les fils d'Assem le G\'e9zonite, Jonathan, fils de Sag\'e9, l'Ararite,\par
I Ch 11,34. Ahiam, fils de Sachar, aussi Ararite,\par
I Ch 11,35. Eliphal, fils d'Ur,\par
I Ch 11,36. Epher le Moch\'e9rathite, Ahia le Ph\'e9lonite,\par
I Ch 11,37. Hesro du Carmel, Naara\'ef, fils d'Asba\'ef,\par
I Ch 11,38. Jo\'ebl, fr\'e8re de Nathan, Mibahar, fils d'Agara\'ef,\par
I Ch 11,39. S\'e9lec l'Ammonite, Naara\'ef de B\'e9roth, \'e9cuyer de Joab, fils de Sarvia,\par
I Ch 11,40. Ira de J\'e9ther, Gared aussi de J\'e9ther,\par
I Ch 11,41. Urie l'H\'e9th\'e9en, Zabad, fils d'Oholi,\par
I Ch 11,42. Adina, fils de Siza, de la tribu de Ruben et chef de cette tribu, lequel en avait encore trente avec lui;\par
I Ch 11,43. Hanan, fils de Maacha, et Josaphat le Mathanite,\par
I Ch 11,44. Ozia d'Astaroth, Samma et J\'e9hiel, fils d'Hotham, l'Arorite,\par
I Ch 11,45. J\'e9dihel, fils de Samri, et Joha, son fr\'e8re, de Thosa,\par
I Ch 11,46. Eliel de Mahumi, avec J\'e9riba\'ef et Josa\'efa, fils d'Elna\'ebm, et Jethma de Moab, Eliel et Obel, et Jasiel de Masobia.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
I Ch 12,1. Ceux-ci vinrent aussi trouver David \'e0 Sic\'e9leg, lorsqu'il \'e9tait encore oblig\'e9 de fuir Sa\'fcl, fils de Cis; c'\'e9taient des guerriers tr\'e8s forts et tr\'e8s vaillants,\par
I Ch 12,2. qui tiraient de l'arc, et qui se servaient des deux mains pour jeter des pierres avec la fronde, ou pour tirer des fl\'e8ches. Ils \'e9taient fr\'e8res de Sa\'fcl, de la tribu de Benjamin.\par
I Ch 12,3. Le chef Ahi\'e9zer, et Joas, tous deux fils de Samaa de Gabaath; Jaziel et Phallet, fils d'Azmoth, Baracha et J\'e9hu d'Anathoth;\par
I Ch 12,4. Sama\'efas de Gabaon, tr\'e8s brave parmi les trente, et chef des trente; J\'e9r\'e9mie, J\'e9h\'e9ziel, Johanan, et J\'e9zabad de Gad\'e9roth,\par
I Ch 12,5. Eluza\'ef, J\'e9rimuth, Baalia, Samaria, et Saphatia l'Haruphite,\par
I Ch 12,6. Elcana, J\'e9sia, Azar\'e9el, Jo\'e9zer, et Jesbaam de Car\'e9him,\par
I Ch 12,7. Jo\'e9la et Zabadia, fils de J\'e9roham, qui \'e9tait de G\'e9dor.\par
I Ch 12,8. De Gad aussi des hommes tr\'e8s forts et d'excellents guerriers accoururent aupr\'e8s de David, lorsqu'il \'e9tait cach\'e9 dans le d\'e9sert. Ils maniaient le bouclier et la lance; ils avaient un visage de lion, et ils \'e9taient agiles comme les ch\'e8vres des montagnes.\par
I Ch 12,9. Ezer le chef, Obdias le second, Eliab le troisi\'e8me,\par
I Ch 12,10. Masmana le quatri\'e8me, J\'e9r\'e9mie le cinqui\'e8me,\par
I Ch 12,11. Ethi le sixi\'e8me, Eliel le septi\'e8me,\par
I Ch 12,12. Johanan le huiti\'e8me, Elz\'e9bad le neuvi\'e8me,\par
I Ch 12,13. J\'e9r\'e9mie le dixi\'e8me, Machbana\'ef le onzi\'e8me.\par
I Ch 12,14. C'\'e9taient des fils de Gad, et les chefs de l'arm\'e9e. Le moindre commandait cent soldats, et le plus grand en commandait mille.\par
I Ch 12,15. Ce sont eux qui travers\'e8rent le Jourdain au premier mois, lorsqu'il a coutume de d\'e9border sur ses rives; ils mirent en fuite tous ceux qui demeuraient dans les vall\'e9es, tant \'e0 l'orient qu'\'e0 l'occident.\par
I Ch 12,16. Plusieurs aussi vinrent de Benjamin et de Juda dans la forteresse o\'f9 David s'\'e9tait retir\'e9.\par
I Ch 12,17. Et lui, \'e9tant sorti au devant d'eux, leur dit : Si vous venez \'e0 moi avec un esprit de paix, pour me secourir, je ne veux avoir qu'un m\'eame coeur avec vous; mais si vous venez de la part de mes ennemis pour me surprendre, quoique je n'aie fait aucun mal, que le Dieu de nos p\'e8res en soit le t\'e9moin et le juge.\par
I Ch 12,18. Alors l'esprit rev\'eatit Amasa\'ef, qui \'e9tait un chef des trente, et il dit : Nous sommes \'e0 vous, \'f4 David, et avec vous, fils d'Isa\'ef. Paix, paix \'e0 ceux qui prennent votre d\'e9fense; car votre Dieu vous prot\'e8ge. David les accueillit donc, et en fit les chefs de ses troupes.\par
I Ch 12,19. Il y en eut aussi de Manass\'e9 qui se joignirent \'e0 David, lorsqu'il marchait avec les Philistins contre Sa\'fcl. Mais il ne combattit pas avec eux; car les princes des Philistins ayant tenu conseil, le renvoy\'e8rent, en disant : Il s'en retournera vers Sa\'fcl son ma\'eetre, au p\'e9ril de nos t\'eates.\par
I Ch 12,20. C'est donc lorsqu'il revient \'e0 Sic\'e9leg que quelques hommes de Manass\'e9 se joignirent \'e0 lui; savoir : Ednas, Jozabad, J\'e9dihel, Michel, Ednas, Jozabad, Eliu et Salathi, qui avaient mille hommes de cette tribu sous leur conduite.\par
I Ch 12,21. Ce sont eux qui pr\'eat\'e8rent leur secours \'e0 David pour arr\'eater les voleurs. Car ils \'e9taient tous des hommes tr\'e8s vaillants, et ils furent chefs dans l'arm\'e9e.\par
I Ch 12,22. Mais c'est tous les jours que des gens venaient \'e0 David pour lui pr\'eater secours, de mani\'e8re \'e0 former un nombre consid\'e9rable, comme une arm\'e9e de Dieu.\par
I Ch 12,23. Voici le nombre des chefs de l'arm\'e9e, qui vinrent trouver David \'e0 H\'e9bron, pour lui transf\'e9rer la royaut\'e9 de Sa\'fcl, suivant la parole du Seigneur.\par
I Ch 12,24. Fils de Juda, portant le bouclier et la lance, six mille huit cents, pr\'eats \'e0 combattre.\par
I Ch 12,25. Des fils de Sim\'e9on, hommes tr\'e8s vaillants pour le combat, sept mille cent.\par
I Ch 12,26. Des fils de L\'e9vi, quatre mille six cents;\par
I Ch 12,27. et Jo\'efada, prince de la race d'Aaron, et avec lui trois mille sept cents;\par
I Ch 12,28. et Sadoc, jeune homme d'un naturel excellent, et la maison de son p\'e8re, vingt-deux chefs.\par
I Ch 12,29. Des fils de Benjamin, fr\'e8res de Sa\'fcl, trois mille; car la plupart des autres suivaient encore la maison de ce prince.\par
I Ch 12,30. Des fils d'Ephra\'efm, vingt mille huit cents, tous gens tr\'e8s robustes, renomm\'e9s dans leurs familles.\par
I Ch 12,31. De la demi-tribu de Manass\'e9, dix-huit mille, qui vinrent, d\'e9sign\'e9s nominativement, afin d'\'e9tablir David sur le tr\'f4ne.\par
I Ch 12,32. Des fils d'Issachar, hommes sages, qui avaient l'intelligence des temps pour ordonner \'e0 Isra\'ebl ce qu'il devait faire, deux cents chefs; et tout le reste de la tribu suivait leur conseil.\par
I Ch 12,33. De Zabulon, des hommes aguerris, bien arm\'e9s et pr\'eats \'e0 combattre, vinrent au nombre de cinquante mille offrir leur service \'e0 David, sans duplicit\'e9 de coeur.\par
I Ch 12,34. Et de Nephthali, mille princes suivis de trente-sept mille hommes arm\'e9s de lances et de boucliers.\par
I Ch 12,35. Et vingt-huit mille six cents de la tribu de Dan, tous gens guerriers.\par
I Ch 12,36. Et quarante mille de celle d'Aser, marchant en bataille, et toujours pr\'eats \'e0 attaquer l'ennemi.\par
I Ch 12,37. Et cent vingt mille d'au del\'e0 du Jourdain, tant des fils de Ruben et de Gad, que de la demi-tribu de Manass\'e9, tous bien arm\'e9s.\par
I Ch 12,38. Tous ces braves guerriers, pr\'eats \'e0 combattre, vinrent avec un coeur parfait trouver David \'e0 H\'e9bron, pour l'\'e9tablir roi sur tout Isra\'ebl. Et tout le reste d'Isra\'ebl \'e9tait d'un m\'eame coeur pour faire r\'e9gner David.\par
I Ch 12,39. Ils demeur\'e8rent l\'e0 trois jours aupr\'e8s de David, mangeant et buvant, car leurs fr\'e8res leur avaient pr\'e9par\'e9 des vivres.\par
I Ch 12,40. Mais, de plus, ceux qui habitaient aupr\'e8s d'eux, jusqu'\'e0 Issachar, Zabulon et Nephthali, apportaient des aliments sur des \'e2nes, des chameaux, des mulets et des boeufs pour les nourrir; de la farine, des figues, des raisins secs, du vin et de l'huile, des boeufs et des moutons en abondance. Car c'\'e9tait une r\'e9jouissance g\'e9n\'e9rale en Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
I Ch 13,1. Cependant David tint conseil avec les tribuns, les centurions et tous les princes.\par
I Ch 13,2. Et il dit \'e0 toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl : Si vous \'eates de l'avis que je vais vous proposer, et s'il vient du Seigneur notre Dieu, envoyons vers nos autres fr\'e8res dans tout le pays d'Isra\'ebl, vers les pr\'eatres et les l\'e9vites qui demeurent dans les faubourgs des villes, afin qu'ils s'assemblent avec nous,\par
I Ch 13,3. et ramenons aupr\'e8s de nous l'arche de notre Dieu, car nous ne nous en sommes pas occup\'e9s pendant le r\'e8gne de Sa\'fcl.\par
I Ch 13,4. Toute l'assembl\'e9e r\'e9pondit qu'il fallait faire ainsi; car cette proposition avait plu \'e0 tout le peuple.\par
I Ch 13,5. David fit donc assembler tout Isra\'ebl, depuis Sihor d'Egypte jusqu'\'e0 l'entr\'e9e d'Emath, afin que l'on ramen\'e2t de Cariathiarim l'arche de Dieu.\par
I Ch 13,6. Et David, suivi de tout Isra\'ebl, gravit la colline de Cariathiarim, dans la tribu de Juda, pour en apporter l'arche du Seigneur Dieu assis sur les ch\'e9rubins, devant laquelle est invoqu\'e9 Son nom.\par
I Ch 13,7. On mit donc l'arche de Dieu sur un char neuf, pour l'amener de la maison d'Abinadab. Oza et son fr\'e8re conduisaient le char.\par
I Ch 13,8. Or David et tout Isra\'ebl t\'e9moignaient leur joie devant l'arche de toute leur force, en chantant des cantiques et en jouant des harpes, des lyres, des tambourins, des cymbales et des trompettes.\par
I Ch 13,9. Mais, lorsqu'on fut arriv\'e9 pr\'e8s de l'aire de Chidon, Oza \'e9tendit sa main pour soutenir l'arche, car un des boeufs l'avait fait un peu pencher en regimbant.\par
I Ch 13,10. Alors le Seigneur s'irrita contre Oza, et le frappa pour avoir touch\'e9 l'arche, et il tomba mort devant le Seigneur.\par
I Ch 13,11. Et David fut afflig\'e9 de ce que le Seigneur avait frapp\'e9 Oza, et il appela ce lieu la plaie d'Oza, comme on le nomme encore aujourd'hui.\par
I Ch 13,12. Il eut donc alors une grande crainte du Seigneur, et il dit : Comment pourrais-je faire venir l'arche de Dieu chez moi?\par
I Ch 13,13. C'est pourquoi il ne l'amena point chez lui, c'est-\'e0-dire dans la ville de David; mais il la fit conduire dans la maison d'Ob\'e9d\'e9dom le G\'e9th\'e9en.\par
I Ch 13,14. L'arche de Dieu demeura donc trois mois dans la maison d'Ob\'e9d\'e9dom; et le Seigneur b\'e9nit sa maison et tout ce qui lui appartenait.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
I Ch 14,1. Hiram, roi de Tyr, envoya des ambassadeurs \'e0 David, avec du bois de c\'e8dre, des ma\'e7ons et des charpentiers pour lui b\'e2tir une maison.\par
I Ch 14,2. Et David reconnut que Dieu l'avait confirm\'e9 roi sur Isra\'ebl, et qu'Il l'avait \'e9lev\'e9 en autorit\'e9 sur le peuple d'Isra\'ebl.\par
I Ch 14,3. Et il \'e9pousa encore d'autres femmes \'e0 J\'e9rusalem, dont il eut des fils et des filles.\par
I Ch 14,4. Voici les noms des fils qui lui naquirent \'e0 J\'e9rusalem : Samua, Sobad, Nathan, et Salomon,\par
I Ch 14,5. J\'e9bahar, Elisua, et Eliphalet,\par
I Ch 14,6. Noga, Napheg, et Japhia,\par
I Ch 14,7. Elisama, Baaliada, et Eliphalet.\par
I Ch 14,8. Or les Philistins, ayant appris que David avait \'e9t\'e9 sacr\'e9 roi sur tout Isra\'ebl, s'assembl\'e8rent tous pour l'attaquer. D\'e8s que David l'apprit, il marcha au-devant d'eux.\par
I Ch 14,9. Les Philistins s'avanc\'e8rent et se r\'e9pandirent dans la vall\'e9e de Rapha\'efm.\par
I Ch 14,10. David consulta alors le Seigneur, en disant : Irai-je contre les Philistins, et me les livrerez-Vous entre les mains? Et le Seigneur lui dit : Allez, et Je les livrerai entre vos mains.\par
I Ch 14,11. Les ennemis \'e9tant donc venus \'e0 Baalpharasim, David les y d\'e9fit; et il dit : Le Seigneur S'est servi de moi pour dissiper mes ennemis, comme les eaux se dissipent. C'est pourquoi ce lieu fut appel\'e9 Baalpharasim.\par
I Ch 14,12. Les Philistins laiss\'e8rent l\'e0 leurs dieux, et David commanda qu'on les br\'fbl\'e2t.\par
I Ch 14,13. Mais les Philistins revinrent encore une autre fois, et se r\'e9pandirent dans la vall\'e9e.\par
I Ch 14,14. Et David consulta Dieu de nouveau, et Dieu lui dit : N'allez pas directement les attaquer; \'e9loignez-vous d'eux, et vous marcherez contre eux de l'autre c\'f4t\'e9 des poiriers.\par
I Ch 14,15. Et quand vous entendrez comme un bruit de pas au sommet des poiriers, vous vous avancerez pour combattre; car c'est Dieu qui marche devant vous pour battre l'arm\'e9e des Philistins.\par
I Ch 14,16. David fit donc ce que Dieu lui avait command\'e9, et il battit les Philistins depuis Gabaon jusqu'\'e0 Gaz\'e8ra.\par
I Ch 14,17. Et la renomm\'e9e de David se r\'e9pandit dans tous les pays, et le Seigneur le rendit redoutable \'e0 toutes les nations.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
I Ch 15,1. Le roi se b\'e2tit aussi des maisons dans la cit\'e9 de David, et il pr\'e9para un lieu pour l'arche du Seigneur, et lui dressa un tabernacle.\par
I Ch 15,2. Il dit ensuite : Il n'est permis \'e0 personne de porter l'arche de Dieu, sinon aux l\'e9vites que le Seigneur a choisis pour la porter, et pour les rendre Ses ministres \'e0 jamais.\par
I Ch 15,3. Et il assembla tout Isra\'ebl \'e0 J\'e9rusalem, afin de faire apporter l'arche de Dieu au lieu qu'il lui avait pr\'e9par\'e9.\par
I Ch 15,4. Il fit aussi venir les enfants d'Aaron et les l\'e9vites.\par
I Ch 15,5. Des fils de Caath : Uriel, le chef, et vingt de ses fr\'e8res.\par
I Ch 15,6. Des fils de M\'e9rari : Ara\'efa, le chef, et deux cent vingt de ses fr\'e8res.\par
I Ch 15,7. Des fils de Gerson : Jo\'ebl, le chef, et cent trente de ses fr\'e8res.\par
I Ch 15,8. Des fils d'Elisaphan : S\'e9m\'e9ias, le chef, et deux cents de ses fr\'e8res.\par
I Ch 15,9. Des fils d'H\'e9bron : Eliel, le chef, et quatre-vingts de ses fr\'e8res.\par
I Ch 15,10. Des fils d'Oziel : Aminadab, le chef, et cent douze de ses fr\'e8res.\par
I Ch 15,11. David appela les pr\'eatres Sadoc et Abiathar, et les l\'e9vites Uriel, Asa\'efa, Jo\'ebl, S\'e9m\'e9ias, Eliel, et Aminadab;\par
I Ch 15,12. et il leur dit : Vous qui \'eates les chefs des familles de L\'e9vi, purifiez-vous avec vos fr\'e8res, et portez l'arche du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl au lieu qui lui a \'e9t\'e9 pr\'e9par\'e9; \par
I Ch 15,13. de peur que, comme le Seigneur nous a frapp\'e9s autrefois, parce que vous n'\'e9tiez pas pr\'e9sents, il ne nous arrive un m\'eame malheur, si nous faisons quelque chose de contraire \'e0 Ses lois.\par
I Ch 15,14. Les pr\'eatres et les l\'e9vites se purifi\'e8rent donc, afin de porter l'arche du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
I Ch 15,15. Et les fils de L\'e9vi prirent l'arche de Dieu sur leurs \'e9paules avec des b\'e2tons, selon l'ordre que Mo\'efse en avait donn\'e9, apr\'e8s l'avoir re\'e7u du Seigneur.\par
I Ch 15,16. David dit aussi aux chefs des l\'e9vites d'\'e9tablir quelques-uns de leurs fr\'e8res comme chantres, avec des instruments de musique, des guitares, des lyres, des cymbales, afin de faire retentir bien haut le bruit de leur joie.\par
I Ch 15,17. Ils choisirent donc plusieurs l\'e9vites : H\'e9man, fils de Jo\'ebl, et parmi ses fr\'e8res, Asaph, fils de Barachias; d'entre les fils de M\'e9rari, leurs fr\'e8res, Ethan, fils de Casa\'efa,\par
I Ch 15,18. et leurs fr\'e8res avec eux; et au second rang, Zacharie, Ben, Jaziel, S\'e9miramoth, Jahiel, Ani, Eliab, Bana\'efas, Maasias, Mathathias, Eliphalu, Mac\'e9nias, Ob\'e9d\'e9dom et J\'e9hiel, qui \'e9taient portiers.\par
I Ch 15,19. Or les chantres, H\'e9man, Asaph et Ethan, jouaient des cymbales d'airain.\par
I Ch 15,20. Zacharie, Oziel, S\'e9miramoth, Jahiel, Ani, Eliab, Maasias et Bana\'efas chantaient avec des guitares des airs sacr\'e9s et myst\'e9rieux.\par
I Ch 15,21. Mathathias, Eliphalu, Mac\'e9nias, Ob\'e9d\'e9dom, J\'e9hiel et Ozaziu chantaient des chants de victoire sur des harpes \'e0 huit cordes.\par
I Ch 15,22. Chon\'e9nias, chef des l\'e9vites, pr\'e9sidait \'e0 cette musique, pour commencer le premier la symphonie, car il \'e9tait tr\'e8s habile.\par
I Ch 15,23. Barachias et Elcana \'e9taient portiers de l'arche.\par
I Ch 15,24. Les pr\'eatres S\'e9b\'e9nias, Josaphat, Nathana\'ebl, Amasa\'ef, Zacharie, Bana\'efas et Eli\'e9zer sonnaient des trompettes devant l'arche de Dieu; Ob\'e9d\'e9dom et J\'e9hias \'e9taient portiers de l'arche.\par
I Ch 15,25. Ainsi David, et tous les anciens d'Isra\'ebl, et les tribuns all\'e8rent pour transporter l'arche de l'alliance du Seigneur de la maison d'Ob\'e9d\'e9dom, avec des transports de joie.\par
I Ch 15,26. Et comme on vit que Dieu avait assist\'e9 les l\'e9vites qui portaient l'arche de l'alliance du Seigneur, on immola sept taureaux et sept b\'e9liers.\par
I Ch 15,27. Or David \'e9tait rev\'eatu d'une robe de fin lin, ainsi que tous les l\'e9vites qui portaient l'arche, et les chantres, et Chon\'e9nias qui \'e9tait le ma\'eetre de la musique et du choeur des chantres; mais David avait de plus un \'e9phod de fin lin.\par
I Ch 15,28. Et tout Isra\'ebl conduisait l'arche de l'alliance du Seigneur avec des acclamations, au son des clairons, des trompettes, des cymbales, des guitares et des harpes.\par
I Ch 15,29. Et lorsque l'arche de l'alliance du Seigneur arriva pr\'e8s de la cit\'e9 de David, Michol, fille de Sa\'fcl, regardant par la fen\'eatre, vit le roi David qui sautait et qui dansait, et elle le m\'e9prisa dans son coeur.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
I Ch 16,1. L'arche de Dieu fut donc apport\'e9e, et plac\'e9e au milieu du tabernacle que David lui avait fait dresser, et l'on offrit des holocaustes et des sacrifices d'action de gr\'e2ces en pr\'e9sence de Dieu.\par
I Ch 16,2. Et lorsque David eut achev\'e9 d'offrir des holocaustes et les sacrifices d'action de gr\'e2ces, il b\'e9nit le peuple au nom du Seigneur.\par
I Ch 16,3. Et il distribua \'e0 chacun en particulier, tant aux hommes qu'aux femmes, un pain et un morceau de boeuf r\'f4ti, avec de la farine frite \'e0 l'huile.\par
I Ch 16,4. Et il \'e9tablit devant l'arche du Seigneur des l\'e9vites pour faire le service, pour c\'e9l\'e9brer les oeuvres divines, glorifier et louer le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
I Ch 16,5. Asaph \'e9tait le chef, Zacharie le second; et ensuite Jahiel, S\'e9miramoth, J\'e9hiel, Mathathias, Eliab, Bana\'efas et Ob\'e9d\'e9dom. J\'e9hiel fut charg\'e9 des psalt\'e9rions et des lyres; Asaph, de jouer des cymbales;\par
I Ch 16,6. les pr\'eatres Bana\'efas et Jaziel, de sonner continuellement de la trompette devant l'arche de l'alliance du Seigneur.\par
I Ch 16,7. En ce jour David \'e9tablit Asaph premier chantre, et ses fr\'e8res, sous lui, pour chanter les louanges du Seigneur en disant:\par
I Ch 16,8. Louez le Seigneur, et invoquez Son nom; publiez Ses oeuvres parmi les peuples.\par
I Ch 16,9. Chantez-Lui et jouez-Lui des instruments; annoncez toutes Ses merveilles.\par
I Ch 16,10. Louez Son saint nom; que le coeur de ceux qui cherchent le Seigneur soit dans la joie.\par
I Ch 16,11. Cherchez le Seigneur et Sa force; cherchez continuellement Sa face.\par
I Ch 16,12. Souvenez-vous des merveilles qu'Il a faites, de Ses prodiges, et des jugements de Sa bouche,\par
I Ch 16,13. race d'Isra\'ebl Son serviteur, enfants de Jacob Son \'e9lu.\par
I Ch 16,14. Il est le Seigneur notre Dieu; Il exerce Ses jugements dans toute la terre.\par
I Ch 16,15. Souvenez-vous \'e0 jamais de Son alliance, et de la loi qu'Il a prescrite pour mille g\'e9n\'e9rations;\par
I Ch 16,16. de l'accord qu'Il a fait avec Abraham, et de Son serment \'e0 Isaac.\par
I Ch 16,17. Il l'a confirm\'e9 \'e0 Jacob comme une loi inviolable, et \'e0 Isra\'ebl comme une alliance \'e9ternelle,\par
I Ch 16,18. en disant : Je vous donnerai la terre de Chanaan pour votre h\'e9ritage;\par
I Ch 16,19. et ils n'\'e9taient alors qu'un petit nombre, peu consid\'e9rables, et \'e9trangers dans le pays.\par
I Ch 16,20. Et ils pass\'e8rent d'une nation \'e0 l'autre, et d'un royaume \'e0 un autre peuple.\par
I Ch 16,21. Il ne permit \'e0 personne de les insulter; mais Il ch\'e2tia m\'eame des rois \'e0 cause d'eux:\par
I Ch 16,22. Ne touchez pas \'e0 Mes oints, et ne faites point de mal \'e0 Mes proph\'e8tes.\par
I Ch 16,23. Chantez au Seigneur, toute la terre; annoncez tous les jours Son salut.\par
I Ch 16,24. Publiez Sa gloire parmi les nations, et Ses merveilles parmi tous les peuples.\par
I Ch 16,25. Car le Seigneur est grand, et digne de louanges infinies; Il est plus redoutable que tous les dieux.\par
I Ch 16,26. Car tous les dieux des peuples sont des idoles; mais le Seigneur a fait les cieux.\par
I Ch 16,27. La gloire et la majest\'e9 sont devant Lui; la force et la joie dans Sa demeure.\par
I Ch 16,28. Offrez au Seigneur, familles des peuples, offrez au Seigneur la gloire et la puissance.\par
I Ch 16,29. Donnez au Seigneur la gloire due \'e0 Son nom; apportez des offrandes, et pr\'e9sentez-vous devant Lui; adorez le Seigneur dans un saint respect.\par
I Ch 16,30. Que toute la terre tremble devant Sa face; car c'est Lui qui l'a affermie sur ses fondements.\par
I Ch 16,31. Que les cieux se r\'e9jouissent et que la terre tressaille de joie, et que l'on dise parmi les nations : Le Seigneur est roi.\par
I Ch 16,32. Que la mer retentisse avec tout ce qu'elle renferme; que les campagnes et tout ce qu'elles contiennent soient dans la joie.\par
I Ch 16,33. Les arbres des for\'eats chanteront alors en pr\'e9sence du Seigneur, parce qu'Il est venu pour juger la terre.\par
I Ch 16,34. Rendez gloire au Seigneur, parce qu'Il est bon, parce que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
I Ch 16,35. Et dites-Lui : Sauvez-nous, \'f4 Dieu notre Sauveur; rassemblez-nous, et retirez-nous du milieu des nations, afin que nous rendions gloire \'e0 Votre saint nom, et que nous t\'e9moignions notre joie par des cantiques.\par
I Ch 16,36. Que le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl soit b\'e9ni dans la suite de tous les si\'e8cles; et que tout le peuple dise : Amen, et louange au Seigneur.\par
I Ch 16,37. David laissa donc en ce lieu, devant l'arche de l'alliance du Seigneur, Asaph et ses fr\'e8res, afin qu'ils servissent continuellement en pr\'e9sence de l'arche, tous les jours, chacun \'e0 leur tour.\par
I Ch 16,38. Il \'e9tablit Ob\'e9d\'e9dom et ses fr\'e8res, au nombre de soixante-huit, Ob\'e9d\'e9dom, fils d'Idithun, et Hosa comme portiers.\par
I Ch 16,39. Il \'e9tablit aussi le grand pr\'eatre Sadoc et les pr\'eatres, ses fr\'e8res, devant le tabernacle du Seigneur, sur le haut lieu qui \'e9tait \'e0 Gabaon;\par
I Ch 16,40. pour qu'ils offrissent continuellement des holocaustes au Seigneur sur l'autel des holocaustes, matin et soir, suivant tout ce qui est ordonn\'e9 dans la loi que le Seigneur a prescrite \'e0 Isra\'ebl.\par
I Ch 16,41. Aupr\'e8s de Sadoc \'e9taient H\'e9man et Idithun, et les autres qui avaient \'e9t\'e9 choisis, chacun par son nom, pour chanter les louanges du Seigneur, en disant : Que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
I Ch 16,42. H\'e9man et Idithun jouaient aussi de la trompette, touchaient les cymbales, et tous les autres instruments de musique, pour chanter les louanges de Dieu. Quant aux fils d'Idithun, le roi les \'e9tablit portiers.\par
I Ch 16,43. Tout le peuple s'en retourna chacun dans sa maison, et David alla b\'e9nir sa maison.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
I Ch 17,1. Lorsque David fut \'e9tabli dans son palais, il dit au proph\'e8te Nathan : Voici que j'habite dans une maison de c\'e8dre, et l'arche de l'alliance du Seigneur est sous les peaux d'une tente.\par
I Ch 17,2. Et Nathan dit \'e0 David : Faites tout ce que vous avez au coeur; car Dieu est avec vous.\par
I Ch 17,3. Mais la nuit suivante Dieu parla \'e0 Nathan, et lui dit:\par
I Ch 17,4. Allez dire \'e0 David, Mon serviteur : Voici ce que dit le Seigneur : Ce n'est pas vous qui Me b\'e2tirez une maison pour que J'y fasse Ma demeure.\par
I Ch 17,5. Car Je n'ai pas habit\'e9 dans une maison depuis le temps o\'f9 J'ai tir\'e9 Isra\'ebl de l'Egypte jusqu'\'e0 ce jour; mais J'ai \'e9t\'e9 constamment sous le tabernacle, allant de place en place et demeurant sous la tente,\par
I Ch 17,6. avec tout Isra\'ebl. Ai-Je jamais parl\'e9 \'e0 aucun des juges d'Isra\'ebl, auxquels J'avais command\'e9 d'avoir soin de Mon peuple, et ai-Je dit : Pourquoi ne M'avez-vous point b\'e2ti une maison de c\'e8dre?\par
I Ch 17,7. Vous direz donc maintenant \'e0 Mon serviteur David : Voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es : Je vous ai choisi lorsque vous suiviez les troupeaux aux p\'e2turages, pour vous \'e9tablir chef de Mon peuple Isra\'ebl;\par
I Ch 17,8. et J'ai \'e9t\'e9 avec vous partout o\'f9 vous marchiez; J'ai extermin\'e9 tous vos ennemis devant vous, et J'ai rendu votre nom aussi illustre que celui des grands hommes qui sont c\'e9l\'e8bres dans le monde.\par
I Ch 17,9. Et J'ai donn\'e9 un lieu \'e0 Mon peuple Isra\'ebl : il y sera affermi, et il y demeurera sans \'eatre \'e9branl\'e9 \'e0 l'avenir; et les enfants d'iniquit\'e9 ne l'humilieront plus, comme ils ont fait auparavant,\par
I Ch 17,10. depuis le temps que J'ai donn\'e9 des juges \'e0 Mon peuple Isra\'ebl, et que J'ai humili\'e9 tous vos ennemis. Je vous d\'e9clare donc que le Seigneur vous b\'e2tira une maison.\par
I Ch 17,11. Et lorsque vos jours seront accomplis et que vous irez avec vos p\'e8res, J'\'e9l\'e8verai votre post\'e9rit\'e9 apr\'e8s vous, l'un de vos fils, et J'affermirai son r\'e8gne.\par
I Ch 17,12. C'est lui qui Me b\'e2tira une maison, et J'\'e9tablirai son tr\'f4ne \'e0 jamais.\par
I Ch 17,13. Je serai son P\'e8re, et il sera Mon fils; et Je ne lui retirerai point Ma mis\'e9ricorde, comme je l'a retir\'e9e a votre pr\'e9d\'e9cesseur.\par
I Ch 17,14. Je l'\'e9tablirai dans Ma maison et dans Mon royaume \'e0 jamais, et son tr\'f4ne sera pour toujours affermi.\par
I Ch 17,15. Nathan parla en ces propres termes \'e0 David, et selon toute cette vision.\par
I Ch 17,16.Et le roi David, \'e9tant venu se pr\'e9senter devant le Seigneur, Lui dit: Qui suis-je, Seigneur Dieu, et quelle est ma maison, pour que Vous m'accordiez de telles gr\'e2ces? \par
I Ch 17,17. Mais cela Vous a encore paru peu de chose; c'est pourquoi Vous avez parl\'e9 de la maison de votre serviteur m\'eame pour l'avenir; et vous m'avez rendu plus consid\'e9rable que tous les autres hommes, Seigneur Dieu.\par
I Ch 17,18. Que peut faire encore David, apr\'e8s que Vous avez ainsi glorifi\'e9 Votre serviteur, et que Vous Vous \'eates souvenu de lui \'e0 ce point?\par
I Ch 17,19. Seigneur, c'est \'e0 cause de Votre serviteur, et selon Votre coeur, que Vous avez agi d'une mani\'e8re si magnifique, et que Vous avez voulu faire conna\'eetre tant de grandes choses.\par
I Ch 17,20. Seigneur, nul n'est semblable \'e0 Vous, et il n'y a point d'autre Dieu que Vous entre tous ceux dont nous avons entendu parler.\par
I Ch 17,21. En effet, y a-t-il un autre peuple semblable au V\'f4tre, Isra\'ebl, cette nation unique sur la terre, dont Dieu Se soit approch\'e9 pour le d\'e9livrer de captivit\'e9, et en faire un peuple qui f\'fbt \'e0 Lui, et pour chasser par Sa puissance et par la terreur de Son nom toutes les nations devant ce peuple qu'Il avait tir\'e9 d'Egypte?\par
I Ch 17,22. Ainsi, Seigneur, Vous avez \'e9tabli Votre peuple Isra\'ebl pour qu'il soit \'e0 jamais Votre peuple, et Vous \'eates demeur\'e9 son Dieu.\par
I Ch 17,23. Confirmez donc maintenant \'e0 jamais, Seigneur, la promesse que Vous avez faite \'e0 Votre serviteur, pour lui et pour sa maison, et accomplissez Votre parole.\par
I Ch 17,24. Que Votre nom demeure et soit glorifi\'e9 \'e9ternellement, et que l'on dise : Le Seigneur des arm\'e9es est le Dieu d'Isra\'ebl; et la maison de David Son serviteur subsiste toujours devant Lui.\par
I Ch 17,25. Car c'est Vous, Seigneur mon Dieu, qui avez r\'e9v\'e9l\'e9 \'e0 Votre serviteur que Vous vouliez lui \'e9tablir une maison; et c'est pour cela que Votre serviteur est rempli de confiance pour Vous offrir sa pri\'e8re.\par
I Ch 17,26. Maintenant donc, Seigneur, Vous \'eates Dieu, et c'est \'e0 Votre serviteur que Vous avez fait ces grandes promesses.\par
I Ch 17,27. Et Vous avez commenc\'e9 \'e0 b\'e9nir la maison de Votre serviteur, afin qu'elle subsiste toujours devant Vous; car, puisque Vous la b\'e9nissez, Seigneur, elle sera b\'e9nie \'e0 jamais.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
I Ch 18,1. Apr\'e8s cela, David battit les Philistins et les humilia, et il enleva Geth avec ses d\'e9pendances d'entre leurs mains.\par
I Ch 18,2. Il d\'e9fit aussi Moab, et les Moabites lui furent assujettis, et lui pay\'e8rent le tribut.\par
I Ch 18,3. En ce temps, David battit aussi Adar\'e9zer, roi de Soba, dans le pays d'H\'e9math, lorsqu'il s'avan\'e7a pour \'e9tendre son empire jusqu'au fleuve de l'Euphrate.\par
I Ch 18,4. David lui prit donc mille chars, et sept mille cavaliers, et vingt mille hommes d'infanterie. Il coupa les nerfs des jambes \'e0 tous les chevaux des chars except\'e9 cent attelages qu'il se r\'e9serva.\par
I Ch 18,5. Les Syriens de Damas vinrent au secours d'Adar\'e9zer, roi de Soba; mais David en d\'e9fit vingt-deux mille.\par
I Ch 18,6. Et il mit une garnison dans Damas pour tenir la Syrie soumise, et se la rendre tributaire. Et le Seigneur l'assista dans toutes ses entreprises.\par
I Ch 18,7. David prit aussi les carquois d'or des serviteurs d'Adar\'e9zer, et les porta \'e0 J\'e9rusalem.\par
I Ch 18,8. Il enleva aussi une grande quantit\'e9 d'airain de Th\'e9bath et de Chun, ville d'Adar\'e9zer, et Salomon en fit la mer d'airain, avec les colonnes et les vases de m\'eame m\'e9tal.\par
I Ch 18,9. Tho\'fc, roi d'H\'e9math, ayant appris que David avait d\'e9fait toute l'arm\'e9e d'Adar\'e9zer, roi de Soba,\par
I Ch 18,10. envoya Adoram, son fils, au roi David, pour lui demander son alliance, et le f\'e9liciter de ce qu'il avait d\'e9fait et vaincu enti\'e8rement Adar\'e9zer; car Tho\'fc \'e9tait ennemi d'Adar\'e9zer.\par
I Ch 18,11. Le roi David consacra au Seigneur tous les vases d'or, et d'argent, et d'airain, avec ce qu'il avait pris d'or et d'argent sur tous les peuples, tant sur les Idum\'e9ens, les Moabites et les Ammonites, que sur les Philistins et les Amal\'e9cites.\par
I Ch 18,12. Abisa\'ef, fils de Sarvia, d\'e9fit aussi dix-huit mille Idum\'e9ens dans la vall\'e9e des Salines.\par
I Ch 18,13. Il mit des garnisons dans l'Idum\'e9e, pour tenir cette province soumise \'e0 David; et le Seigneur conserva toujours David dans toutes ses entreprises.\par
I Ch 18,14. David r\'e9gna donc sur tout Isra\'ebl, et il faisait droit et justice \'e0 tout son peuple.\par
I Ch 18,15. Or Joab, fils de Sarvia, \'e9tait g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e, et Josaphat, fils d'Ahilud, \'e9tait archiviste.\par
I Ch 18,16. Sadoc, fils d'Achitob, et Ahim\'e9lec, fils d'Abiathar, \'e9taient grands pr\'eatres. Susa \'e9tait secr\'e9taire.\par
I Ch 18,17. Bana\'efas, fils de Jo\'efada, commandait les C\'e9r\'e9thiens et les Ph\'e9l\'e9thiens. Mais les fils de David \'e9taient les premiers aupr\'e8s du roi.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
I Ch 19,1. Il arriva ensuite que Naas, roi des Ammonites, mourut, et son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I Ch 19,2. Alors David dit : Je veux t\'e9moigner de l'affection \'e0 Hanon, fils de Naas; car son p\'e8re en a montr\'e9 \'e0 mon \'e9gard. Il envoya donc des ambassadeurs pour le consoler sur la mort de son p\'e8re. Mais, quand ils furent arriv\'e9s sur les terres des Ammonites pour consoler Hanon,\par
I Ch 19,3. les principaux du pays dirent \'e0 Hanon : Vous croyez peut-\'eatre que c'est pour honorer votre p\'e8re que David vous a envoy\'e9 des consolateurs, et vous ne voyez pas qu'ils ne sont venus que pour reconna\'eetre votre pays, et l'explorer, et y tout d\'e9couvrir.\par
I Ch 19,4. Hanon fit donc raser la t\'eate et la barbe aux serviteurs de David, leur fit couper leurs tuniques depuis le haut des cuisses jusqu'aux pieds, et les renvoya ensuite.\par
I Ch 19,5. Lorsqu'ils furent partis, et qu'ils eurent averti David, il envoya au-devant d'eux, \'e0 cause de ce grand outrage qu'ils avaient re\'e7u, et leur ordonna de demeurer \'e0 J\'e9richo jusqu'\'e0 ce que leur barbe e\'fbt repouss\'e9, et de revenir ensuite.\par
I Ch 19,6. Mais les Ammonites, voyant qu'ils avaient offens\'e9 David, envoy\'e8rent, tant de la part d'Hanon que de celle de tout le peuple, mille talents d'argent pour prendre \'e0 leur solde des chars de guerre et des cavaliers dans la M\'e9sopotamie, dans la Syrie de Maacha et dans Soba.\par
I Ch 19,7. Ils assembl\'e8rent donc trente-deux mille chars, et le roi de Maacha avec son peuple. Tous ces gens vinrent camper en face de M\'e9daba. Et les Ammonites, s'\'e9tant aussi assembl\'e9s de leurs villes, march\'e8rent au combat.\par
I Ch 19,8. A cette nouvelle, David envoya Joab avec toutes ses meilleures troupes.\par
I Ch 19,9. Les fils d'Ammon sortirent et se rang\'e8rent en bataille pr\'e8s de la porte de la ville; et les rois qui \'e9taient venus \'e0 leur secours camp\'e8rent s\'e9par\'e9ment dans la campagne.\par
I Ch 19,10. Joab, ayant remarqu\'e9 qu'on se pr\'e9parait \'e0 le combattre et de front et par derri\'e8re, prit l'\'e9lite de toutes les troupes d'Isra\'ebl, et marcha contre les Syriens.\par
I Ch 19,11. Il donna le reste de l'arm\'e9e \'e0 Abisa\'ef, son fr\'e8re, pour marcher contre les Ammonites;\par
I Ch 19,12. et il lui dit : Si les Syriens ont de l'avantage sur moi, tu viendras \'e0 mon secours; et si les Ammonites en ont sur toi, j'irai aussi te secourir.\par
I Ch 19,13. Agis en homme de coeur, et combattons g\'e9n\'e9reusement pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu; et le Seigneur ordonnera de tout comme il Lui plaira.\par
I Ch 19,14. Joab marcha donc contre les Syriens avec les troupes qu'il commandait, et il les mit en fuite.\par
I Ch 19,15. Les Ammonites, voyant que les Syriens avaient pris la fuite, s'enfuirent aussi eux-m\'eames de devant son fr\'e8re Abisa\'ef, et se retir\'e8rent dans la ville. Et Joab s'en retourna \'e0 J\'e9rusalem.\par
I Ch 19,16. Et lorsque les Syriens eurent vu qu'ils avaient \'e9t\'e9 battus par Isra\'ebl, ils envoy\'e8rent chercher les autres Syriens qui \'e9taient au del\'e0 du fleuve. Sophach, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e d'Adar\'e9zer, les commandait.\par
I Ch 19,17. On l'annon\'e7a \'e0 David, qui assembla tout Isra\'ebl, passa le Jourdain et vint fondre sur eux, en les attaquant de front tandis qu'ils luttaient de leur c\'f4t\'e9.\par
I Ch 19,18. Mais les Syriens prirent la fuite devant Isra\'ebl; et David tua sept mille hommes des chars, et quarante mille hommes de pied, et Sophach, g\'e9n\'e9ral de l'arm\'e9e.\par
I Ch 19,19. Alors tous les serviteurs d'Adar\'e9zer, se voyant vaincus par les Isra\'e9lites, pass\'e8renta dans le parti de David, et lui furent assujettis. Et les Syriens ne voulurent plus donner de secours aux Ammonites.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
I Ch 20,1. Un an apr\'e8s, au temps o\'f9 les rois ont coutume d'aller \'e0 la guerre, Joab assembla une arm\'e9e et l'\'e9lite de toutes les troupes, et ravagea le pays des Ammonites; puis il alla mettre le si\'e8ge devant Rabba et la d\'e9truisit.\par
I Ch 20,2. Alors David prit la couronne de dessus la t\'eate de Melchom, et il la trouva du poids d'un talent d'or et orn\'e9e de pierreries tr\'e8s pr\'e9cieuses, et il s'en fit un diad\'e8me; il emporta aussi de la ville plusieurs autres d\'e9pouilles.\par
I Ch 20,3. Il en fit sortir le peuple qui y \'e9tait, et fit passer sur eux des tra\'eeneaux  et des chars arm\'e9s de fers et de tranchants, pour les briser et les mettre en pi\'e8ces. Il traita de m\'eame toutes les villes des Ammonites, et il revint ensuite \'e0 J\'e9rusalem avec tout son peuple.\par
I Ch 20,4. Apr\'e8s cela, on fit la guerre \'e0 Gazer contre les Philistins; et Sobocha\'ef le Husathite tua Sapha\'ef, qui \'e9tait de la race des g\'e9ants; et il humilia les Philistins.\par
I Ch 20,5. On fit encore une autre guerre contre les Philistins; et Ad\'e9odat, fils de la For\'eat, Bethl\'e9\'e9mite, tua un fr\'e8re du G\'e9th\'e9en Goliat, qui avait une lance dont la hampe \'e0tait comme l'ensuple des tisserands.\par
I Ch 20,6. Il y eut encore une autre guerre \'e0 Geth; il s'y trouva un homme extr\'eamement grand, qui avit six doigts aux pieds et aux mains, c'est-\'e0-dire vingt-quatre en tout; il \'e9tait aussi lui-m\'eame de la race des g\'e9ants.\par
I Ch 20,7. Il blasph\'e9ma les Isra\'e9lites; et Jonathan, fils de Samaa, fr\'e8re de David, le tua. Ce sont l\'e0 les fils de Rapha, \'e0 Geth. Ils furent tu\'e9s par la main de David et de ses serviteurs.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
I Ch 21,1. Cependant satan s'\'e9leva contre Isra\'ebl, et il excita David \'e0 faire le d\'e9nombrement d'Isra\'ebl.\par
I Ch 21,2. David dit donc \'e0 Joab et aux chefs du peuple : Allez, et faites le d\'e9nombrement de tout Isra\'ebl, depuis Bersab\'e9e jusqu'\'e0 Dan, et apportez-m'en le r\'f4le, afin que je le connaisse.\par
I Ch 21,3. Joab lui r\'e9pondit : Que le Seigneur daigne multiplier Son peuple au centuple de ce qu'il est maintenant. Monseigneur le roi, tous ne sont-ils pas Vos serviteurs? Pourquoi recherchez-vous une chose qui sera imput\'e9e \'e0 p\'e9ch\'e9 \'e0 Isra\'ebl?\par
I Ch 21,4. N\'e9anmoins le commandement du roi l'emporta. Joab partit donc et parcourut tout Isra\'ebl, et il revint \'e0 J\'e9rusalem.\par
I Ch 21,5. Il donna \'e0 David le d\'e9nombrement de tous ceux qu'il avait compt\'e9s, et il se trouva onze cent mille hommes d'Isra\'ebl, tous capables de porter les armes; et quatre cent soixante-dix mille guerriers de Juda.\par
I Ch 21,6. Joab ne fit point le d\'e9nombrement de la tribu de L\'e9vi ni de celle de Benjamin, parce qu'il n'ex\'e9cutait qu'\'e0 regret l'ordre du roi.\par
I Ch 21,7. Et cet ordre d\'e9plut \'e0 Dieu, qui frappa Isra\'ebl.\par
I Ch 21,8. Mais David dit \'e0 Dieu : J'ai commis une grande faute en agissant ainsi. Je Vous prie de pardonner cette iniquit\'e9 \'e0 Votre serviteur, car j'ai fait une folie.\par
I Ch 21,9. Alors le Seigneur parla \'e0 Gad, proph\'e8te de David, et lui dit:\par
I Ch 21,10. Allez trouver David, et dites-lui : Voici ce que dit le Seigneur : Je vous donne le choix de trois choses; choisissez celle que vous voudrez, et Je suivrai votre choix.\par
I Ch 21,11. Gad vint donc trouver David, et lui dit : Voici ce que dit le Seigneuour : Choisissez ce que vous voudrez:\par
I Ch 21,12. ou de souffrir la famine durant trois ans; ou de fuir devant vos ennemis durant trois mois, sans pouvoir \'e9viter leur glaive; ou d'\'eatre sous le glaive du Seigneur durant trois jours, la peste \'e9tant dans vos Etats, et l'Ange du Seigneur donnant la mort dans toutes les terres d'Isra\'ebl. Voyez donc ce que je dois r\'e9pondre \'e0 Celui qui m'a envoy\'e9.\par
I Ch 21,13. Et David dit \'e0 Gad : De tout c\'f4t\'e9 l'angoisse me presse; cependant il est meilleur pour moi de tomber entre les mains du Seigneur, car Il est plein de mis\'e9ricorde, que dans les mains des hommes.\par
I Ch 21,14. Le Seigneur envoya donc la peste en Isra\'ebl, et il mourut soixante-dix mille Isra\'e9lites.\par
I Ch 21,15. Il envoya aussi Son Ange \'e0 J\'e9rusalem pour la frapper; et comme elle \'e9tait frapp\'e9e, le Seigneur la regarda, et fut touch\'e9 de compassion d'une plaie si terrible. Il dit donc \'e0 l'Ange exterminateur : C'est assez; arr\'eatez votre main. Or l'Ange du Seigneur \'e9tait pr\'e8s de l'aire d'Ornan le J\'e9bus\'e9en.\par
I Ch 21,16. Et David, levant les yeux, vit l'Ange du Seigneur, qui \'e9tait entre le ciel et la terre, et qui avait \'e0 la main une \'e9p\'e9e nue et tourn\'e9e contre J\'e9rusalem. Alors David et les anciens qui \'e9taient avec lui, couverts de cilices, se prostern\'e8rent en terre.\par
I Ch 21,17. Et David dit \'e0 Dieu : N'est-ce pas moi qui ai command\'e9 de faire ce d\'e9nombrement du peuple? C'est moi qui ai p\'e9ch\'e9; c'est moi qui ai commis le mal; quant \'e0 ce troupeau, qu'a-t-il m\'e9rit\'e9? Tournez donc, je Vous prie, Seigneur mon Dieu, Votre main contre moi et contre la maison de mon p\'e8re; mais \'e9pargnez Votre peuple.\par
I Ch 21,18. Alors l'Ange du Seigneur commanda \'e0 Gad de dire \'e0 David de venir et de dresser un autel au Seigneur Dieu, dans l'aire d'Ornan le J\'e9bus\'e9en.\par
I Ch 21,19. David y monta donc, suivant l'ordre que Gad lui en avait signifi\'e9 de la part de Dieu.\par
I Ch 21,20. Mais Ornan et ses quatre fils, ayant lev\'e9 les yeux et vu l'Ange, se cach\'e8rent, car ils battaient alors leurs grains dans leur aire.\par
I Ch 21,21. Lors donc que David approchait, Ornan l'aper\'e7ut, et, sortant de son aire pour aller au-devant de lui, il se prosterna devant lui jusqu'\'e0 terre.\par
I Ch 21,22. David lui dit : Donnez-moi la place qu'occupe votre aire, afin que j'y dresse un autel au Seigneur, et que je fasse cesser cette plaie de dessus le peuple, et je vous en payerai le prix qu'elle vaut.\par
I Ch 21,23. Ornan dit \'e0 David : Le roi mon seigneur n'a qu'\'e0 la prendre et \'e0 en faire ce qu'il lui plaira. Je lui donnerai aussi les boeufs pour l'holocauste, les tra\'eeneaux en guise de bois, et le bl\'e9 qui est n\'e9cessaire pour le sacrifice. Je donnerai toutes ces choses avec joie.\par
I Ch 21,24. Le roi David lui dit : Il n'en sera pas ainsi, mais je vous en payerai le prix. Car je ne dois pas vous d\'e9pouiller pour offrir au Seigneur des holocaustes qui ne me co\'fbtent rien.\par
I Ch 21,25. David donna donc \'e0 Ornan pour l'emplacement six cents sicles d'or d'un poids tr\'e8s juste.\par
I Ch 21,26. Et il dressa l\'e0 un autel au Seigneur, et y offrit des holocaustes et des hosties pacifiques. Et il invoqua le Seigneur, qui l'exau\'e7a en faisant descendre le feu du ciel sur l'autel de l'holocauste.\par
I Ch 21,27. Alors le Seigneur commanda \'e0 l'Ange de remettre son \'e9p\'e9e dans le fourreau; ce qu'il fit.\par
I Ch 21,28. Et aussit\'f4t David, voyant que le Seigneur l'avait exauc\'e9 dans l'aire d'Ornan le J\'e9bus\'e9en, lui immola des victimes en ce lieu.\par
I Ch 21,29. Le tabernacle du Seigneur que Mo\'efse avait construit dans le d\'e9sert, et l'autel des holocaustes, \'e9taient alors au haut lieu de Gabaon.\par
I Ch 21,30. Et David ne put pas aller jusqu'\'e0 cet autel pour y offrir sa pri\'e8re \'e0 Dieu, car il avait \'e9t\'e9 frapp\'e9 d'une trop grande frayeur, en voyant l'\'e9p\'e9e de l'Ange du Seigneur.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
I Ch 22,1. Et David dit : C'est ici la maison de Dieu, et c'est ici l'autel qui doit servir pour les holocaustes d'Isra\'ebl.\par
I Ch 22,2. Et il commanda qu'on assembl\'e2t tous les pros\'e9lytes qui \'e9taient dans le pays d'Isra\'ebl; et il en prit pour tirer les pierres des carri\'e8res, pour les tailler et les polir, en vue de la construction du temple.\par
I Ch 22,3. Il pr\'e9para aussi du fer en abondance pour les clous des portes, et pour les crampons et jointures, et de l'airain en poids innombrable.\par
I Ch 22,4. Les Tyriens et les Sidoniens apport\'e8rent aussi \'e0 David du bois de c\'e8dre, dont on ne pouvait estimer la quantit\'e9.\par
I Ch 22,5. Et David dit : Mon fils Salomon est encore jeune et d\'e9licat; et la maison que je d\'e9sire qu'on b\'e2tisse au Seigneur doit \'eatre telle, qu'on en parle avec admiration dans tous les pays. Je veux donc lui pr\'e9parer toutes les choses n\'e9cessaires. Et c'est pour cela qu'avant sa mort il fit tous les pr\'e9paratifs.\par
I Ch 22,6. Ensuite il appela Salomon, et lui ordonna de b\'e2tir un temple au Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
I Ch 22,7. Il lui dit donc : Mon fils, j'avais con\'e7u le dessein de b\'e2tir un temple au nom du Seigneur mon Dieu;\par
I Ch 22,8. mais Dieu m'a parl\'e9 en disant : Vous avez r\'e9pandu beaucoup de sang, et vous avez fait des guerres nombreuses; vous ne pourrez pas b\'e2tir un temple \'e0 Mon nom, apr\'e8s tant de sang r\'e9pandu en Ma pr\'e9sence.\par
I Ch 22,9. Vous aurez un fils dont la vie sera tout \'e0 fait tranquille, et \'e0 qui Je donnerai le repos du c\'f4t\'e9 de tous ses ennemis d'alentour. C'est pourquoi il sera appel\'e9 Pacifique. Je donnerai la paix et le repos en Isra\'ebl durant tout son r\'e8gne.\par
I Ch 22,10. C'est lui qui b\'e2tira un temple \'e0 Mon nom. Il sera Mon fils, et Moi Je serai son P\'e8re, et J'affermirai \'e0 jamais le tr\'f4ne de son r\'e8gne sur Isra\'ebl.\par
I Ch 22,11. Que le Seigneur soit donc maintenant avec toi, mon fils, et sois heureux; et b\'e2tis une maison au Seigneur ton Dieu, comme Il l'a pr\'e9dit de toi.\par
I Ch 22,12. Qu'il te donne aussi la sagesse et le sens, afin que tu puisses conduire Isra\'ebl, et garder la loi du Seigneur ton Dieu.\par
I Ch 22,13. Car c'est alors que tu seras heureux, si tu observes les commandements et les lois qu'Il a ordonn\'e9 \'e0 Mo\'efse d'enseigner \'e0 tout Isra\'ebl. Sois fort, agis en homme de coeur, et ne crains et ne redoute rien.\par
I Ch 22,14. Voici que dans ma pauvret\'e9 j'ai pr\'e9par\'e9 de quoi fournir aux d\'e9penses de la maison du Seigneur : Cent mille talents d'or, et un million de talents d'argent, avec une quantit\'e9 d'airain et de fer, dont on ne peut dire le poids ni le nombre; en outre, j'ai pr\'e9par\'e9 du bois et des pierres pour tous les besoins.\par
I Ch 22,15. Tu as aussi de nombreux ouvriers : des tailleurs de pierres, des ma\'e7ons, des ouvriers sur bois, et des hommes qui excellent dans toutes sortes d'autres ouvrages,\par
I Ch 22,16. soit en or ou en argent, en cuivre ou en fer, dont on ne peut dire le nombre. L\'e8ve-toi donc et agis, et le Seigneur sera avec toi.\par
I Ch 22,17. David commanda en m\'eame temps \'e0 tous les chefs d'Isra\'ebl d'aider son fils Salomon.\par
I Ch 22,18. Vous voyez, leur dit-il, que le Seigneur votre Dieu est avec vous, et qu'Il vous a donn\'e9 du repos de tous c\'f4t\'e9s, qu'Il a livr\'e9 tous vos ennemis entre vos mains, et que le pays est assujetti devant le Seigneur et devant Son peuple.\par
I Ch 22,19. Disposez donc vos coeurs et vos \'e2mes, pour chercher le Seigneur votre Dieu. Levez-vous, et b\'e2tissez un sanctuaire au Seigneur Dieu; afin que l'arche de l'alliance du Seigneur, et les vases qui sont consacr\'e9s au Seigneur soient transport\'e9s dans cette maison qu'on va b\'e2tir \'e0 Son nom. \par
\par
Chapitre 23\par
\par
I Ch 23,1. David, \'e9tant donc \'e2g\'e9 et plein de jours, \'e9tablit son fils Salomon roi sur Isra\'ebl.\par
I Ch 23,2. Et il assembla tous les princes d'Isra\'ebl, avec les pr\'eatres et les l\'e9vites.\par
I Ch 23,3. On d\'e9nombra les l\'e9vites \'e0 partir de trente ans et au-dessus, et on en trouva trente-huit mille.\par
I Ch 23,4. Parmi eux on en choisit vingt-quatre mille, qui furent distribu\'e9s dans les divers offices de la maison du Seigneur; et six mille pour \'eatre magistrats et juges.\par
I Ch 23,5. Il y eut quatre mille portiers, et autant de chantres qui chantaient les louangees du Seigneur sur les instruments que David avait fait faire \'e0 cette fin.\par
I Ch 23,6. Et David les distribua par classes, selon les branches des fils de L\'e9vi : celles de Gerson, de Caath et de M\'e9rari.\par
I Ch 23,7. Fils de Gerson : L\'e9\'e9dan et S\'e9m\'e9i.\par
I Ch 23,8. Fils de L\'e9\'e9dan : Jahiel l'a\'een\'e9, Z\'e9than et Jo\'ebl, trois.\par
I Ch 23,9. Fils de S\'e9m\'e9i : Salomith, Hosiel, et Aran, trois. Ce sont l\'e0 les chefs des familles de L\'e9\'e9dan.\par
I Ch 23,10. Fils de S\'e9m\'e9i : L\'e9heth, Ziza, Ja\'fcs, et Bara. Ce sont l\'e0 les quatre fils de S\'e9m\'e9i.\par
I Ch 23,11. L\'e9heth \'e9tait donc l'a\'een\'e9, Ziza le second. Or Ja\'fcs et Baria n'eurent pas beaucoup de fils. C'est pourquoi on les comprit sous une seule famille et une seule maison.\par
I Ch 23,12. Fils de Caath : Amram, Isaar, H\'e9bron, et Oziel; quatre en tout.\par
I Ch 23,13. Fils d'Amram : Aaron et Mo\'efse. Aaron fut mis \'e0 part pour servir \'e0 jamais, lui et ses enfants, dans le sanctuaire, pour offrir l'encens au Seigneur selon Ses rites, et pour b\'e9nir \'e9ternellement Son nom.\par
I Ch 23,14. Or les fils de Mo\'efse, l'homme de Dieu, furent compt\'e9s dans la tribu de L\'e9vi.\par
I Ch 23,15. Fils de Mo\'efse : Gersom et Eli\'e9zer.\par
I Ch 23,16. Fils de Gersom : Subuel le premier.\par
I Ch 23,17. Eli\'e9zer eut pour fils Rohobia, qui fut un chef. Et Eli\'e9zer n'eut point d'autres fils; mais Rohobia eut un tr\'e8s grand nombre de fils.\par
I Ch 23,18. Fils d'Isaar : Salomith le premier.\par
I Ch 23,19. Fils d'H\'e9bron : J\'e9ria\'fc le premier, Amarias le second, Jahaziel le troisi\'e8me, Jecmaam le quatri\'e8me.\par
I Ch 23,20. Fils d'Oziel : Micha le premier, et J\'e9zia le second.\par
I Ch 23,21. Fils de M\'e9rari : Moholi et Musi. Fils de Moholi : El\'e9azar et Cis.\par
I Ch 23,22. El\'e9azar mourut sans avoir de fils, et il ne laissa que des filles, qui furent mari\'e9es aux fils de Cis, leurs cousins.\par
I Ch 23,23. Fils de Musi : Moholi, Eder, et J\'e9rimoth, au nombre de trois.\par
I Ch 23,24. Ce sont l\'e0 les fils de L\'e9vi selon leurs branches et leurs familles, les chefs selon l'ordre et le nombre des individus, qui s'acquittaient des diff\'e9rents minist\'e8res dans la maison du Seigneur, depuis l'\'e2ge de vingt ans et au-dessus.\par
I Ch 23,25. Car David avait dit : Le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl a donn\'e9 la paix \'e0 Son peuple, et l'a \'e9tabli dans J\'e9rusalem \'e0 jamais.\par
I Ch 23,26. Les l\'e9vites ne seront donc plus oblig\'e9s de transporter le tabernacle avec tous les vases destin\'e9s \'e0 Son service.\par
I Ch 23,27. D'apr\'e8s les derni\'e8res ordonnances de David, on comptera \'e0 l'avenir le nombre des fils de L\'e9vi depuis l'\'e2ge de vingt ans et au-dessus,\par
I Ch 23,28. et ils seront soumis aux fils d'Aaron pour le service de la maison du Seigneur, soit dans les vestibules ou dans les chambres du temple, soit dans le lieu de la purification ou dans le sanctuaire, soit dans toutes les fonctions qui regardent le minist\'e8re du temple du Seigneur.\par
I Ch 23,29. Mais les pr\'eatres auront l'intendance sur les pains de proposition, sur le sacrifice de farine, sur les beignets de p\'e2te sans levain, sur ce qu'on frit dans les po\'eales, sur les \'e9pis que l'on r\'f4tit au feu, et sur tous les poids et sur toutes les mesures.\par
I Ch 23,30. Les l\'e9vites devront aussi se trouver d\'e8s le matin pour chanter les louanges du Seigneur, et ils le feront aussi le soir,\par
I Ch 23,31. tant aux sacrifices des holocaustes qu'on offre au Seigneur, qu'aux jours de sabbat, aux premiers jours des mois et aux autres solennit\'e9s, selon le nombre et les c\'e9r\'e9monies que l'on doit garder en chaque chose, se tenant continuellement en la pr\'e9sence du Seigneur.\par
I Ch 23,32. Et ils observeront les ordonnances relatives au tabernacle de l'alliance et au culte du sanctuaire, et ils rendont une respectueuse ob\'e9issance aux pr\'eatres fils d'Aaron, qui sont leurs fr\'e8res, pour s'acquitter de leur minist\'e8re dans la maison du Seigneur.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
I Ch 24,1. Voici les classes des fils d'Aaron. Fils d'Aaron : Nadab, Abiu, El\'e9azar, et Ithamar.\par
I Ch 24,2. Mais Nadab et Abiu moururent avant leur p\'e8re sans laisser d'enfants; et El\'e9azar et Ithamar firent toutes les fonctions sacerdotales.\par
I Ch 24,3. David divisa donc la famille de Sadoc, qui venait d'El\'e9azar, et celle d'Ahim\'e9lech, qui descendait d'Ithamar, afin qu'elles s'acquittassent alternativement du minist\'e8re.\par
I Ch 24,4. Mais il se trouva beaucoup plus de chefs de familles issus d'El\'e9azar que d'Ithamar; et il distribua les fils d'El\'e9azar en seize familles, chaque famille ayant son chef; et ceux d'Ithamar en huit seulement.\par
I Ch 24,5. Il distribua encore les fonctions de l'une et de l'autre famille par le sort; car les chefs du sanctuaire et les chefs de Dieu \'e9taient soit des fils d'El\'e9azar, soit des fils d'Ithamar.\par
I Ch 24,6. S\'e9m\'e9ias, fils de Nathana\'ebl, secr\'e9taire l\'e9vite, en dressa le r\'f4le, en pr\'e9sence du roi et des princes, du pr\'eatre Sadoc, et d'Ahim\'e9lech, fils d'Abiathar, et devant les chefs des familles sacerdotales et l\'e9vitiques; prenant d'abord une maison d'El\'e9azar, qui commandait \'e0 d'autres, puis une maison d'Ithamar, qui en avait plusieurs autres sous elle.\par
I Ch 24,7. Ainsi le premier sort \'e9chut \'e0 Jo\'efarib, le second \'e0 J\'e9d\'e9i,\par
I Ch 24,8. le troisi\'e8me \'e0 Harim, le quatri\'e8me \'e0 S\'e9orim,\par
I Ch 24,9. le cinqui\'e8me \'e0 Melchia, le sixi\'e8me \'e0 Ma\'efman,\par
I Ch 24,10. le septi\'e8me \'e0 Accos, le huiti\'e8me \'e0 Abia,\par
I Ch 24,11. le neuvi\'e8me \'e0 J\'e9sua, le dixi\'e8me \'e0 S\'e9ch\'e9nia,\par
I Ch 24,12. le onzi\'e8me \'e0 Eliasib, le douzi\'e8me \'e0 Jacim,\par
I Ch 24,13. le treizi\'e8me \'e0 Hoppha, le quatorzi\'e8me \'e0 Isbaab,\par
I Ch 24,14. le quinzi\'e8me \'e0 Belga, le seizi\'e8me \'e0 Emmer,\par
I Ch 24,15. le dix-septi\'e8me \'e0 H\'e9zir, le dix-huiti\'e8me \'e0 Aphs\'e8s,\par
I Ch 24,16. le dix-neuvi\'e8me \'e0 Ph\'e9t\'e9ia, le vingti\'e8me \'e0 H\'e9z\'e9chiel,\par
I Ch 24,17. le vingt et uni\'e8me \'e0 Jachin, le vingt-deuxi\'e8me \'e0 Gamul,\par
I Ch 24,18. le vingt-troisi\'e8me \'e0 Dala\'efa\'fc, le vingt-quatri\'e8me \'e0 Maazia\'fc.\par
I Ch 24,19. Telles furent leurs classes selon leurs minist\'e8res, pour entrer dans la maison du Seigneur, et, suivant leur rite, \'eatre sous la main d'Aaron, leur p\'e8re, comme le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl l'avait command\'e9.\par
I Ch 24,20. Or des fils de L\'e9vi qui restaient, Suba\'ebl \'e9tait des fils d'Amram, et J\'e9d\'e9ia des fils de Suba\'ebl.\par
I Ch 24,21. Parmi les fils de Rohobia, le chef \'e9tait J\'e9sias.\par
I Ch 24,22. Sal\'e9moth \'e9tait fils d'Isaar, et Jahath \'e9tait fils de Sal\'e9moth.\par
I Ch 24,23. Le fils a\'een\'e9 de Jahath fut J\'e9ria\'fc; le second, Amarias; le troisi\'e8me, Jahaziel; le quatri\'e8me, Jecmaan.\par
I Ch 24,24. Le fils d'Oziel fut Micha; le fils de Micha fut Samir.\par
I Ch 24,25. J\'e9sia \'e9tait fr\'e8re de Micha; et Zacharie \'e9tait fils de J\'e9sia.\par
I Ch 24,26. Fils de M\'e9rari : Moholi et Musi. Ozia\'fc eut un fils nomm\'e9 Benno.\par
I Ch 24,27. Autres fils de M\'e9rari : Ozia\'fc, Soam, Zachur et H\'e9bri.\par
I Ch 24,28. Moholi eut un fils nomm\'e9 El\'e9azar, qui n'eut point d'enfants.\par
I Ch 24,29. J\'e9ram\'e9el \'e9tait fils de Cis.\par
I Ch 24,30. Fils de Musi : Moholi, Eder et J\'e9rimoth. Ce sont l\'e0 les fils de L\'e9vi, compt\'e9s selon leurs diverses familles.\par
I Ch 24,31. Eux aussi avec leurs fr\'e8res, les fils d'Aaron, tir\'e8rent au sort en pr\'e9sence du roi David, de Sadoc, d'Ahim\'e9lech, et des chefs des familles sacerdotales et l\'e9vitiques. Tout se tirait au sort, pour diviser \'e9galement les offices, entre les anciens ou les plus jeunes.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
I Ch 25,1. David et les officiers de l'arm\'e9e mirent \'e0 part pour le service les fils d'Asaph, d'H\'e9man et d'Idithun, qui proph\'e9tisaient en s'accompagnant de guitares, de harpes et de cymbales, s'employant chacun \'e0 remplir les offices qui leur \'e9taient destin\'e9s \'e0 proportion de leur nombre.\par
I Ch 25,2. Des fils d'Asaph il y avait Zacchur, Joseph, Nathania et Asar\'e9la, tous fils d'Asaph, qui proph\'e9tisait selon l'ordre du roi.\par
I Ch 25,3. Pour ce qui est d'Idithun, ses fils \'e9taient Godolias, Sori, J\'e9s\'e9ias, Hasabias, Mathathias, six sous la direction d'Idithun, leur p\'e8re, qui proph\'e9tisait sur la harpe et conduisait des chantres, lorsqu'ils faisaient retentir les louanges du Seigneur.\par
I Ch 25,4. Quant \'e0 H\'e9man, ses fils \'e9taient Boccia\'fc, Mathania\'fc, Oziel, Subuel, J\'e9rimoth, Hananias, Hanani, Eliatha, Geddelthi, Romemthi\'e9zer, Jesbacassa, Mellothi, Othir, Mahazioth.\par
I Ch 25,5. Tous ceux-l\'e0 \'e9taient fils d'H\'e9man, lequel \'e9tait proph\'e8te du roi, chantant les louanges de Dieu pour exalter Sa puissance; et Dieu donna \'e0 H\'e9man quatorze fils et trois filles.\par
I Ch 25,6. Ces fils d'Asaph, d'Idithun et d'H\'e9man avaient donc \'e9t\'e9 tous distribu\'e9s sous la conduite de leur p\'e8re pour chanter dans le temple du Seigneur, en jouant des cymbales, des harpes et des guitares, et pour les divers minist\'e8res de la maison du Seigneur, selon l'ordre du roi.\par
I Ch 25,7. Or leur nombre, avec celui de leurs fr\'e8res qui \'e9taient habiles, et qui montraient aux autres \'e0 chanter les louanges du Seigneur, \'e9tait de deux cent quatre-vingt-huit.\par
I Ch 25,8. Et ils tir\'e8rent au sort par classes, sans faire acception de personnes, soit jeunes ou vieux, soit habiles ou moins habiles.\par
I Ch 25,9. Le premier sort \'e9chut \'e0 Joseph, qui \'e9tait de la maison d'Asaph. Le second \'e0 Godolias, tant pour lui que pour ses fils et ses fr\'e8res, qui \'e9taient au nombre de douze.\par
I Ch 25,10. Le troisi\'e8me \'e0 Zachur, pour lui, ses fils et ses fr\'e8res, qui \'e9taient au nombre de douze.\par
I Ch 25,11. Le quatri\'e8me \'e0 Isari, \'e0  ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,12. Le cinqui\'e8me \'e0 Nathanias, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,13. Le sixi\'e8me \'e0 Boccia\'fc, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,14. Le septi\'e8me \'e0 Isr\'e9\'e9la, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,15. Le huiti\'e8me \'e0 J\'e9sa\'efa, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,16. Le neuvi\'e8me \'e0 Mathanias, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,17. Le dixi\'e8me \'e0 S\'e9m\'e9ia, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,18. Le onzi\'e8me \'e0 Azar\'e9el, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,19. Le douzi\'e8me \'e0 Hasabias, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,20. Le treizi\'e8me \'e0 Suba\'ebl, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,21. Le quatorzi\'e8me \'e0 Mathathias, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,22. Le quinzi\'e8me \'e0 J\'e9rimoth, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,23. Le seizi\'e8me \'e0 Hananias, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,24. Le dix-septi\'e8me \'e0 Jesbacassa, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,25. Le dix-huiti\'e8me \'e0 Hanani, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,26. Le dix-neuvi\'e8me \'e0 Mellothi, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,27. Le vingti\'e8me \'e0 Eliatha, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,28. Le vingt et uni\'e8me \'e0 Othir, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,29. Le vingt-deuxi\'e8me \'e0 Geddelthi, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,30. Le vingt-troisi\'e8me \'e0 Mahazioth, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
I Ch 25,31. Le vingt-quatri\'e8me \'e0 Romemthi\'e9zer, \'e0 ses fils et \'e0 ses fr\'e8res, au nombre de douze.\par
\par
Chapitre 26\par
\par
I Ch 26,1. Classes des portiers. Des fils de Cor\'e9 : M\'e9s\'e9lemia, fils de Cor\'e9, d'entre les fils d'Asaph.\par
I Ch 26,2. Fils de M\'e9s\'e9l\'e9mia : Zacharie l'a\'een\'e9, Jadihel le second, Zabadias le troisi\'e8me, Jathana\'ebl le quatri\'e8me,\par
I Ch 26,3. Elam le cinqui\'e8me, Johanan le sixi\'e8me, Elio\'e9na\'ef le septi\'e8me.\par
I Ch 26,4. Fils d'Ob\'e9d\'e9dom : S\'e9m\'e9ias l'a\'een\'e9, Jozabad le second, Joaha le troisi\'e8me, Sachar le quatri\'e8me, Nathana\'ebl le cinqui\'e8me,\par
I Ch 26,5. Ammiel le sixi\'e8me, Issachar le septi\'e8me, et Phollathi le huiti\'e8me; car le Seigneur l'avait b\'e9ni.\par
I Ch 26,6. A S\'e9m\'e9i, son fils, naquirent des fils, qui furent chefs de leurs familles, car ils \'e9taient des hommes tr\'e8s forts.\par
I Ch 26,7. Fils de S\'e9m\'e9i : Othni, Rapha\'ebl, et Obed, Elzabad, ses fr\'e8res, hommes tr\'e8s forts pour le service, et Eliu, et Samachias.\par
I Ch 26,8. Tous ceux-l\'e0 \'e9taient des fils d'Ob\'e9d\'e9dom; eux, leurs fils et leurs fr\'e8res \'e9taient pleins de force pour leur service : soixante-deux de la maison d'Ob\'e9d\'e9dom.\par
I Ch 26,9. Les fils de M\'e9s\'e9l\'e9mia et leurs fr\'e8res, tr\'e8s forts aussi, \'e9taient dix-huit.\par
I Ch 26,10. D'Hosa, qui descendait de M\'e9rari, est venu Semri, qui \'e9tait le chef; car il n'y avait point d'a\'een\'e9, et son p\'e8re lui avait donn\'e9 le premier rang.\par
I Ch 26,11. Helcias \'e9tait le second, Tab\'e9lias le troisi\'e8me, Zacharie le quatri\'e8me. Tous les fils et les fr\'e8res d'Hosa \'e9taient au nombre de treize.\par
I Ch 26,12. Voil\'e0 quelle \'e9tait la distribution des portiers, en sorte que les chefs des gardes, comme leurs fr\'e8res, servaient toujours dans la maison du Seigneur.\par
I Ch 26,13. On tira donc au sort pour chaque porte, avec une \'e9galit\'e9 enti\'e8re, grands ou petits, selon leurs familles.\par
I Ch 26,14. La porte d'orient \'e9chut \'e0 S\'e9l\'e9mias. Zacharie, son fils, homme tr\'e8s sage et habile, eut celle du septentrion.\par
I Ch 26,15. Ob\'e9d\'e9dom, avec ses fils, fut charg\'e9 de celle du midi o\'f9 \'e9tait aussi le conseil des anciens.\par
I Ch 26,16. S\'e9phim et Hosa furent plac\'e9s \'e0 l'occident, pr\'e8s de la porte qui conduit au chemin de la mont\'e9e. Une garde \'e9tait vis-\'e0-vis de l'autre.\par
I Ch 26,17. Il y avait \'e0 l'orient six l\'e9vites, et au septentrion quatre par jour. Il y en avait aussi quatre par jour au midi; et l\'e0 o\'f9 se tenait le conseil, ils servaient deux \'e0 deux.\par
I Ch 26,18. Il y en avait aussi quatre aux cellules des portiers \'e0 l'occident, sur le chemin; deux par cellule.\par
I Ch 26,19. Telles sont les classes des portiers, fils de Cor\'e9 et de M\'e9rari.\par
I Ch 26,20. Achias avait la garde des tr\'e9sors de la maison de Dieu et des vases sacr\'e9s.\par
I Ch 26,21. Fils de L\'e9dan, fils de Gersonni. De L\'e9dan viennent les chefs de familles L\'e9dan, Gersonni et J\'e9hi\'e9li.\par
I Ch 26,22. Fils de J\'e9hi\'e9li : Zathan et Jo\'ebl, son fr\'e8re, gardaient les tr\'e9sors de la maison du Seigneur,\par
I Ch 26,23. avec ceux de la famille d'Amram, d'Isaar, d'H\'e9bron et d'Ozihel.\par
I Ch 26,24. Suba\'ebl, fils de Gersom, fils de Mo\'efse, \'e9tait pr\'e9pos\'e9 aux tr\'e9sors.\par
I Ch 26,25. Son fr\'e8re Eli\'e9zer eut pour fils Rahabia, qui fut p\'e8re d'Isa\'efe, et Isa\'efe le fut de Joram, Joram de Z\'e9chri, et Z\'e9chri de S\'e9l\'e9mith.\par
I Ch 26,26. S\'e9l\'e9mith et ses fr\'e8res \'e9taient charg\'e9s des tr\'e9sors du sanctuaire, que le roi David, les princes des familles, les tribuns, les centurions et les chefs de l'arm\'e9e avaient consacr\'e9s,\par
I Ch 26,27. c'est-\'e0-dire des d\'e9pouilles remport\'e9es dans les guerres et les combats, qu'ils avaient consacr\'e9es pour la restauration du temple du Seigneur et pour son mobilier.\par
I Ch 26,28. Le proph\'e8te Samuel consacra donc toutes ces choses, ainsi que Sa\'fcl, fils de Cis, Abner, fils de Ner, et Joab, fils de Sarvia. Tous ceux qui offraient des pr\'e9sents les mettaient entre les mains de S\'e9l\'e9mith et de ses fr\'e8res.\par
I Ch 26,29. Ceux de la famille d'Isaar avaient \'e0 leur t\'eate Chon\'e9nias et ses fils; et ils \'e9taient charg\'e9s des affaires ext\'e9rieures, c'est-\'e0-dire d'instruire et de juger Isra\'ebl.\par
I Ch 26,30. Hasabias, de la famille d'H\'e9bron, et ses fr\'e8res, hommes tr\'e8s forts, au nombre de mille sept cents, gouvernaient les Isra\'e9lites au del\'e0 du Jourdain vers l'occident, pour toutes les affaires du Seigneur et pour le service du roi.\par
I Ch 26,31. J\'e9ria fut un des chefs de la post\'e9rit\'e9 d'H\'e9bron, selon ses familles et ses branches. La quaranti\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de David, on en fit le d\'e9nombrement \'e0 Jazer de Galaad, et l'on trouva\par
I Ch 26,32. qu'eux et leurs fr\'e8res, tous gens de coeur et \'e0 la force de l'\'e2ge, \'e9taient au nombre de deux mille sept cents chefs de famille. Or David les \'e9tablit sur la tribu de Ruben, sur celle de Gad et sur le demi-tribu de Manass\'e9, pour tout ce qui regardait le service de Dieu et du roi.\par
\par
Chapitre 27\par
\par
I Ch 27,1. Or le nombre des fils d'Isra\'ebl qui servaient le roi par brigades, et qu'on relevait tous les mois de l'ann\'e9e, \'e9tait de vingt-quatre mille hommes \'e0 chaque fois : chaque brigade ayant ses chefs de familles, ses tribuns, ses centurions et ses pr\'e9fets.\par
I Ch 27,2. La premi\'e8re troupe, pour le premier mois, \'e9tait command\'e9e par Jesboam, fils de Zabdiel, qui avait sous lui vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,3. Il \'e9tait de la maison de Phar\'e8s, et le premier de tous les chefs de l'arm\'e9e, au premier mois.\par
I Ch 27,4. Dudia l'Ahohite commandait les troupes du second mois, et il avait sous lui Macelloth, qui commandait une partie de cette arm\'e9e de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,5. Le chef de la troisi\'e8me troupe \'e9tait le pr\'eatre Bana\'efas, fils de Jo\'efada; et il avait sous lui vint-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,6. C'est ce m\'eame Bana\'efas qui \'e9tait tr\'e8s vaillant parmi les trente, et sur les trente. Son fils Amizabad commandait sous lui sa brigade.\par
I Ch 27,7. Le quatri\'e8me chef, pour les troupes du quatri\'e8me mois, \'e9tait Asahel, fr\'e8re de Joab; et Zabadias, son fils, commandait apr\'e8s lui. Sa brigade \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,8. Le cinqui\'e8me chef, pour le cinqui\'e8me mois, \'e9tait Samaoth de J\'e9zer; et son arm\'e9e \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,9. Le sixi\'e8me, pour le sixi\'e8me mois, \'e9tait Hira, fils d'Acc\'e8s, de la ville de Th\'e9cua; et sa brigade \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,10. Le septi\'e8me pour le septi\'e8me mois, \'e9tait Hell\'e8s le Phallonite, de la tribu d'Ephra\'efm; son arm\'e9e \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,11. Le huiti\'e8me, pour le huiti\'e8me mois, \'e9tait Sobocha\'ef le Husathite, de la race de Zarahi; sa brigade \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,12. Le neuvi\'e8me, pour le neuvi\'e8me mois, \'e9tait Abi\'e9zer d'Anathoth, des fils de J\'e9mini; sa brigade \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,13. Le dixi\'e8me, pour le dixi\'e8me mois, \'e9tait Mara\'ef de N\'e9tophath, qui descendait de Zarahi; sa brigade \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,14. Le onzi\'e8me, pour le onzi\'e8me mois, \'e9tait Bana\'efas de Pharathon, de la tribu d'Ephra\'efm; se brigade \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,15. Le douzi\'e8me, pour le douzi\'e8me mois, \'e9tait Holda\'ef de N\'e9tophath, qui descendait de Gothoniel; et sa brigade \'e9tait de vingt-quatre mille hommes.\par
I Ch 27,16. Or voici les chefs des tribus d'Isra\'ebl. Dans la tribu de Ruben, Eli\'e9zer, fils de Z\'e9chri. Dans celle de Sim\'e9on, Saphatias, fils de Maacha.\par
I Ch 27,17. Dans celle de L\'e9vi, Hasabias, fils de Camuel. Dans la branche d'Aaron, Sadoc.\par
I Ch 27,18. Dans la tribu de Juda, Eliu, fr\'e8re de David. Dans celle d'Issachar, Amri, fils de Michel.\par
I Ch 27,19. Dans celle de Zabulon, Jesma\'efas, fils d'Abdias. Dans celle de Nephthali, J\'e9rimoth, fils d'Ozriel.\par
I Ch 27,20. Dans celle d'Ephra\'efm, Os\'e9e, fils d'Ozaziu. Dans la demi-tribu de Manass\'e9, Jo\'ebl, fils de Phada\'efa;\par
I Ch 27,21. et dans l'autre moiti\'e9 de la tribu de Manass\'e9 en Galaad, Jaddo, fils de Zacharie. Dans la tribu de Benjamin, Jasiel, fils d'Abner.\par
I Ch 27,22. Dans celle de Dan, Ezrihel, fils de J\'e9roham. Tels \'e9taient les chefs des fils d'Isra\'ebl.\par
I Ch 27,23. Or David ne voulut point compter ceux qui \'e9taient au-dessous de vingt ans, parce que le Seigneur avait dit qu'Il multiplierait Isra\'ebl comme les \'e9toiles du firmament.\par
I Ch 27,24. Joab, fils de Sarvia, avait commenc\'e9 de faire le d\'e9nombrement. Mais il ne l'acheva pas, parce que cette entreprise avait attir\'e9 la col\'e8re de Dieu sur Isra\'ebl; et c'est pour cela que le nombre de ceux qu'on avait d\'e9j\'e0 compt\'e9s n'est pas \'e9crit dans les fastes du roi David.\par
I Ch 27,25. L'intendant des tr\'e9sors du roi \'e9tait Azmoth, fils d'Adiel; celui des tr\'e9sors qui \'e9taient dans les villes, les villages et les ch\'e2teaux forts, \'e9tait Jonathan, fils d'Ozias.\par
I Ch 27,26. Ezri, fils de Ch\'e9lub, dirigeait le travail de la campagne et les laboureurs qui cultivaient la terre;\par
I Ch 27,27. S\'e9m\'e9ias le Romathite, ceux qui travaillaient aux vignes. Zabdias l'Aphonite \'e9tait pr\'e9pos\'e9 aux caves et aux celliers;\par
I Ch 27,28. Balanan de G\'e9der, aux oliviers et aux figuiers de la campagne; et Joas aux magasins d'huile.\par
I Ch 27,29. Les troupeaux que l'on faisait pa\'eetre \'e0 Saron \'e9taient sous la charge de S\'e9tra\'ef le Saronite; et les boeufs qu'on nourrissait dans les vall\'e9es, sous celle de Saphat, fils d'Adli.\par
I Ch 27,30. Ubil l'Isma\'e9lite avait la charge des chameaux; Jadias de M\'e9ronath, celle des \'e2nes,\par
I Ch 27,31. et Jaziz l'Agar\'e9en, celle des brebis. Tous ceux-l\'e0 avaient l'intendance sur les biens du roi David.\par
I Ch 27,32. Jonathan, oncle de David, homme sage et savant, \'e9tait un de ses conseillers; lui et Jahiel, fils d'Hachamon, \'e9taient pr\'e8s des enfants du roi.\par
I Ch 27,33. Achitophel \'e9tait aussi du conseil du roi, et Chusa\'ef l'Arachite \'e9tait l'ami du roi.\par
I Ch 27,34. Jo\'efada, fils de Bana\'efas, et Abiathar furent conseillers apr\'e8s Achitophel. Joab \'e9tait le g\'e9n\'e9ralissime de l'arm\'e9e du roi.\par
\par
Chapitre 28\par
\par
I Ch 28,1. David assembla donc \'e0 J\'e9rusalem tous les princes d'Isra\'ebl, les chefs des tribus et les g\'e9n\'e9raux des brigades qui \'e9taient \'e0 son service, les tribuns et les centurions, et tous les officiers du domaine du roi, ses fils, les eunuques, avec les plus puissants et les plus braves de l'arm\'e9e.\par
I Ch 28,2. Et s'\'e9tant lev\'e9, et demeurant debout, il leur dit : Ecoutez-moi, mes fr\'e8res et mon  peuple. J'ai eu la pens\'e9e de b\'e2tir un temple pour y faire reposer l'arche de l'alliance du Seigneur, le marchepied de notre Dieu, et j'ai tout pr\'e9par\'e9 pour la construction.\par
I Ch 28,3. Mais Dieu m'a dit : Vous ne b\'e2tirez point une maison \'e0 Mon nom, parce que vous \'eates un homme de guerre, et que vous avez r\'e9pandu le sang.\par
I Ch 28,4. Mais le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl m'a choisi dans toute la maison de mon p\'e8re, pour me faire roi \'e0 jamais sur Isra\'ebl. Car c'est de la tribu de Juda qu'Il a choisi vos princes. Il a choisi la maison de mon p\'e8re dans cette tribu; et parmi les fils de mon p\'e8re, il Lui a plu de me choisir pour roi de tout Isra\'ebl.\par
I Ch 28,5. De plus, le Seigneur m'ayant donn\'e9 beaucoup de fils, il a aussi choisi parmi eux Salomon, mon fils, pour le faire asseoir sur le tr\'f4ne du royaume du Seigneur, sur Isra\'ebl;\par
I Ch 28,6. et Il m'a dit : Salomon, votre fils, b\'e2tira Ma maison et Mes parvis; car Je l'ai choisi pour Mon fils, et Je serai son P\'e8re.\par
I Ch 28,7. Et J'affermirai son r\'e8gne \'e0 jamais, pourvu qu'il pers\'e9v\'e8re dans la pratique de Mes pr\'e9ceptes et de Mes jugements, comme il fait aujourd'hui.\par
I Ch 28,8. Maintenant donc je vous conjure, en pr\'e9sence de toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl et devant notre Dieu qui nous entend, de garder et de rechercher tous les commandements du Seigneur notre Dieu, afin que vous poss\'e9diez cette terre excellente, et que vous la laissiez \'e0 jamais \'e0 vos fils apr\'e8s vous.\par
I Ch 28,9. Et toi, mon fils Salomon, connais le Dieu de ton p\'e8re, et sers-Le avec un coeur parfait et une pleine volont\'e9; car le Seigneur sonde tous les coeurs, et Il p\'e9n\'e8tre toutes les pens\'e9es des esprits. Si tu Le cherches, tu Le trouveras; mais si tu L'abandonnes, Il te rejettera \'e0 jamais.\par
I Ch 28,10. Maintenant donc, puisque le Seigneur t'a choisi pour b\'e2tir la maison de Son sanctuaire, fortifie-toi et agis.\par
I Ch 28,11. Or David donna \'e0 son fils Salomon le mod\'e8le du vestibule, celui du temple, des gardes-meubles, des chambres hautes, des chambres int\'e9rieures et du propitiatoire,\par
I Ch 28,12. et de tous les parvis qu'il voulait faire, et des chambres qui devaient \'eatre tout autour pour garder les tr\'e9sors de la maison du Seigneur et les tr\'e9sors du sanctuaire.\par
I Ch 28,13. Il lui indiqua aussi les classes sacerdotales et l\'e9vitiques pour toutes les fonctions de la maison du Seigneur, et tous les ustensiles qui devaient servir dans le temple du Seigneur;\par
I Ch 28,14. le poids que devaient avoir tous les diff\'e9rents vases d'or, et le poids que devaient avoir aussi ceux d'argent, selon leurs divers emplois.\par
I Ch 28,15. Il donna aussi l'or qu'il fallait pour les chandeliers d'or, avec leurs lampes, et l'argent pour les chandeliers d'argent avec leurs lampes, \'e0 proportion de leurs diff\'e9rentes grandeurs.\par
I Ch 28,16. Il donna de m\'eame de l'or pour les tables de proposition selon leurs diverses mesures, et de l'argent pour faire d'autres tables en argent.\par
I Ch 28,17. De m\'eame pour les fourchettes, les coupes et les encensoirs d'un or tr\'e8s pur, et pour les petits lions d'or, proportionnant le poids de l'or \'e0 la grandeur de chacun de ces petits lions, et donnant aussi de l'argent pour les lions d'argent, selon la mesure de chacun d'eux.\par
I Ch 28,18. Il donna de l'or le plus pur pour faire l'autel des parfums, et les ch\'e9rubins qui formaient la ressemblance d'un char, et qui, \'e9tendant leurs ailes, couvraient l'arche de l'alliance du Seigneur.\par
I Ch 28,19. Toutes ces choses, dit le roi, me sont venues \'e9crites de la main de Dieu, afin que j'eusse l'intelligence de tous les ouvrages suivant le mod\'e8le.\par
I Ch 28,20. David dit encore \'e0 son fils Salomon : Agis en homme de coeur, fortifie-toi, et \'e0 l'oeuvre! Ne crains et ne redoute rien, car le Seigneur ton Dieu sera avec toi et ne t'abandonnera pas, que tu n'aies achev\'e9 tout ce qui est n\'e9cessaire pour le service de la maison du Seigneur.\par
I Ch 28,21. Voici les classes des pr\'eatres et des l\'e9vites qui seront toujours avec toi pour tout le service de la maison du Seigneur; ils sont pr\'eats; et les princes aussi bien que le peuple sont dispos\'e9s \'e0 ex\'e9cuter tous tes ordres.\par
\par
Chapitre 29\par
\par
I Ch 29,1. Le roi David dit ensuite \'e0 toute l'assembl\'e9e : Dieu a choisi mon seul fils Salomon, bien qu'il soit encore jeune et d\'e9licat; l'entreprise est grande, car ce n'est pas pour un homme, mais pour Dieu, que nous pr\'e9parons une maison.\par
I Ch 29,2. Pour moi j'ai pr\'e9par\'e9 de toutes mes forces les d\'e9penses de la maison de mon Dieu : de l'or pour les vases d'or, et de l'argent pour ceux d'argent, de l'airain pour ceux d'airain, du fer pour ceux de fer, et du bois pour ceux de bois, et des pierres d'onyx, et des pierres blanches et de diverses couleurs, toutes sortes de pierres pr\'e9cieuses, et du marbre de Paros en quantit\'e9.\par
I Ch 29,3. Et outre ces choses, que j'ai offertes pour la maison de mon Dieu, je donne encore de mon propre bien de l'or et de l'argent pour le temple de mon Dieu, sans compter ce que j'ai pr\'e9par\'e9 pour la maison sainte;\par
I Ch 29,4. trois mille talents d'or d'Ophir, et sept mille talents d'argent tr\'e8s fin et tr\'e8s pur, pour en rev\'eatir les murailles du temple;\par
I Ch 29,5. et partout o\'f9 il faut de l'or et partout o\'f9 il faut de l'argent, que les travaux se fassent par les mains des ouvriers. Et si quelqu'un veut faire une offrande, qu'il remplisse aujourd'hui sa main, et qu'il offre au Seigneur ce qu'il lui plaira.\par
I Ch 29,6. Les chefs des maisons et les princes des tribus d'Isra\'ebl firent donc des promesses, comme aussi les tribuns, les centurions et les intendants du domaine du roi.\par
I Ch 29,7. Et ils donn\'e8rent pour les ouvrages de la maison de Dieu cinq mille talents d'or et dix mille sols, dix mille talents d'argent, dix-huit mille talents de cuivre et cent mille talents de fer.\par
I Ch 29,8. Tous ceux qui avaient quelques pierres pr\'e9cieuses les donn\'e8rent aussi pour les tr\'e9sors de la maison du Seigneur, par la main de Jahiel le Gersonite.\par
I Ch 29,9. Et le peuple se r\'e9jouit en faisant ces offrandes volontaires, parce qu'ils les offraient de tout leur coeur au Seigneur. Et le roi David aussi se r\'e9jouit d'une grande joie.\par
I Ch 29,10. Et il b\'e9nit le Seigneur devant toute cette multitude, et il dit : Vous \'eates b\'e9ni, Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, notre P\'e8re, depuis l'\'e9ternit\'e9 jusqu'\'e0 l'\'e9ternit\'e9.\par
I Ch 29,11. A vous, Seigneur, appartient la magnificence, la puissance, la gloire et la victoire, et \'e0 Vous la louange; car tout ce qui est dans le ciel et sur la terre est \'e0 Vous. A Vous, Seigneur, le r\'e8gne, et Vous \'eates au-dessus de tous les princes.\par
I Ch 29,12. A Vous les richesses et \'e0 Vous la gloire. C'est Vous qui dominez sur toutes choses. La force et l'autorit\'e9 sont dans Votre main; dans Votre main sont la grandeur et le pouvoir sur tout.\par
I Ch 29,13. Maintenant donc, \'f4 notre Dieu, nous Vous rendons hommage, et nous louons Votre illustre nom.\par
I Ch 29,14. Qui suis-je, et qu'est mon peuple, pour que nous puissions Vous promettre toutes ces choses? Tout est \'e0 Vous, et nous avons re\'e7u de Votre main ce que nous Vous avons donn\'e9;\par
I Ch 29,15. car nous sommes des \'e9trangers devant Vous et des voyageurs, comme tous nos p\'e8res. Nos jours passent comme l'ombre sur la terre, et nous n'y demeurons qu'un moment.\par
I Ch 29,16. Seigneur notre Dieu, toutes ces richesses que nous avons pr\'e9par\'e9es pour b\'e2tir une maison \'e0 Votre saint nom, viennent de Votre main, et toutes choses sont \'e0 Vous.\par
I Ch 29,17. Je sais, mon Dieu, que c'est Vous qui sondez les coeurs, et que Vous aimez la simplicit\'e9. C'est pourquoi je Vous ai offert toutes ces choses dans la simplicit\'e9 de mon coeur, et avec joie; et j'ai \'e9t\'e9 ravi de voir aussi tout ce peuple, qui est assembl\'e9 en ce lieu, Vous offrir des pr\'e9sents.\par
I Ch 29,18. Seigneur, Dieu d'Abraham, d'Isaac et d'Isra\'ebl, nos p\'e8res, conservez \'e9ternellement cette volont\'e9 de leur coeur, et que cette disposition de Vous v\'e9n\'e9rer persiste toujours.\par
I Ch 29,19. Donnez aussi \'e0 mon fils Salomon un coeur parfait, pour qu'il garde Vos commandements, Vos t\'e9moignages, et observe Vos c\'e9r\'e9monies, et accomplisse tous Vos ordres; et qu'il b\'e2tisse Votre maison, dont j'ai pr\'e9par\'e9 toutes les d\'e9penses.\par
I Ch 29,20. David commanda ensuite \'e0 toute l'assembl\'e9e : B\'e9nissez le Seigneur notre Dieu. Et toute l'assembl\'e9e b\'e9nit le Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res; et ils s'inclin\'e8rent et se prostern\'e8rent devant Dieu et devant le roi.\par
I Ch 29,21. Et ils immol\'e8rent des victimes au Seigneur; et le lendemain ils offrirent en holocauste mille taureaux, mille b\'e9liers et mille agneaux, avec leurs libations et tous les rites, en grand abondance pour tout Isra\'ebl.\par
I Ch 29,22. Et ils mang\'e8rent et burent ce jour-l\'e0 devant le Seigneur avec une grande joie. Et ils oignirent une seconde fois Salomon, fils de David. Ils l'oignirent comme prince pour le Seigneur, et Sadoc comme pontife.\par
I Ch 29,23. Et Salomon s'assit sur le tr\'f4ne du Seigneur, pour r\'e9gner \'e0 la place de David son p\'e8re. Et il plut \'e0 tous, et tout Isra\'ebl lui ob\'e9it.\par
I Ch 29,24. Et tous les princes et les grands, et tous les fils du roi David lui donn\'e8rent la main, et se soumirent au roi Salomon.\par
I Ch 29,25. Dieu \'e9leva donc Salomon sur tout Isra\'ebl; et il combla son r\'e8gne d'une gloire telle, que nul roi d'Isra\'ebl n'en avait eu avant lui de semblable.\par
I Ch 29,26. David, fils d'Isa\'ef, r\'e9gna donc sur tout Isra\'ebl.\par
I Ch 29,27. Et la dur\'e9e de son r\'e8gne sur Isra\'ebl fut de quarante ans : il r\'e9gna sept ans \'e0 H\'e9bron, et trente-trois ans \'e0 J\'e9rusalem.\par
I Ch 29,28. Et il mourut dans une heureuse vieillesse, combl\'e9 d'ann\'e9es, de biens et de gloire; et Salomon son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
I Ch 29,29. Or les actions du roi David, tant les premi\'e8res que les derni\'e8res, sont \'e9crites dans le livre du proph\'e8te Samuel, et dans le livre du proph\'e8te Nathan, et dans celui du proph\'e8te Gad,\par
I Ch 29,30. avec tout son r\'e8gne, sa vaillance et les \'e9v\'e9nements qui se pass\'e8rent sous lui, soit en Isra\'ebl, soit dans tous les royaumes de la terre.\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at13_1chr.rtf\par
}