{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min34\sec43}{\author SJCJ}\dskparnr935\dsklefttopy102855}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 SECOND LIVRE DES CHRONIQUES\par
\pard\ri36\qc\nowidctlpar\f65\fs36\b0\cf0\par
\nowidctlpar\widctlpar Chapitre 1\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\nowidctlpar\tx3510\par
\qj\nowidctlpar\widctlpar II Ch 1,1. Salomon, fils de David, fut donc affermi dans son r\'e8gne, et le Seigneur son Dieu \'e9tait avec lui; et Il l'\'e9leva \'e0 un haut degr\'e9.\par
II Ch 1,2. Et Salomon donna ses ordres \'e0 tout Isra\'ebl, aux tribuns, aux centurions, aux chefs, aux juges de tout Isra\'ebl, et aux chefs des familles;\par
II Ch 1,3. et il s'en alla avec toute cette multitude au haut lieu de Gabaon, o\'f9 \'e9tait le tabernacle de l'alliance de Dieu, que Mo\'efse, serviteur de Dieu, avait dress\'e9 dans le d\'e9sert.\par
II Ch 1,4. Or David avait transport\'e9 l'arche de Dieu de Cariathiarim, au lieu qu'il lui avait pr\'e9par\'e9, et o\'f9 il lui avait \'e9lev\'e9 un tabernacle, c'est-\'e0-dire \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 1,5. L'autel d'airain qu'avait fait B\'e9s\'e9l\'e9el, fils d'Uri, fils de Hur, \'e9tait l\'e0 devant le tabernacle du Seigneur; et Salomon vint le visiter avec toute l'assembl\'e9e.\par
II Ch 1,6. Et Salomon monta \'e0 l'autel d'airain, devant le tabernacle de l'alliance, et il immola dessus mille victimes.\par
II Ch 1,7. Cette nuit m\'eame Dieu lui apparut, et lui dit : Demandez ce que vous voulez que Je vous donne.\par
II Ch 1,8. Et Salomon dit \'e0 Dieu : Vous avez fait une grande mis\'e9ricorde envers David mon p\'e8re, et Vous m'avez \'e9tabli roi \'e0 sa place.\par
II Ch 1,9. Maintenant donc, Seigneur Dieu, que s'accomplisse la promesse que Vous avez faite \'e0 David mon p\'e8re; car Vous m'avez \'e9tabli roi sur Votre grand peuple, qui est aussi innombrable que la poussi\'e8re de la terre.\par
II Ch 1,10. Donnez-moi la sagesse et l'intelligence, afin que je sache comment je dois me conduire \'e0 l'\'e9gard de Votre peuple. Car qui peut gouverner dignement un si grand peuple?\par
II Ch 1,11. Or Dieu dit \'e0 Salomon : Puisque c'est l\'e0 ce qui a plu \'e0 votre coeur et que vous n'avez pas demand\'e9 les richesses et les biens, ni la gloire, ni la vie de ceux qui vous ha\'efssent, ni une longue vie, mais que vous avez demand\'e9 la sagesse et la science, afin que vous puissiez gouverner Mon peuple sur lequel Je vous ai \'e9tabli roi,\par
II Ch 1,12. la sagesse et la science vous sont accord\'e9es; et Je vous donnerai de plus tant de biens, de richesses et de gloire, que nul roi avant et apr\'e8s vous ne vous \'e9galera.\par
II Ch 1,13. Salomon vint donc du haut lieu de Gabaon \'e0 J\'e9rusalem, devant le tabernacle de l'alliance, et il r\'e9gna sur Isra\'ebl.\par
II Ch 1,14. Et il rassembla des chars et des cavaliers; et il eut quatorze cents chars et douze mille cavaliers, et il les pla\'e7a dans les villes destin\'e9es \'e0 recevoir les chars, et \'e0 J\'e9rusalem aupr\'e8s du roi.\par
II Ch 1,15. Et il rendit l'or et l'argent aussi communs \'e0 J\'e9rusalem que les pierres, et les c\'e8dres aussi nombreux que les sycomores qui naissent dans la campagne.\par
II Ch 1,16. Les marchands du roi lui amenaient des chevaux d'Egypte et de Coa; ils y allaient et en achetaient \'e0 certains prix.\par
II Ch 1,17. L'attelage de quatre chevaux revenait \'e0 six cents sicles d'argent, et un cheval \'e0 cent cinquante. Et l'on en achetait aussi de tous les rois des H\'e9th\'e9ens et de ceux de Syrie.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
II Ch 2,1. Or Salomon r\'e9solut de b\'e2tir un temple au nom du Seigneur, et un palais pour lui-m\'eame.\par
II Ch 2,2. Et il fit compter soixante-dix mille hommes pour porter les fardeaux sur leurs \'e9paules, et quatre-vingt mille pour tailler les pierres dans les montagnes; et trois mille six cents pour \'eatre inspecteurs.\par
II Ch 2,3. Et Salomon envoya dire \'e0 Hiram, roi de Tyr : Faites pour moi ce que vous avez fait pour David mon p\'e8re, \'e0 qui vous avez envoy\'e9 des bois de c\'e8dre pour b\'e2tir le palais qu'il a habit\'e9,\par
II Ch 2,4. afin que je puisse b\'e2tir un temple au nom du Seigneur mon Dieu, et le Lui d\'e9dier pour y br\'fbler de l'encens en Sa pr\'e9sence, y consumer des parfums, et y exposer toujours des pains, et aussi pour offrir des holocaustes le matin et le soir, les jours de sabbat, les premiers jours des mois et aux solennit\'e9s du Seigneur, ainsi qu'il a \'e9t\'e9 ordonn\'e9 pour toujours \'e0 Isra\'ebl.\par
II Ch 2,5. Car le temple que je d\'e9sire b\'e2tir sera grand, parce que notre Dieu est grand au-dessus de tous les dieux.\par
II Ch 2,6. Qui donc pourra se croire capable de Lui b\'e2tir une maison digne de Lui? Si le ciel et les cieux des cieux ne peuvent Le contenir, qui suis-je, moi, pour entreprendre de Lui b\'e2tir une maison? Aussi, n'est-ce que pour faire br\'fbler de l'encens devant Lui.\par
II Ch 2,7. Envoyez-moi donc un homme habile, qui sache travailler l'or, l'argent, le cuivre, le fer, le pourpre, l'\'e9carlate et l'hyacinthe, et qui sache faire toutes sortes de sculptures, avec les ouvriers que j'ai aupr\'e8s de moi dans la Jud\'e9e et \'e0 J\'e9rusalem, et que David mon p\'e8re avait choisis.\par
II Ch 2,8. Envoyez-moi aussi des bois de c\'e8dre, de sapin, et des pins du Liban; car je sais que vos serviteurs sont habiles \'e0 couper les arbres du Liban, et les miens travailleront avec les v\'f4tres,\par
II Ch 2,9. Afin que l'on me pr\'e9pare du bois en abondance; car la maison que je d\'e9sire b\'e2tir doit \'eatre grande et magnifique.\par
II Ch 2,10. Je donnerai, pour la nourriture de vos gens qui couperont ces bois, vingt mille mesures de froment et autant d'orge, avec vingt mille barils de vin et vingt mille barriques d'huile.\par
II Ch 2,11. Hiram, roi de Tyr, \'e9crivit \'e0 Salomon, et lui manda : Parce que le Seigneur a aim\'e9 Son peuple, il vous en a \'e9tabli roi.\par
II Ch 2,12. Et il ajouta : Que le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, qui a fait le ciel et la terre, soit b\'e9ni d'avoir donn\'e9 au roi David un fils sage et habile, plein d'esprit et de prudence, pour b\'e2tir un temple au Seigneur, et un palais pour lui-m\'eame.\par
II Ch 2,13. Je vous envoie donc Hiram, mon p\'e8re, homme intelligent et tr\'e8s habile.\par
II Ch 2,14. Sa m\'e8re est de la tribu de Dan, et son p\'e8re Tyrien. Il sait travailler sur l'or, l'argent, le cuivre, le fer, le marbre, le bois, et aussi la pourpre, l'hyacinthe, le fin lin et l'\'e9carlate. Il sait encore graver toutes sortes de figures, et invente habilement ce qui est n\'e9cessaire pour toute sorte d'ouvrages. Il travaillera avec vos ouvriers et avec ceux de mon seigneur David, votre p\'e8re.\par
II Ch 2,15. Envoyez donc, mon seigneur, \'e0 vos serviteurs le bl\'e9, l'orge, l'huile et le vin que vous leur avez promis.\par
II Ch 2,16. Et nous, nous ferons couper dans le Liban tout le bois dont vous aurez besoin, et nous les exp\'e9dierons par mer en radeaux jusqu'\'e0 Jopp\'e9, d'o\'f9 vous les ferez transporter \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 2,17. Salomon compta donc tous les pros\'e9lytes qui \'e9taient dans les terres d'Isra\'ebl, depuis le d\'e9nombrement qu'en avait fait David son p\'e8re; et il s'en trouva cent cinquante trois mille six cents.\par
II Ch 2,18. Il en prit soixante-dix mille pour porter les fardeaux sur leurs \'e9paules, et quatre-vingt mille pour tailler les pierres dans les montagnes, et trois mille six cents pour conduire les travaux du peuple.\par
\par
Chapitre 3\par
\par
II Ch 3,1. Et Salomon commen\'e7a \'e0 b\'e2tir le temple du Seigneur \'e0 J\'e9rusalem, sur le mont Moria, qui avait \'e9t\'e9 montr\'e9 \'e0 David son p\'e8re, au lieu m\'eame que David avait dispos\'e9 dans l'aire d'Ornan le J\'e9bus\'e9en.\par
II Ch 3,2. Il commen\'e7a cet \'e9difice au second mois de la quatri\'e8me ann\'e9e de son r\'e8gne.\par
II Ch 3,3. Et voici les dimensions que suivit Salomon pour constuire la maison de Dieu. La longueur \'e9tait de soixante coud\'e9es, d'apr\'e8s l'ancienne mesure; la largeur, de vingt coud\'e9es.\par
II Ch 3,4. Le vestibule, sur le devant, dont la longueur r\'e9pondait \'e0 la largeur du temple, \'e9tait aussi de vingt coud\'e9es; sa hauteur \'e9tait de cent vingt coud\'e9es. Et Salomon le fit dorer par dedans d'un or tr\'e8s pur.\par
II Ch 3,5. Il fit aussi lambrisser la partie la plus grande du temple de bois de sapin, et fit appliquer sur tous ces lambris des lames de l'or le plus pur. Et il y fit graver des palmes, et comme de petites cha\'eenes entrelac\'e9es les unes dans les autres.\par
II Ch 3,6. Il fit aussi paver le temple d'un marbre tr\'e8s pr\'e9cieux, d'un tr\'e8s bel effet.\par
II Ch 3,7. L'or des lames dont il fit couvrir cet \'e9difice, les poutres, les pilastres, les murailles et les portes, \'e9tait tr\'e8s fin. Et il fit aussi repr\'e9senter des ch\'e9rubins sur les murailles.\par
II Ch 3,8. Il fit encore le Saint des saints : sa longueur, qui r\'e9pondait \'e0 la largeur du temple, \'e9tait de vingt coud\'e9es; sa largeur avait pareillement vingt coud\'e9es. Il le couvrit de lames d'or, qui pouvaient monter \'e0 six cents talents.\par
II Ch 3,9. Il fit aussi les clous d'or, et chacun d'eux pesait cinquante sicles. Il couvrit aussi d'or les chambres hautes.\par
II Ch 3,10. Outre cela, il fit faire dans le Saint des saints deux statues de ch\'e9rubins, qu'il couvrit d'or.\par
II Ch 3,11. L'\'e9tendue des ailes de ces ch\'e9rubins \'e9tait de vingt coud\'e9es; de sorte qu'une de ces ailes avait cinq coud\'e9es et touchait la muraille du temple, et que l'autre, qui avait aussi cinq coud\'e9es, touchait l'aile du second ch\'e9rubin.\par
II Ch 3,12. De m\'eame, une des ailes de ce second ch\'e9rubin, de cinq coud\'e9es d'\'e9tendue, touchait la muraille; et son autre aile, qui \'e9tait aussi de cinq coud\'e9es, venait joindre l'aile du premier.\par
II Ch 3,13. Les ailes de ces deux ch\'e9rubins \'e9taient donc d\'e9ploy\'e9es, et avaient vingt coud\'e9es d'\'e9tendue. Et ces ch\'e9rubins \'e9taient debout sur leurs pieds, et leurs faces tourn\'e9es vers le temple ext\'e9rieur.\par
II Ch 3,14. Il fit aussi un voile d'hyacinthe, de pourpre, d'\'e9carlate et de fin lin, sur lequel il fit repr\'e9senter des ch\'e9rubins.\par
II Ch 3,15. Il fit de plus, devant la porte du temple, deux colonnes de trente-cinq coud\'e9es de haut; et leurs chapiteaux \'e9taient de cinq coud\'e9es.\par
II Ch 3,16. Il fit aussi des cha\'eenes semblables \'e0 celles du sanctuaire, et il les mit sur les chapiteaux des colonnes; et cent grenades, qui \'e9taient entrelac\'e9es dans ces cha\'eenes.\par
II Ch 3,17. Il fit mettre ces colonnes dans le vestibule du temple : l'une \'e0 droite, l'autre \'e0 gauche. Il appela celle qui \'e9tait du c\'f4t\'e9 droit, Jachin; et celle qui \'e9tait du c\'f4t\'e9 gauche, Booz.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
II Ch 4,1. Salomon fit aussi un autel d'airain de vingt coud\'e9es de long, de vingt coud\'e9es de large et de dix coud\'e9es de haut,\par
II Ch 4,2. et une mer de fonte qui avait dix coud\'e9es d'un bord \'e0 l'autre, et qui \'e9tait toute ronde. Elle avait cinq coud\'e9es de haut, et un cordon de trente coud\'e9es entourait sa circonf\'e9rence.\par
II Ch 4,3. Au-dessous du bord de cette mer, il y avait des figures de boeufs, et elle \'e9tait environn\'e9e au dehors de deux rang\'e9es de sculptures, dont il y avait dix par coud\'e9e. Or ces boeufs avaient \'e9t\'e9 jet\'e9s en fonte.\par
II Ch 4,4. La mer reposait sur douze boeufs, dont trois regardaient le septentrion, trois l'occident, trois le midi, et les trois autres l'orient. La mer \'e9tait pos\'e9e sur eux, et la partie post\'e9rieure de leur corps \'e9tait cach\'e9e sous la mer.\par
II Ch 4,5. L'\'e9paisseur de cette mer \'e9tait d'un palme; et son bord \'e9tait fait comme celui d'une coupe, ou comme la l\'e8vre d'un lis courb\'e9e en dehors; et elle contenait trois mille mesures.\par
II Ch 4,6. Il fit aussi dix bassins, et il en mit cinq \'e0 droite et cinq \'e0 gauche, pour laver tout ce qui devait \'eatre offert en holocauste. Les pr\'eatres se lavaient dans la mer d'airain.\par
II Ch 4,7. Il fit encore dix chandeliers d'or, selon la forme qui avait \'e9t\'e9 prescrite pour eux et il les mit dans le temple, cinq d'un c\'f4t\'e9 et cinq de l'autre.\par
II Ch 4,8. Il fit aussi dix tables, et les mit dans le temple, cinq \'e0 droite et cinq \'e0 gauche, et cent coupes d'or.\par
II Ch 4,9. Il fit aussi le parvis des pr\'eatres et le grand parvis, dont les portes furent couvertes d'airain.\par
II Ch 4,10. Il mit la mer au c\'f4t\'e9 droit, vis-\'e0-vis de l'orient vers le midi.\par
II Ch 4,11. Hiram fit aussi des chaudi\'e8res, des fourchettes et des coupes. Et il acheva tout l'ouvrage que le roi avait entrepris de faire dans la maison de Dieu;\par
II Ch 4,12. c'est-\'e0-dire les deux colonnes, les cordons qui \'e9taient dessus, et leurs chapiteaux, avec une esp\'e8ce de rets qui couvrait les chapiteaux par-dessus les cordons.\par
II Ch 4,13. Il fit encore quatre cents grenades et deux rets; de sorte qu'il y avait deux rangs de grenades r\'e9unis par chacun de ces rets, qui couvraient les cordons et les chapiteaux des colonnes.\par
II Ch 4,14. Il fit aussi les socles d'airain et les bassins qu'il mit dessus;\par
II Ch 4,15. Une mer, douze boeufs qui la soutenaient;\par
II Ch 4,16. les chaudi\'e8res, les fourchettes et les coupes. Tous ces ustensiles, Hiram le ma\'eetre les fit \'e0 Salomon, pour la maison du Seigneur, de l'airain le plus pur.\par
II Ch 4,17. Le roi les fit jeter en fonte dans de la terre d'argile, dans le district du Jourdain, entre Socoth et Sar\'e9datha.\par
II Ch 4,18. La multitude de ces objets \'e9tait innombrable, et l'on ne peut savoir le poids du m\'e9tal qui y entra.\par
II Ch 4,19. Salomon fit faire aussi tous les autres ustensiles du temple du Seigneur; l'autel d'or, et les tables sur lesquelles on mettait les pains de proposition;\par
II Ch 4,20. les chandeliers d'un or tr\'e8s pur, avec leurs lampes pour les faire br\'fbler devant l'oracle selon l'ordonnance;\par
II Ch 4,21. et les fleurs, les lampes, et les pincettes, le tout d'un or tr\'e8s pur;\par
II Ch 4,22. les cassolettes, les encensoirs, les coupes, les mortiers, d'un or tr\'e8s pur. Les portes du temple int\'e9rieur, c'est-\'e0-dire du Saint des saints, \'e9taient cisel\'e9es; et les portes du temple au dehors \'e9taient d'or. Et ainsi Salomon acheva tous les ouvrages qu'il avait entrepris de faire pour la maison du Seigneur.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
II Ch 5,1. Salomon apporta donc dans le temple tout ce que David son p\'e8re avait vou\'e9, et mit l'or, l'argent et tous les ustensiles dans les tr\'e9sors de la maison de Dieu.\par
II Ch 5,2. Apr\'e8s cela il assembla \'e0 J\'e9rusalem tous les anciens d'Isra\'ebl, tous les princes des tribus et les chefs des familles des fils d'Isra\'ebl, pour transporter l'arche de l'alliance du Seigneur de la ville de David, c'est-\'e0-dire de Sion.\par
II Ch 5,3. Ainsi tous les hommes d'Isra\'ebl vinrent aupr\'e8s du roi le jour solennel du septi\'e8me mois.\par
II Ch 5,4. Et lorsque tous les anciens d'Isra\'ebl furent arriv\'e9s, les l\'e9vites prirent l'arche,\par
II Ch 5,5. et ils la port\'e8rent dans le temple, avec tout le mobilier du tabernacle. Or les pr\'eatres et les l\'e9vites port\'e8rent tous les ustensiles du sanctuaire qui \'e9taient dans le tabernacle.\par
II Ch 5,6. Le roi Salomon et toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl, et tous ceux qui s'\'e9taient r\'e9unis devant l'arche immolaient des b\'e9liers et des boeufs sans nombre, tant \'e9tait grande la multitude des victimes.\par
II Ch 5,7. Et les pr\'eatres port\'e8rent l'arche de l'alliance du Seigneur \'e0 sa place, c'est-\'e0-dire pr\'e8s de l'oracle du temple, dans le Saint des saints, sous les ailes des ch\'e9rubins;\par
II Ch 5,8. de sorte que les ch\'e9rubins \'e9tendaient leurs ailes sur le lieu o\'f9 l'arche avait \'e9t\'e9 plac\'e9e, et couvraient l'arche, ainsi que ses b\'e2tons.\par
II Ch 5,9. Et comme ces b\'e2tons avec lesquels on portait l'arche \'e9taient un peu longs, on en voyait l'extr\'e9mit\'e9 de devant le sanctuaire; mais, si l'on \'e9tait un peu en dehors, on ne pouvait plus les voir. Et l'arche a toujours \'e9t\'e9 l\'e0 jusqu'\'e0 pr\'e9sent.\par
II Ch 5,10. Il n'y avait dans l'arche que les deux tables que Mo\'efse y pla\'e7a pr\'e8s de l'Horeb, lorsque le Seigneur donna Sa loi aux fils d'Isra\'ebl, \'e0 leur sortie d'Egypte.\par
II Ch 5,11. Lors donc que les pr\'eatres furent sortis du sanctuaire (car tous les pr\'eatres que l'on put trouver l\'e0 furent sanctifi\'e9s, et jusqu'alors les fonctions et l'ordre du minist\'e8re n'avaient pas encore \'e9t\'e9 distribu\'e9s entre eux),\par
II Ch 5,12. tant les l\'e9vites que les chantres, c'est-\'e0-dire ceux qui \'e9taient sous Asaph, sous H\'e9man et sous Idithun, avec leurs fils et leurs fr\'e8res, rev\'eatus de lin, faisaient retentir leurs cymbales, leurs psalt\'e9rions et leurs guitares, et se tenaient \'e0 l'orient de l'autel, avec cent vingt pr\'eatres qui sonnaient de leurs trompettes.\par
II Ch 5,13. Tous chantant donc en m\'eame temps, avec les trompettes, les voix, les cymbales, les orgues et des instruments de divers genres, et faisant retentir leur voix bien haut, ce bruit s'entendait de tr\'e8s loin. Et quand ils eurent commenc\'e9 \'e0 louer le Seigneur et \'e0 entonner ce cantique : Rendez gloire au Seigneur, parce qu'Il est bon et parce que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle, la maison de Dieu fut remplie d'une nu\'e9e;\par
II Ch 5,14. en sorte que les pr\'eatres ne pouvaient y demeurer, ni faire les fonctions de leur minist\'e8re \'e0 cause de la nu\'e9e; car la gloire du Seigneur avait rempli la maison de Dieu.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
II Ch 6,1. Alors Salomon dit : Le Seigneur a promis d'habiter dans une nu\'e9e.\par
II Ch 6,2. Et moi j'ai \'e9lev\'e9 une maison \'e0 Son nom, afin qu'Il y demeure \'e0 jamais.\par
II Ch 6,3. Et le roi se tourna vers toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl et la b\'e9nit; car toute cette multitude \'e9tait debout, attentive; et il dit:\par
II Ch 6,4. B\'e9ni soit le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, qui accompli ce qu'Il avait d\'e9clar\'e9 \'e0 David mon p\'e8re, lorsqu'Il lui dit:\par
II Ch 6,5. Depuis le jour o\'f9 J'ai fait sortir Mon peuple de la terre d'Egypte, Je n'ai pas choisi de ville dans toutes les tribus d'Isra\'ebl, pour y \'e9lever une maison \'e0 Mon nom, et Je n'ai pas non plus choisi d'autre homme pour lui donner la conduite de Mon peuple Isra\'ebl;\par
II Ch 6,6. mais J'ai choisi J\'e9rusalem pour que Mon nom y r\'e9side, et J'ai \'e9lu David pour l'\'e9tablir roi sur Mon peuple Isra\'ebl.\par
II Ch 6,7. Et lorsque David mon p\'e8re eut form\'e9 le dessein d'\'e9lever une maison \'e0 la gloire du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl,\par
II Ch 6,8. le Seigneur lui dit : Quand vous avez eu la volont\'e9 d'\'e9lever une maison \'e0 Mon nom, vous avez bien fait de prendre cette r\'e9solution;\par
II Ch 6,9. mais ce n'est pas vous qui b\'e2tirez cette maison. Votre fils, qui sortira de vous, sera celui qui \'e9l\'e8vera une maison \'e0 Mon nom.\par
II Ch 6,10. Ainsi le Seigneur a accompli la parole qu'Il avait dite. C'est moi qui ai succ\'e9d\'e9 \'e0 David mon p\'e8re. Je suis assis sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl comme le Seigneur l'avait dit, et j'ai b\'e2ti une maison au nom du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
II Ch 6,11. Et j'y ai plac\'e9 l'arche, o\'f9 est l'alliance que le Seigneur a faite avec les enfants d'Isra\'ebl.\par
II Ch 6,12. Salomon se tint donc devant l'autel du Seigneur \'e0 la vue de toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl, et il \'e9tendit ses mains.\par
II Ch 6,13. Car il avait fait faire une estrade d'airain de cinq coud\'e9es de long, d'autant de large et de trois de haut, qu'il avait fait mettre au milieu de la cour. Il s'y tint debout; puis il se mit \'e0 genoux, tourn\'e9 vers toute cette multitude, et les mains \'e9lev\'e9es au ciel,\par
II Ch 6,14. et il dit : Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, il n'y a point de Dieu semblable \'e0 Vous au ciel ni sur la terre; Vous qui conservez l'alliance et la mis\'e9ricorde avec ceux de Vos serviteurs qui marchent devant Vous de tout leur coeur;\par
II Ch 6,15. qui avez ex\'e9cut\'e9 tout ce que Vous aviez promis \'e0 David mon p\'e8re, Votre serviteur, et qui avez accompli en oeuvre ce que Vous aviez d\'e9clar\'e9 de bouche, comme nous le voyons aujourd'hui.\par
II Ch 6,16. Accomplissez donc maintenant, Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, en faveur de David mon p\'e8re, Votre serviteur, tout ce que Vous lui avez promis, en disant : Vous ne manquerez point d'h\'e9ritiers, qui soient assis devant Moi sur le tr\'f4ne d'Isra\'ebl; pourvu toutefois que vos fils veillent sur leurs voies, et qu'ils marchent dans l'observance de Ma loi, comme vous avez march\'e9 en Ma pr\'e9sence.\par
II Ch 6,17. Et maintenant, Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, que s'accomplisse la parole que Vous avez donn\'e9e \'e0 David, Votre serviteur.\par
II Ch 6,18. Est-il donc croyable que Dieu habite avec les hommes sur la terre? Si le ciel et les cieux des cieux ne peuvent Vous contenir, combien moins cette maison que j'ai b\'e2tie!\par
II Ch 6,19. Aussi n'a-t-elle \'e9t\'e9 faite que pour Vous porter, Seigneur mon Dieu, \'e0 regarder favorablement la pri\'e8re de Votre serviteur et ses supplications, et \'e0 exaucer les pri\'e8res qu'il fera en Votre pr\'e9sence;\par
II Ch 6,20. afin que jour et nuit Vous ayez les yeux ouverts sur cette maison, sur ce lieu o\'f9 Vous avez promis qu'on invoquerait Votre nom,\par
II Ch 6,21. que Vous \'e9couteriez la pri\'e8re qu'y ferait Votre serviteur, et que Vous exauceriez ses supplications et celles de Votre peuple Isra\'ebl. Ecoutez, Seigneur, de Votre demeure qui est dans le ciel, tous ceux qui prient en ce lieu, et soyez-leur propice.\par
II Ch 6,22. Lorsque quelqu'un aura p\'e9ch\'e9 contre son prochain, et qu'il viendra pour pr\'eater serment contre lui, et qu'il se sera d\'e9vou\'e9 \'e0 la mal\'e9diction en jurant dans cette maison, devant Votre autel,\par
II Ch 6,23. Vous \'e9couterez du ciel, et Vous ferez justice \'e0 Vos serviteurs; Vous ferez retomber la perfidie du coupable sur sa t\'eate, et Vous vengerez le juste, et le traiterez selon sa justice.\par
II Ch 6,24. Lorsque Votre peuple Isra\'ebl, apr\'e8s avoir p\'e9ch\'e9 contre Vous, sera vaincu par ses ennemis, et que, rentrant en lui-m\'eame, il fera p\'e9nitence, invoquera Votre nom et viendra supplier en ce lieu,\par
II Ch 6,25. Vous l'exaucerez du ciel, Vous pardonnerez \'e0 Votre peuple Isra\'ebl son p\'e9ch\'e9, et Vous le ram\'e8nerez dans la terre que Vous leur avez donn\'e9e \'e0 eux et \'e0 leurs p\'e8res.\par
II Ch 6,26. Lorsque le ciel sera ferm\'e9, et qu'il ne tombera point de pluie \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s du peuple, s'ils prient dans ce lieu et rendent gloire \'e0 Votre nom, se convertissant de leurs p\'e9ch\'e9s, \'e0 cause de l'affliction \'e0 laquelle Vous les aurez r\'e9duits,\par
II Ch 6,27. exaucez-les du ciel, Seigneur, et pardonnez les p\'e9ch\'e9s de Vos serviteurs et de Votre peuple Isra\'ebl; et enseignez-leur une voie droite par laquelle ils marchent, et r\'e9pandez la pluie sur la terre que Vous avez donn\'e9e en possession \'e0 Votre peuple.\par
II Ch 6,28. Lorsqu'il viendra dans le pays la famine, la peste, la nielle ou la rouille, des sauterelles ou des chenilles, ou que l'ennemi, apr\'e8s avoir ravag\'e9 le pays, assi\'e9gera les portes de la ville, et que le peuple se trouvera press\'e9 de toutes sortes de maux et de maladies;\par
II Ch 6,29. si quelqu'un de Votre peuple Isra\'ebl, consid\'e8rant ses plaies et ses maladies, vient \'e0 lever ses mains vers Vous dans cette maison,\par
II Ch 6,30. Vous l'exaucerez du ciel, ce lieu \'e9lev\'e9 de Votre demeure, et Vous lui serez favorable, et Vous rendrez \'e0 chacun selon ses oeuvres, et selon les dispositions que Vous voyez dans son coeur (car Vous seul Vous connaissez les coeurs des enfants des hommes),\par
II Ch 6,31. afin qu'ils Vous craignent et qu'ils marchent dans vos voies, tant qu'ils vivront sur la terre que Vous avez donn\'e9e \'e0 nos p\'e8res.\par
II Ch 6,32. Si m\'eame un \'e9tranger qui ne sera point de Votre peuple vient d'un pays \'e9loign\'e9, \'e0 cause de la grandeur de Votre nom, de la force de Votre main et de la puissance de Votre bras, et qu'il Vous adore dans ce temple,\par
II Ch 6,33. Vous l'exaucerez du ciel, qui est Votre demeure ferme et in\'e9branlable, et Vous accorderez \'e0 cet \'e9tranger tout ce qu'il Vous aura demand\'e9, afin que tous les peuples de la terre connaissent Votre nom, et qu'ils Vous craignent comme fait Votre peuple Isra\'ebl, et qu'ils reconnaissent que Votre nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sur cette maison que j'ai b\'e2tie.\par
II Ch 6,34. Si Votre peuple sort pour faire la guerre \'e0 ses ennemis, et que, suivant la route par laquelle Vous l'aurez envoy\'e9, il Vous adore la face tourn\'e9e vers la ville que Vous avez choisie, et vers la maison que j'ai b\'e2tie \'e0 Votre nom,\par
II Ch 6,35. Vous exaucerez du ciel leurs supplications et leurs pri\'e8res, et Vous les vengerez.\par
II Ch 6,36. Mais s'ils p\'e8chent contre Vous (car il n'y a point d'homme qui ne p\'e8che), et qu'\'e9tant irrit\'e9 contre eux Vous les livriez \'e0 leurs ennemis, et que ceux-ci les emm\'e8nent captifs dans un pays \'e9loign\'e9 ou dans un autre plus rapproch\'e9,\par
II Ch 6,37. et qu'\'e9tant convertis du fond du coeur, ils fassent p\'e9nitence dans le pays o\'f9 ils auront \'e9t\'e9 emmen\'e9s captifs, et que, dans cette captivit\'e9, ils aient recours \'e0 Vous et Vous disent : Nous avons p\'e9ch\'e9, nous avons commis l'iniquit\'e9, et nous avons fait des actions injustes;\par
II Ch 6,38. s'ils reviennent \'e0 Vous de tout leur coeur et de toute leur \'e2me dans le lieu de leur captivit\'e9 o\'f9 ils ont \'e9t\'e9 emmen\'e9s, et qu'ils Vous adorent la face tourn\'e9e vers la terre que Vous avez donn\'e9e \'e0 leurs p\'e8res, vers la ville que Vous avez choisie et le temple que j'ai b\'e2ti \'e0 Votre nom,\par
II Ch 6,39. Vous exaucerez du ciel, c'est-\'e0-dire de Votre demeure stable, leurs pri\'e8res; Vous leur ferez justice, et Vous pardonnerez \'e0 Votre peuple, quoiqu'il ait p\'e9ch\'e9;\par
II Ch 6,40. car Vous \'eates mon Dieu. Que Vos yeux soient ouverts, je Vous en conjure, et Vos oreilles attentives \'e0 la pri\'e8re qui se fait en ce lieu.\par
II Ch 6,41. Levez-Vous donc maintenant, Seigneur Dieu, pour \'e9tablir ici Votre repos, Vous et l'arche de Votre puissance. Que Vos pr\'eatres, Seigneur Dieu, soient rev\'eatus de salut, et que Vos saints se r\'e9jouissent de Vos biens.\par
II Ch 6,42. Seigneur Dieu, ne rejetez point la pri\'e8re de Votre christ; souvenez-Vous de Vos mis\'e9ricordes envers David Votre serviteur.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
II Ch 7,1. Lorsque Salomon eut achev\'e9 sa pri\'e8re, le feu descendit du ciel et consuma les holocaustes et les victimes, et la majest\'e9 du Seigneur remplit la maison.\par
II Ch 7,2. Et les pr\'eatres ne pouvaient pas entrer dans le temple du Seigneur, parce que Sa majest\'e9 avait rempli Son temple.\par
II Ch 7,3. Tous les enfants d'Isra\'ebl virent descendre le feu et la gloire du Seigneur sur le temple; et, se prosternant la face contre terre sur le pav\'e9 de pierres, ils ador\'e8rent le Seigneur et Le lou\'e8rent, en disant : Parce qu'Il est bon, et que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
II Ch 7,4. Le roi et tout le peuple immolaient donc des victimes devant le Seigneur.\par
II Ch 7,5. Le roi Salomon sacrifia vingt-deux mille boeufs et cent vingt mille moutons; et le roi avec tout le peuple fit la d\'e9dicace de la maison de Dieu.\par
II Ch 7,6. Les pr\'eatres se tenaient chacun \'e0 leurs postes, ainsi que les l\'e9vites, avec les instruments de louanges que le roi David avait faits pour louer le Seigneur, en disant : Que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle. Ils chantaient aussi les hymnes de David sur les instruments qu'ils touchaient. Or les pr\'eatres, qui se tenaient devant eux, sonnaient de la trompette, et tout le peuple \'e9tait debout.\par
II Ch 7,7. Le roi consacra aussi le milieu du parvis, devant le temple du Seigneur; car il avait offert en ce lieu les holocaustes et la graisse des victimes pacifiques, parce que l'autel d'airain qu'il avait fait ne pouvait suffire pour les holocaustes, les sacrifices et les graisses.\par
II Ch 7,8. Salomon fit en ce temps-l\'e0 une f\'eate solennelle pendant sept jours, et tout Isra\'ebl avec lui; cette assembl\'e9e fut immense, car on y vint depuis l'entr\'e9e d'Emath jusqu'au torrent d'Egypte.\par
II Ch 7,9. Le huiti\'e8me jour, il c\'e9l\'e9bra l'assembl\'e9e solennelle, parce qu'il avait employ\'e9 sept jours \'e0 la d\'e9dicace de l'autel, et sept jours \'e0 la f\'eate des Tabernacles.\par
II Ch 7,10. Ainsi, le vingt-troisi\'e8me jour du septi\'e8me mois, il renvoya le peuple \'e0 ses tentes : tous joyeux et contents des gr\'e2ces que le Seigneur avait faites \'e0 David, \'e0 Salomon et \'e0 Isra\'ebl Son peuple.\par
II Ch 7,11. Salomon acheva donc la maison du Seigneur et le palais du roi; et il r\'e9ussit dans tout ce qu'il s'\'e9tait propos\'e9 de faire, tant dans la maison du Seigneur que dans son palais.\par
II Ch 7,12. Et le Seigneur lui apparut la nuit, et lui dit : J'ai exauc\'e9 votre pri\'e8re, et J'ai choisi pour Moi ce lieu comme maison de sacrifice.\par
II Ch 7,13. Si Je ferme le ciel, et qu'il ne tombe point de pluie, ou que J'ordonne et que Je commande aux sauterelles de ravager le pays, et que J'envoie la peste parmi Mon peuple,\par
II Ch 7,14. et que Mon peuple, sur qui Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9, Me supplie, recherche Mon visage et fasse p\'e9nitence de ses mauvaises voies, Je l'exaucerai du Ciel, et Je lui pardonnerai ses p\'e9ch\'e9s, et Je gu\'e9rirai son pays.\par
II Ch 7,15. Mes yeux seront ouverts, et Mes oreilles attentives \'e0 la pri\'e8re de celui qui priera en ce lieu;\par
II Ch 7,16. car J'ai choisi et sanctifi\'e9 ce lieu pour que Mon nom y soit \'e0 jamais, et que Mes yeux et Mon coeur y soient toujours attach\'e9s.\par
II Ch 7,17. Et vous-m\'eame, si vous marchez en Ma pr\'e9sence, ainsi que David votre p\'e8re y a march\'e9; si vous agissez en tout selon ce que Je vous ai prescrit, et que vous gardiez Mes pr\'e9ceptes et Mes ordonnances;\par
II Ch 7,18. Je conserverai le tr\'f4ne de votre r\'e8gne, ainsi que Je l'ai promis \'e0 David votre p\'e8re, en disant : Vous aurez toujours des successeurs de votre race, qui seront princes d'Isra\'ebl.\par
II Ch 7,19. Mais si vous vous d\'e9tournez de Moi, si vous abondonnez les lois et les ordonnances que Je vous ai propos\'e9es, si vous allez servir les dieux \'e9trangers et que vous les adoriez;\par
II Ch 7,20. Je vous arracherai de Ma terre que Je vous ai donn\'e9e, et Je rejetterai loin de Moi ce temple que J'ai consacr\'e9 \'e0 Mon nom, et J'en ferai une fable et un exemple \'e0 tous les peuples.\par
II Ch 7,21. Et cette maison deviendra un proverbe pour tous les passants, et, frapp\'e9s d'\'e9tonnement, ils diront : Pourquoi le Seigneur a-t-Il trait\'e9 ainsi cette terre et cette maison?\par
II Ch 7,22. Et on r\'e9pondra : C'est qu'ils ont abandonn\'e9 le Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res, qui les avait tir\'e9s de la terre d'Egypte, qu'ils ont pris des dieux \'e9trangers, et qu'ils les ont ador\'e9s et r\'e9v\'e9r\'e9s. Voil\'e0 ce qui a attir\'e9 sur eux tous ces maux.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
II Ch 8,1. Apr\'e8s vingt ann\'e9es, que Salomon employa \'e0 b\'e2tir le temple du Seigneur et son palais,\par
II Ch 8,2. il fit b\'e2tir et fortifier les villes qu'Hiram lui avait donn\'e9es, et y \'e9tablit des enfants d'Isra\'ebl.\par
II Ch 8,3. Il alla aussi \'e0 Emath de Suba, et en prit possession.\par
II Ch 8,4. Puis il b\'e2tit Palmyre dans le d\'e9sert, et encore plusieurs autres villes dans le pays d'Emath.\par
II Ch 8,5. Il b\'e2tit aussi B\'e9thoron, tant la haute que la basse, villes mur\'e9es, qui avaient des portes, des barres et des serrures;\par
II Ch 8,6. et encore Balaath, et toutes les places tr\'e8s fortes qui lui appartenaient, et toutes les villes des chars et des cavaliers. Enfin Salomon b\'e2tit tout ce qu'il lui plut, tant dans J\'e9rusalem que sur le Liban, et dans toute l'\'e9tendue de ses Etats.\par
II Ch 8,7. Tout le peuple qui \'e9tait rest\'e9 des H\'e9th\'e9ens, des Amorrh\'e9ens, des Ph\'e9r\'e9z\'e9ens, des H\'e9v\'e9ens et des J\'e9bus\'e9ens, qui n'\'e9taient point de la race d'Isra\'ebl,\par
II Ch 8,8. mais qui \'e9taient les enfants ou les descendants de ceux que les Isra\'e9lites n'avaient point fait mourir, Salomon se les rendit tributaires, comme ils le sont encore aujourd'hui.\par
II Ch 8,9. Il n'employa aucun des fils d'Isra\'ebl comme esclaves pour les travaux du roi; mais ils furent des hommes de guerre, et commandants des arm\'e9es, des chars et des cavaliers.\par
II Ch 8,10. Or tous les principaux officiers de l'arm\'e9e du roi Salomon montaient un nombre de deux cent cinquante; ils avaient \'e0 instruire le peuple. \par
II Ch 8,11. Salomon fit passer la fille du Pharaon de la ville de David dans la maison qu'il lui avait b\'e2tie; car il dit : Ma femme n'habitera pas dans la maison de David, roi d'Isra\'ebl, parce qu'elle a \'e9t\'e9 sanctifi\'e9e par le s\'e9jour de l'arche du Seigneur.\par
II Ch 8,12. Alors Salomon offrit des holocaustes au Seigneur sur l'autel qu'il lui avait \'e9lev\'e9 devant le vestibule,\par
II Ch 8,13. pour y offrir chaque jour des sacrifices selon l'ordonnance de Mo\'efse, les jours de sabbat, les premiers jours du mois, les trois grandes f\'eates de l'ann\'e9e, savoir : celle des Azymes, celle des Semaines et celle des Tabernacles.\par
II Ch 8,14. Et il \'e9tablit, selon l'ordre prescrit par David son p\'e8re, les traditions et le minist\'e8re des pr\'eatres; et les l\'e9vites suivant leur ordre, pour louer Dieu et pour servir devant les pr\'eatres, observant les c\'e9r\'e9monies propres \'e0 chaque jour; et les portiers plac\'e9s \'e0 chaque porte suivant leurs classes; car c'est ainsi que l'avait r\'e9gl\'e9 David, homme de Dieu.\par
II Ch 8,15. Les pr\'eatres et les l\'e9vites n'omirent rien, et ne firent aussi rien au del\'e0 de tout ce que le roi avait ordonn\'e9, et de ce qui regardait la garde du tr\'e9sor.\par
II Ch 8,16. Salomon avait pr\'e9par\'e9 toutes les d\'e9penses, depuis le jour o\'f9 il commen\'e7a \'e0 jeter les fondements du temple, jusqu'au jour o\'f9 il l'acheva.\par
II Ch 8,17. Ensuite il alla \'e0 Asiongaber et \'e0 A\'eflath, sur le bord de la mer Rouge, dans le pays d'Edom.\par
II Ch 8,18. Hiram lui avait envoy\'e9 par ses serviteurs des vaisseaux et des marins exp\'e9riment\'e9s, qui s'en all\'e8rent avec les serviteurs de Salomon \'e0 Ophir, d'o\'f9 ils rapport\'e8rent au roi Salomon quatre cent cinquante talents d'or.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
II Ch 9,1. La reine de Saba, ayant appris la grande renomm\'e9e de Salomon, vint \'e0 J\'e9rusalem pour l'\'e9prouver par des \'e9nigmes. Elle avait avec elle de grandes richesses et des chameaux qui portaient des aromates, et beaucoup d'or, et des pierres pr\'e9cieuses. Elle vint trouver Salomon, et lui exposa tout ce qu'elle avait dans le coeur.\par
II Ch 9,2. Et Salomon lui expliqua tout ce qu'elle lui avait propos\'e9; et il n'y eut rien qu'il ne lui \'e9clairc\'eet enti\'e8rement.\par
II Ch 9,3. Apr\'e8s qu'elle eut vu la sagesse de Salomon, et la maison qu'il avait b\'e2tie, \par
II Ch 9,4. les mets de sa table, les appartements de ses serviteurs, les diverses classes de ceux qui le servaient et leurs v\'eatements, ses \'e9chansons, les victimes qu'il immolait dans la maison du Seigneur, elle en fut tellement \'e9tonn\'e9e, qu'elle \'e9tait toute hors d'elle-m\'eame.\par
II Ch 9,5. Et elle dit au roi : Ce qu'on m'avait dit dans mon royaume de votre m\'e9rite et de votre sagesse est bien vrai.\par
II Ch 9,6. Je ne croyais pas ce qu'on m'en rapportait, avant d'\'eatre venue moi-m\'eame, et d'avoir vu de mes propres yeux, et d'avoir reconnu qu'on ne m'avait pas racont\'e9 la moiti\'e9 de votre sagesse. Vos vertus d\'e9passent la renomm\'e9e.\par
II Ch 9,7. Heureux vos gens, et heureux vos serviteurs qui sont sans cesse devant vous, et qui \'e9coutent votre sagesse!\par
II Ch 9,8. B\'e9ni soit le Seigneur votre Dieu, qui a voulu vous faire asseoir sur Son tr\'f4ne, comme roi pour le Seigneur votre Dieu. C'est parce que Dieu aime Isra\'ebl et qu'Il veut le conserver \'e0 jamais, qu'Il vous a \'e9tabli roi sur lui pour que vous fassiez droit et justice.\par
II Ch 9,9. Ensuite la reine de Saba pr\'e9senta au roi cent vingt talents d'or, et une \'e9norme quantit\'e9 de parfums, et des pierres tr\'e8s pr\'e9cieuses. Il n'y eut plus de parfums si excellents que ceux dont la reine de Saba fit pr\'e9sent \'e0 Salomon.\par
II Ch 9,10. Les serviteurs d'Hiram, avec les serviteurs de Salomon, apport\'e8rent aussi de l'or d'Ophir, et du bois tr\'e8s rare, et des pierres tr\'e8s pr\'e9cieuses.\par
II Ch 9,11. Et le roi fit faire de ce bois les degr\'e9s de la maison du Seigneur, et ceux de la maison du roi, et des harpes et des lyres pour les musiciens. On n'avait jamais vu jusqu'alors de ces sortes de bois dans le pays de Juda.\par
II Ch 9,12. Le roi Salomon, de son c\'f4t\'e9, donna \'e0 la reine de Saba tout ce qu'elle put d\'e9sirer, et ce qu'elle demanda, et beaucoup plus qu'elle ne lui avait apport\'e9. Et elle s'en retourna dans son royaume avec sa suite.\par
II Ch 9,13. Le poids de l'or qu'on apportait tous les ans \'e0 Salomon \'e9tait de six cent soixante-six talents d'or;\par
II Ch 9,14. sans compter ce qu'avaient coutume de lui apporter les d\'e9put\'e9s de diverses nations, les marchands, tous les rois de l'Arabie et tous les gouverneurs des provinces, qui apportaient tous de l'or et de l'argent \'e0 Salomon.\par
II Ch 9,15. Le roi Salomon fit donc faire deux cents piques d'or du poids de six cents sicles, qui \'e9taient employ\'e9s pour chacune.\par
II Ch 9,16. Il fit faire aussi trois cents boucliers d'or, chacun de trois cents sicles d'or, que l'on employait \'e0 les couvrir. Et le roi les mit dans son arsenal, qui \'e9tait plant\'e9 d'arbres.\par
II Ch 9,17. Le roi fit de plus un grand tr\'f4ne d'ivoire, qu'il rev\'eatit d'un or tr\'e8s pur.\par
II Ch 9,18. Les six degr\'e9s par lesquels on montait au tr\'f4ne et le marchepied \'e9taient d'or, avec deux bras de chaque c\'f4t\'e9, et deux lions pr\'e8s de ces bras\par
II Ch 9,19. et douze autres petits lions pos\'e9s sur les degr\'e9s de c\'f4t\'e9 et d'autre. Il n'y a jamais eu de tr\'f4ne semblable dans tous les royaumes du monde.\par
II Ch 9,20. Tous les vases de la table du roi \'e9taient d'or, et toute la vaisselle de la maison du bois du Liban \'e9tait aussi d'un or tr\'e8s pur. Car l'argent \'e9tait alors regard\'e9 comme rien;\par
II Ch 9,21. parce que la flotte du roi allait tous les trois ans \'e0 Tharsis, avec les serviteurs d'Hiram; et elle en apportait de l'or, de l'argent, de l'ivoire, des singes et des paons.\par
II Ch 9,22. Ainsi le roi Salomon surpassa tous les rois du monde en richesses et en gloire.\par
II Ch 9,23. Et tous les rois de la terre d\'e9siraient voir le visage de Salomon, et entendre la sagesse que Dieu avait r\'e9pandue dans son coeur;\par
II Ch 9,24. et ils lui apportaient tous les ans des vases d'or et d'argent, des \'e9toffes pr\'e9cieuses, des armes, des parfums, des chevaux et des mulets.\par
II Ch 9,25. Salomon eut aussi quarante mille chevaux dans ses \'e9curies et douze mille chars et cavaliers; et il les distribua dans les villes des chars, et \'e0 J\'e9rusalem aupr\'e8s de lui.\par
II Ch 9,26. Et sa puissance s'\'e9tendit sur tous les rois qui \'e9taient depuis l'Euphrate jusqu'au pays des Philistins et jusqu'aux fronti\'e8res d'Egypte.\par
II Ch 9,27. Et il fit que l'argent devint aussi commun \'e0 J\'e9rusalem que les pierres, et qu'on y vit autant de c\'e8dres qu'il y a de sycomores qui naissent dans la campagne.\par
II Ch 9,28. On lui amenait des chevaux d'Egypte et de tous les autres pays.\par
II Ch 9,29. Quant aux autres actions de Salomon, tant les premi\'e8res que les derni\'e8res, elles sont \'e9crites dans les livres du proph\'e8te Nathan, dans ceux du proph\'e8te Ahias le Silonite, et dans les pr\'e9dictions du proph\'e8te Addo contre J\'e9roboam, fils de Nabat.\par
II Ch 9,30. Et Salomon r\'e9gna quarante ans \'e0 J\'e9rusalem, sur tout Isra\'ebl.\par
II Ch 9,31. Et il s'endormit avec ses p\'e8res, et fut enseveli dans la ville de David; et Roboam, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
II Ch 10,1. Roboam vint alors \'e0 Sichem, car tout Isra\'ebl s'y \'e9tait assembl\'e9 pour le faire roi.\par
II Ch 10,2. Mais J\'e9roboam, fils de Nabat, qui s'\'e9tait enfui en Egypte par crainte de Salomon, ayant appris cette nouvelle, revint aussit\'f4t.\par
II Ch 10,3. On d\'e9puta vers lui, et il vint avec tout Isra\'ebl, et ils parl\'e8rent \'e0 Roboam et lui dirent:\par
II Ch 10,4. Votre p\'e8re nous a tenus opprim\'e9s sous un joug tr\'e8s dur: traitez-nous plus doucement que votre p\'e8re, qui nous a impos\'e9 une lourde servitude, et diminuez quelque chose de ce poids, afin que nous puissions vous servir.\par
II Ch 10,5. Il leur dit : Revenez me trouver dans trois jours. Et apr\'e8s que le peuple se fut retir\'e9,\par
II Ch 10,6. Roboam tint conseil avec les vieillards qui avaient \'e9t\'e9 aupr\'e8s de Salomon, son p\'e8re, pendant sa vie, et il leur dit : Quelle r\'e9ponse me conseillez-vous de faire \'e0 ce peuple?\par
II Ch 10,7. Ils lui dirent : Si vous t\'e9moignez de la bont\'e9 \'e0 ce peuple, et que vous l'apaisiez par des paroles douces, ils seront toujours vos serviteurs.\par
II Ch 10,8. Mais Roboam laissa le conseil des vieillards, et il consulta les jeunes gens qui avaient \'e9t\'e9 nourris avec lui et qui l'accompagnaient toujours;\par
II Ch 10,9. et il leur dit : Que vous en semble? Que dois-je r\'e9pondre \'e0 ce peuple, qui m'a dit : Adoucissez le joug dont votre p\'e8re nous a charg\'e9s?\par
II Ch 10,10. Ils lui r\'e9pondirent comme des jeunes gens qui avaient \'e9t\'e9 nourris avec lui dans les d\'e9lices, et ils lui dirent : Vous parlerez ainsi \'e0 ce peuple qui vous a dit : Votre p\'e8re a rendu notre joug pesant, all\'e9gez-le; et vous lui r\'e9pondrez ainsi : Le plus petit de mes doigts est plus gros que le dos de mon p\'e8re.\par
II Ch 10,11. Mon p\'e8re vous a impos\'e9 un joug pesant, et moi j'y ajouterai un poids encore plus pesant. Mon p\'e8re vous a frapp\'e9s avec des fouets; et moi je vous frapperai avec des scorpions.\par
II Ch 10,12. J\'e9roboam et tout le peuple vinrent donc trouver Roboam le troisi\'e8me jour, selon qu'il le leur avait ordonn\'e9.\par
II Ch 10,13. Et le roi n\'e9gligea le conseil des vieillards, et fit une r\'e9ponse dure.\par
II Ch 10,14. Et il parla selon le conseil des jeunes gens : Mon p\'e8re vous a impos\'e9 un joug pesant; et moi je l'appesantirai davantage. Mon p\'e8re vous a frapp\'e9s avec des fouets; et moi je vous frapperai avec des scorpions.\par
II Ch 10,15. Ainsi il ne se rendit point aux pri\'e8res du peuple, parce que Dieu avait r\'e9solu d'accomplir la parole qu'Il avait dite \'e0 J\'e9roboam, fils de Nabat, par le minist\'e8re d'Ahias le Silonite.\par
II Ch 10,16. Mais tout le peuple, entendant ces dures paroles du roi, lui r\'e9pondit : Nous n'avons aucune part avec David, ni d'h\'e9ritage avec le fils d'Isa\'ef. Isra\'ebl, rentre dans tes tentes; et vous, David, prenez soin de votre maison. Et Isra\'ebl se retira dans ses tentes.\par
II Ch 10,17. Roboam r\'e9gna donc sur les fils d'Isra\'ebl qui demeuraient dans les villes de Juda.\par
II Ch 10,18. Le roi Roboam envoya ensuite Adura, surintendant des tributs; mais les fils d'Isra\'ebl le lapid\'e8rent, et il mourut. Roboam monta aussit\'f4t sur son char, et s'enfuit \'e0 J\'e9rusalem. \par
II Ch 10,19. Ainsi Isra\'ebl se s\'e9para de la maison de David jusqu'\'e0 ce jour.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
II Ch 11,1. Roboam, \'e9tant arriv\'e9 \'e0 J\'e9rusalem, rassembla toute la maison de Juda et de Benjamin, cent quatre-vingt mille hommes de guerre choisis, pour combattre contre Isra\'ebl et pour le remettre sous sa domination.\par
II Ch 11,2. Mais le Seigneur adressa la parole \'e0 S\'e9m\'e9ias, homme de Dieu, et lui dit:\par
II Ch 11,3. Parlez \'e0 Roboam, fils de Salomon, roi de Juda, et \'e0 tout le peuple d'Isra\'ebl qui est dans Juda et dans Benjamin.\par
II Ch 11,4. Voici ce que dit le Seigneur : Vous ne vous mettrez pas en campagne, et vous ne combattrez pas contre vos fr\'e8res. Que chacun s'en retourne en sa maison; car cela s'est fait par Ma volont\'e9. Apr\'e8s qu'ils eurent entendu la parole du Seigneur, ils s'en retourn\'e8rent et ne march\'e8rent pas contre J\'e9roboam.\par
II Ch 11,5. Or Roboam \'e9tablit sa demeure \'e0 J\'e9rusalem, et b\'e2tit des villes fortes dans Juda.\par
II Ch 11,6. Il b\'e2tit Bethl\'e9em, et Etam, et Th\'e9cu\'e9,\par
II Ch 11,7. et Bethsur, Socho, Odollam,\par
II Ch 11,8. et Geth, Mar\'e9sa, et Ziph,\par
II Ch 11,9. et aussi Aduram, Lachis et Az\'e9cha,\par
II Ch 11,10. Saraa, A\'efalon, H\'e9bron, qui \'e9taient dans Juda et Benjamin, et il en fit des places tr\'e8s fortes.\par
II Ch 11,11. Et quand il les eut ferm\'e9es de murailles, il y mit des gouverneurs et y fit des magasins de vivres, c'est-\'e0-dire d'huile et de vin.\par
II Ch 11,12. Il \'e9tablit dans chaque ville un arsenal qu'il remplit de boucliers et de piques, et il fortifia ces places avec grand soin. Ainsi, il r\'e9gna sur Juda et sur Benjamin.\par
II Ch 11,13. Les pr\'eatres et les l\'e9vites qui \'e9taient dans tout Isra\'ebl quitt\'e8rent leurs demeures, et vinrent aupr\'e8s de lui.\par
II Ch 11,14. Ils abandonn\'e8rent leurs banlieues et leurs propri\'e9t\'e9s, et se retir\'e8rent dans Juda et \'e0 J\'e9rusalem, parce que J\'e9roboam et ses fils les avaient chass\'e9s, pour qu'ils n'exer\'e7assent aucune fonction du sacerdoce du Seigneur.\par
II Ch 11,15. Il se fit lui-m\'eame des pr\'eatres pour les hauts lieux, pour les d\'e9mons et pour les veaux d'or qu'il avait faits.\par
II Ch 11,16. Ceux de toutes les tribus d'Isra\'ebl qui s'\'e9taient appliqu\'e9s de tout leur coeur \'e0 chercher le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, vinrent aussi \'e0 J\'e9rusalem pour immoler leurs victimes en pr\'e9sence du Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res.\par
II Ch 11,17. Ainsi ils affermirent le royaume de Juda, et ils soutinrent Roboam, fils de Salomon, durant trois ans. Car ils ne march\'e8rent dans les voies de David et de Salomon que durant trois ans.\par
II Ch 11,18. Or Roboam \'e9pousa Mahalath, fille de J\'e9rimoth, fils de David; et aussi Abiha\'efl, fille d'Eliab, fils d'Isa\'ef,\par
II Ch 11,19. de laquelle il eut J\'e9hus, et Somoria, et Zoom.\par
II Ch 11,20. Apr\'e8s celle-ci, il \'e9pousa encore Maacha, fille d'Absalom, dont il eut Abia, Etha\'ef, Ziza et Salomith.\par
II Ch 11,21. Or Roboam aima Maacha, fille d'Absalom, plus que toutes ses autres femmes et concubines. Car il eut dix-huit femmes et soixante concubines, et il engendra vingt-huit fils et soixante filles.\par
II Ch 11,22. Il \'e9leva Abia, fils de Maacha, au-dessus de tous ses fr\'e8res, car il voulait le faire r\'e9gner apr\'e8s lui,\par
II Ch 11,23. parce qu'il \'e9tait plus sage et plus puissant que tous ses autres fils dans toute l'\'e9tendue de Juda et de Benjamin, et dans toutes les villes mur\'e9es; il leur fournit des vivres en abondance, et obtint pour eux des femmes nombreuses.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
II Ch 12,1. Lorsque le royaume de Roboam se fut fortifi\'e9 et affermi, ce prince abandonna la loi du Seigneur, et tout Isra\'ebl suivit son exemple.\par
II Ch 12,2. Mais, la cinqui\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Roboam, S\'e9sac, roi d'Egypte, marcha contre J\'e9rusalem, parce que les Isra\'e9lites avaient p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur.\par
II Ch 12,3. Il avait douze cents chars de guerre et soixante mille cavaliers, et la multitude qui \'e9tait venue d'Egypte avec lui ne pouvait se compter; c'\'e9taient des Libyens, des Troglodytes et des Ethiopiens.\par
II Ch 12,4. Et il prit les places fortes de Juda, et s'avan\'e7a jusqu'\'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 12,5. Alors le proph\'e8te S\'e9m\'e9ias vint trouver le roi et les princes de Juda, qui s'\'e9taient rassembl\'e9s \'e0 J\'e9rusalem fuyant S\'e9sac, et il leur dit : Voici ce que dit le Seigneur : Vous M'avez abandonn\'e9, et Je vous ai aussi abandonn\'e9s dans la main de S\'e9sac.\par
II Ch 12,6. Alors les princes d'Isra\'ebl et le roi, constern\'e9s, s'\'e9cri\'e8rent : Le Seigneur est juste.\par
II Ch 12,7. Et lorsque le Seigneur les vit humili\'e9s, il fit entendre Sa parole \'e0 S\'e9m\'e9ias, et lui dit : Puisqu'ils se sont humili\'e9s, Je ne les d\'e9truirai pas; Je leur donnerai quelque secours, et Ma fureur ne se r\'e9pandra pas sur J\'e9rusalem par la main de S\'e9sac.\par
II Ch 12,8. Mais ils lui seront assujettis, afin qu'ils sachent quelle diff\'e9rence il y a entre Me servir et servir les rois de la terre.\par
II Ch 12,9. S\'e9sac, roi d'Egypte, se retira donc de J\'e9rusalem, apr\'e8s avoir enlev\'e9 les tr\'e9sors de la maison du Seigneur et du palais du roi; et il emporta tout avec lui, et m\'eame les boucliers d'or que Salomon avait faits.\par
II Ch 12,10. A leur place, le roi en fit d'autres d'airain, et les confia aux officiers de ceux qui les portaient et qui gardaient la porte du palais.\par
II Ch 12,11. Et lorsque le roi entrait dans la maison du Seigneur, ceux qui portaient les boucliers venaient les prendre, et les reportaient ensuite dans le magasin.\par
II Ch 12,12. Et parce qu'ils \'e9taient humili\'e9s, Dieu d\'e9tourna d'eux Sa col\'e8re; et ils ne furent pas enti\'e8rement extermin\'e9s, parce qu'Il trouva encore quelques bonnes oeuvres dans Juda.\par
II Ch 12,13. Ainsi le roi Roboam se fortifia dans J\'e9rusalem, et y r\'e9gna. Il avait quarante et un ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna dix-sept ans \'e0 J\'e9rusalem, ville que le Seigneur avait choisie entre toutes les tribus d'Isra\'ebl pour y \'e9tablir Son nom. Sa m\'e8re s'appelait Naama, et elle \'e9tait Ammonite.\par
II Ch 12,14. Il fit le mal, et ne pr\'e9para point son coeur pour chercher le Seigneur.\par
II Ch 12,15. Or les actions de Roboam, tant les premi\'e8res que les derni\'e8res, sont \'e9crites dans les livres du proph\'e8te S\'e9m\'e9ias et du voyant Addo, o\'f9 elles sont rapport\'e9es avec soin. Roboam et J\'e9roboam se firent la guerre durant toute leur vie.\par
II Ch 12,16. Et Roboam s'endormit avec ses p\'e8res. Il fut enseveli dans la ville de David. Et son fils Abia r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
II Ch 13,1. La dix-huiti\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de J\'e9roboam, Abia r\'e9gna sur Juda.\par
II Ch 13,2. Il r\'e9gna trois ans dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Micha\'efa, et \'e9tait fille d'Uriel de Babaa. Et il y eut guerre entre Abia et J\'e9roboam.\par
II Ch 13,3. Abia se mit en \'e9tat d'ouvrir la lutte : il avait de tr\'e8s braves guerriers et quatre cent mille hommes choisis. J\'e9roboam mit aussi son arm\'e9e en bataille : elle \'e9tait de huit cent mille hommes, tous choisis et tr\'e8s vaillants.\par
II Ch 13,4. Abia se tint sur le mont S\'e9m\'e9ron qui \'e9tait dans la tribu d'Ephra\'efm, et il dit : Ecoutez, J\'e9roboam et tout Isra\'ebl.\par
II Ch 13,5. Ignorez-vous que le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, a donn\'e9 \'e0 David et \'e0 ses descendants la souverainet\'e9 pour toujours sur Isra\'ebl, par un pacte inviolable?\par
II Ch 13,6. Et J\'e9roboam, fils de Nabat, sujet de Salomon, fils de David, s'est \'e9lev\'e9 et r\'e9volt\'e9 contre son seigneur;\par
II Ch 13,7. et une multitude de gens de n\'e9ant, fils de B\'e9lial, se sont joints \'e0 lui, et se sont rendus plus forts que Roboam, fils de Salomon, parce qu'il \'e9tait homme sans exp\'e9rience et au coeur timide, et incapable de leur r\'e9sister.\par
II Ch 13,8. Et vous dites aujourd'hui que vous pourrez r\'e9sister au royaume du Seigneur, qu'Il poss\'e8de par les fils de David; et vous avez une grande multitude de peuple, et des veaux d'or que J\'e9roboam vous a faits pour dieux.\par
II Ch 13,9. Et vous avez chass\'e9 les pr\'eatres du Seigneur, fils d'Aaron, et les l\'e9vites; et vous vous \'eates fait vous-m\'eames des pr\'eatres, comme les autres peuples de la terre. Quiconque vient, et consacre sa main par l'immolation d'un jeune taureau et de sept b\'e9liers, est fait pr\'eatre de ceux qui ne sont point dieux.\par
II Ch 13,10. Mais notre Dieu \'e0 nous, c'est le Seigneur, et nous ne L'avons point abandonn\'e9. Les pr\'eatres qui Le servent sont de la race d'Aaron, et les l\'e9vites servent chacun \'e0 leur rang.\par
II Ch 13,11. On offre chaque jour soir et matin des holocaustes au Seigneur, et des parfums compos\'e9s selon les prescriptions de la loi. On expose aussi les pains sur une table tr\'e8s pure. Nous avons le chandelier d'or, garni de lampes qu'on doit toujours allumer le soir. Car nous gardons fid\'e8lement les ordonnances du Seigneur notre Dieu, que vous avez abandonn\'e9.\par
II Ch 13,12. Ainsi le chef de notre arm\'e9e, c'est Dieu m\'eame; et les pr\'eatres sonnent des trompettes, qui retentissent contre vous. Fils d'Isra\'ebl, ne combattez pas contre le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, car cela n'est pas avantageux pour vous.\par
II Ch 13,13. Tandis qu'il parlait ainsi, J\'e9roboam t\'e2chait de le surprendre par derri\'e8re; et comme il \'e9tait camp\'e9 vis-\'e0-vis des ennemis, il enfermait Juda avec son arm\'e9e, sans qu'il s'en aper\'e7\'fbt.\par
II Ch 13,14. Mais Juda, s'\'e9tant tourn\'e9, vit qu'on allait fondre sur lui par devant et par derri\'e8re; et il cria au Seigneur, et les pr\'eatres commenc\'e8rent \'e0 sonner de la trompette.\par
II Ch 13,15. Toute l'arm\'e9e de Juda poussa de grands cris, et pendant qu'ils criaient, Dieu \'e9pouvanta J\'e9roboam et tout Isra\'ebl, qui \'e9tait en face d'Abia et de Juda.\par
II Ch 13,16. Ainsi les fils d'Isra\'ebl prirent la fuite devant Juda, et Dieu les livra entre ses mains.\par
II Ch 13,17. Abia et son peuple leur firent donc subir une grande d\'e9faite, et il y eut cinq cent mille hommes des plus braves tu\'e9s ou bless\'e9s du c\'f4t\'e9 d'Isra\'ebl.\par
II Ch 13,18. Les fils d'Isra\'ebl furent humili\'e9s en ce temps, et les fils de Juda furent vivement r\'e9confort\'e9s, parce qu'ils avaient mis leur confiance dans le Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res.\par
II Ch 13,19. Abia poursuivit J\'e9roboam dans sa fuite, et lui prit des villes, B\'e9thel et ses d\'e9pendances, J\'e9sana et ses d\'e9pendances, Ephron et ses d\'e9pendances.\par
II Ch 13,20. Et depuis lors J\'e9roboam ne fut plus en \'e9tat de faire aucune r\'e9sistance pendant le r\'e8gne d'Abia. Et Dieu le frappa, et il mourut.\par
II Ch 13,21. Mais Abia vit son r\'e8gne affermi; et il \'e9pousa quatorze femmes, dont il eut vingt-deux fils et seize filles.\par
II Ch 13,22. Le reste des paroles, des d\'e9marches et des actions d'Abia a \'e9t\'e9 tr\'e8s exactement \'e9crit dans le livre du proph\'e8te Addo.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
II Ch 14,1. Or Abia s'endormit avec ses p\'e8res; et on l'ensevelit dans la ville de David, et son fils Asa r\'e9gna \'e0 sa place, et sous son r\'e8gne la terre fut en paix pendant dix ans.\par
II Ch 14,2. Asa fit ce qui \'e9tait juste et agr\'e9able aux yeux de son Dieu; il d\'e9truisit les autels des cultes \'e9trangers et les hauts lieux,\par
II Ch 14,3. il brisa les statues, abattit les bois sacr\'e9s,\par
II Ch 14,4. et ordonna \'e0 Juda de chercher le Seigneur, le Dieu de ses p\'e8res, et d'observer la loi et tous les commandements.\par
II Ch 14,5. Il enleva aussi les autels et les temples de toutes les villes de Juda; et il r\'e9gna en paix.\par
II Ch 14,6. Il b\'e2tit des villes fortes dans Juda, parce qu'il \'e9tait tranquille et qu'il n'avait point de guerre pendant ce temps-l\'e0, le Seigneur lui donnant la paix.\par
II Ch 14,7. Il dit donc \'e0 Juda : Construisons ces villes, entourons-les de murs, et ajoutons-y des tours, des portes et des serrures, pendant que nous n'avons point de guerre, parce que nous avons cherch\'e9 le Seigneur, le Dieu de nos p\'e8res, et qu'Il nous a donn\'e9 la paix avec tous nos voisins. Ils b\'e2tirent donc, et ils n'eurent aucun obstacle dans leurs constructions.\par
II Ch 14,8. Or Asa leva dans Juda une arm\'e9e de trois cent mille hommes qui portaient des boucliers et des piques, et dans Benjamin deux cent quatre-vingt mille hommes qui portaient des boucliers et qui tiraient de l'arc, tous gens tr\'e8s vaillants.\par
II Ch 14,9. Zara, roi d'Ethiopie, sortit contre eux avec une arm\'e9e d'un million d'hommes et trois cents chars, et il s'avan\'e7a jusqu'\'e0 Mar\'e9sa.\par
II Ch 14,10. Asa marcha au-devant de lui, et rangea son arm\'e9e en bataille dans la vall\'e9e de S\'e9phata, pr\'e8s de Mar\'e9sa.\par
II Ch 14,11. Et il invoqua le Seigneur Dieu, et dit : Seigneur, quand Vous voulez secourir, le petit nombre et le grand nombre sont la m\'eame chose devant Vous. Secourez-nous, Seigneur notre Dieu; car c'est parce que nous nous confions en Vous et en Votre nom, que nous sommes venus contre cette multitude. Seigneur notre Dieu, ne permettez pas que l'homme l'emporte sur Vous.\par
II Ch 14,12. Le Seigneur jeta donc l'\'e9pouvante parmi les Ethopiens, en face d'Asa et de Juda; et les Ethiopiens prirent la fuite.\par
II Ch 14,13. Asa et le peuple qui \'e9tait avec lui les poursuivirent jusqu'\'e0 G\'e9rara; et les Ethiopiens tomb\'e8rent sans qu'il en rest\'e2t un seul, parce que c'\'e9tait le Seigneur qui les taillait en pi\'e8ces pendant que Son arm\'e9e combattait. Ainsi les Juifs remport\'e8rent de grandes d\'e9pouilles.\par
II Ch 14,14. Ils ravag\'e8rent toutes les villes des environs de G\'e9rara, car l'\'e9pouvante avait saisi tout le monde; de sorte qu'ils pill\'e8rent les villes et en emport\'e8rent un grand butin.\par
II Ch 14,15. Ils ravag\'e8rent aussi les bergeries des troupeaux, et ils emmen\'e8rent une grande multitude de moutons et de chameaux, et ils rentr\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
II Ch 15,1. Alors Azarias, fils d'Oded, fut rempli de l'esprit de Dieu.\par
II Ch 15,2. Il alla au-devant d'Asa, et lui dit : Ecoutez-moi, Asa, et vous tous, hommes de Juda et de Benjamin. Le Seigneur a \'e9t\'e9 avec vous, parce que vous \'e9tiez avec Lui. Si vous Le cherchez, vous Le trouverez; mais, si vous L'abandonnez, Il vous abandonnera.\par
II Ch 15,3. Il se passera des jours nombreux, pendant lesquels Isra\'ebl sera sans vrai Dieu, sans pr\'eatre, sans docteur et sans loi.\par
II Ch 15,4. Si, dans leur affliction, ils reviennent au Seigneur Dieu d'Isra\'ebl et Le cherchent, ils Le trouveront.\par
II Ch 15,5. En ce temps-l\'e0 ils ne pourront aller et venir s\'fbrement. La terreur viendra de tous c\'f4t\'e9s sur tous les habitants de la terre.\par
II Ch 15,6. On combattra, nation contre nation, et ville contre ville, parce que le Seigneur les troublera par toutes les angoisses.\par
II Ch 15,7. Prenez donc courage et que vos mains ne s'affaiblissent point, car il y aura une r\'e9compense pour vos oeuvres.\par
II Ch 15,8. Asa, apr\'e8s avoir entendu ce discours et cette pr\'e9diction du proph\'e8te Azarias, fils d'Oded, se sentit fortifi\'e9, et il enleva les idoles de toute la terre de Juda et de Benjamin, et des villes du mont Ephra\'efm qu'il avait prises, et il r\'e9tablit et d\'e9dia l'autel du Seigneur, qui \'e9tait devant le portique du Seigneur.\par
II Ch 15,9. Il rassembla tout Juda et Benjamin, et avec eux des \'e9trangers d'Ephra\'efm, de Manass\'e9 et de Sim\'e9on; car beaucoup d'Isra\'e9lites s'\'e9taient r\'e9fugi\'e9s aupr\'e8s de lui, voyant que le Seigneur son Dieu \'e9tait avec lui.\par
II Ch 15,10. Et \'e9tant venus \'e0 J\'e9rusalem le troisi\'e8me mois, et la quinzi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne d'Asa,\par
II Ch 15,11. ils immol\'e8rent au Seigneur en ce jour-l\'e0 sept cents boeufs et sept mille moutons, des d\'e9pouilles et du butin qu'ils avaient emmen\'e9s.\par
II Ch 15,12. Et le roi entra selon la coutume pour confirmer l'alliance, et promettre de chercher le Seigneur Dieu de leurs p\'e8res, de tout leur coeur et de toute leur \'e2me.\par
II Ch 15,13. Et si quelqu'un, ajouta-t-il, ne cherche pas le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, qu'il soit puni de mort, petit ou grand, homme ou femme.\par
II Ch 15,14. Ils firent donc serment au Seigneur \'e0 voix haute, avec des cris de joie, au son des trompettes et des cors.\par
II Ch 15,15. Tous ceux qui \'e9taient en Jud\'e9e accompagn\'e8rent ce serment d'ex\'e9cration; car ils jur\'e8rent de tout leur coeur et cherch\'e8rent Dieu de toute leur volont\'e9; aussi Le trouv\'e8rent-ils, et le Seigneur leur donna du repos tout \'e0 l'entour.\par
II Ch 15,16. Asa \'f4ta aussi l'autorit\'e9 souveraine \'e0 Maacha sa m\'e8re, parce qu'elle avait \'e9lev\'e9 dans un bois une idole \'e0 Priape, qu'il d\'e9truisit enti\'e8rement et br\'fbla dans le torrent de C\'e9dron apr\'e8s l'avoir mise en pi\'e8ces.\par
II Ch 15,17. Cependant il y eut encore quelques hauts lieux dans Isra\'ebl, quoique le coeur d'Asa f\'fbt parfait tous les jours de sa vie.\par
II Ch 15,18. Et il porta dans la maison du Seigneur ce que son p\'e8re et lui avaient fait voeu d'y donner : l'argent, l'or et les vases de diff\'e9rentes sortes.\par
II Ch 15,19. Et il n'y eut point de guerre jusqu'\'e0 la trente-cinqui\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne d'Asa.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
II Ch 16,1. Mais, l'an trente-six de son r\'e8gne, Baasa, roi d'Isra\'ebl, monta contre Juda, et entoura Rama d'un rempart, afin que nul du royaume d'Asa ne p\'fbt s\'fbrement entrer ou sortir.\par
II Ch 16,2. Alors Asa prit l'or et l'argent qui \'e9taient dans les tr\'e9sors de la maison du Seigneur et dans les tr\'e9sors du roi, et les envoya \'e0 B\'e9nadad, roi de Syrie, qui demeurait \'e0 Damas, et il lui fit dire:\par
II Ch 16,3. Il y a une alliance entre vous et moi; mon p\'e8re et le v\'f4tre ont aussi toujours \'e9t\'e9 en bonne harmonie. C'est pourquoi je vous ai envoy\'e9 de l'argent et de l'or, afin que vous rompiez l'alliance que avez faite avec Baasa, roi d'Isra\'ebl, et que vous l'obligiez de se retirer de mes Etats.\par
II Ch 16,4. D\'e8s que B\'e9nadad eut re\'e7u cette nouvelle, il envoya les g\'e9n\'e9raux de ses arm\'e9es contre les villes d'Isra\'ebl, et ils prirent Ahion, Dan, Abelma\'efm, et toutes les villes mur\'e9es de Nephthali.\par
II Ch 16,5. Lorsque Baasa l'eut appris, il cessa de b\'e2tir Rama et interrompit ses travaux.\par
II Ch 16,6. Alors le roi Asa prit tout Juda, et fit enlever de Rama les pierres et le bois que Baasa avait pr\'e9par\'e9s pour la b\'e2tir, et il les employa \'e0 construire Gabaa et Maspha.\par
II Ch 16,7. En ce temps-l\'e0 le proph\'e8te Hanani vint trouver le roi Asa, et lui dit : Parce que vous avez mis votre confiance dans le roi de Syrie, et non dans le Seigneur votre Dieu, pour ce motif l'arm\'e9e du roi de Syrie s'est \'e9chapp\'e9e de vos mains.\par
II Ch 16,8. Les Ethiopiens et les Libyens n'avaient-ils point une arm\'e9e plus nombreuses en chars, en cavalerie, et en une multitude prodigieuse? Et parce que vous avez cru au Seigneur, Dieu les a livr\'e9s entre vos mains.\par
II Ch 16,9. Car les yeux du Seigneur contemplent toute la terre, et ils inspirent de la force \'e0 ceux qui croient en Lui d'un coeur parfait. Vous avez donc agi follement, et pour cela il va s'allumer des guerres contre vous.\par
II Ch 16,10. Asa, irrit\'e9 contre le proph\'e8te, ordonna qu'on le m\'eet en prison; car la remontrance de ce proph\'e8te l'avait indign\'e9. Et en ce temps m\'eame il en fit mourir plusieurs d'entre le peuple.\par
II Ch 16,11. Quant aux actions d'Asa, depuis les premi\'e8res jusqu'aux derni\'e8res, elles sont \'e9crites dans le livre des rois de Juda et d'Isra\'ebl.\par
II Ch 16,12. Asa tomba aussi malade la trente-neuvi\'e8me ann\'e9e de son r\'e8gne, d'une tr\'e8s violente douleur aux pieds; et cependant il n'eut point recours au Seigneur dans son mal, mais il mit plut\'f4t sa confiance dans la science des m\'e9decins.\par
II Ch 16,13. Et il s'endormit avec ses p\'e8res, et mourut la quarante et uni\'e8me ann\'e9e de son r\'e8gne.\par
II Ch 16,14. On l'ensevelit dans le s\'e9pulcre qu'il s'\'e9tait creus\'e9 dans la ville de David, et on le mit sur son lit tout rempli d'aromates et de parfums excellents, auxquels les parfumeurs avaient mis tout leur art; et ils les br\'fbl\'e8rent sur lui avec beaucoup de faste et de vanit\'e9.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
II Ch 17,1. Josaphat, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place, et il se fortifia contre Isra\'ebl.\par
II Ch 17,2. Il mit des troupes dans toutes les villes de Juda ferm\'e9es de murailles, et il distribua des garnisons dans le pays de Juda, et dans les villes d'Ephra\'efm qu'Asa, son p\'e8re, avait prises.\par
II Ch 17,3. Et le Seigneur fut avec Josaphat, parce qu'il marcha dans les premi\'e8res voies de David son a\'efeul, et qu'il ne mit point sa confiance dans Baal,\par
II Ch 17,4. mais dans le Dieu de son p\'e8re; et il marcha selon Ses pr\'e9ceptes, et non suivant les d\'e9r\'e8glements d'Isra\'ebl.\par
II Ch 17,5. ainsi Dieu affermit la royaut\'e9 dans sa main, et tout Juda lui apporta des pr\'e9sents, et il eut une infinit\'e9 de richesses et une tr\'e8s grande gloire.\par
II Ch 17,6. Son coeur s'\'e9tant rempli de z\'e8le pour les pr\'e9ceptes du Seigneur, il enleva de Juda les hauts lieux et les bois sacr\'e9s.\par
II Ch 17,7. La troisi\'e8me ann\'e9e de son r\'e8gne, il envoya plusieurs de ses princes, Benha\'efl, Obdias, Zacharie, Nathana\'ebl et Mich\'e9e, enseigner dans les villes de Juda\par
II Ch 17,8. et avec eux les l\'e9vites S\'e9m\'e9ias, Nathanias et Zabadias, Asa\'ebl, S\'e9miramoth, et Jonathan, Adonias, Tobias, et Tob-Adonias, tous l\'e9vites, et les pr\'eatres Elisama et Joram.\par
II Ch 17,9. Et ils instruisaient le peuple de Juda, et portaient avec eux le livre de la loi du Seigneur; et ils parcouraient toutes les villes de Juda, et enseignaient le peuple.\par
II Ch 17,10. Ainsi la terreur du Seigneur se r\'e9pandit dans tous les royaumes qui \'e9taient aux environs de Juda, et ils n'osaient point prendre les armes contre Josaphat.\par
II Ch 17,11. Les Philiistins eux-m\'eames apportaient des pr\'e9sents \'e0 Josaphat, et ils lui payaient un tribut d'argent. Les Arabes lui amenaient des troupeaux, sept mille sept cents moutons et autant de boucs.\par
II Ch 17,12. Josaphat devint donc puissant, et s'\'e9leva jusqu'\'e0 un tr\'e8s haut point de grandeur; et il b\'e2tit dans Juda des forteresses en forme de tours, et des villes mur\'e9es.\par
II Ch 17,13. Et il fit de grands travaux dans les villes de Juda. Et il avait aussi dans J\'e9rusalem des gens aguerris et vaillants,\par
II Ch 17,14. dont voici le d\'e9nombrement, selon les maisons et les familles de chacun. Dans Juda, les principaux officiers de l'arm\'e9e \'e9taient : Ednas, le chef, qui avait avec lui trois cent mille hommes tr\'e8s vaillants.\par
II Ch 17,15. Apr\'e8s lui, le premier \'e9tait Johanan, qui avait avec lui deux cent quatre-vingt mille hommes.\par
II Ch 17,16. Apr\'e8s celui-ci \'e9tait Amasias, fils de Z\'e9chri, consacr\'e9 au Seigneur, et avec lui deux cent mille hommes vaillants.\par
II Ch 17,17. Il \'e9tait suivi d'Eliada, redoutable dans les combats, qui commandait deux cent mille hommes arm\'e9s d'arcs et de boucliers.\par
II Ch 17,18. Apr\'e8s lui \'e9tait aussi Jozabad, qui \'e9tait \'e0 la t\'eate de cent quatre-vingt mille hommes pr\'eats \'e0 combattre.\par
II Ch 17,19. Toutes ces troupes \'e9taient sous la main du roi, sans compter les autres qu'il avait plac\'e9es dans les villes mur\'e9es, dans tout le royaume de Juda.\par
\par
Chapitre 18\par
\par
II Ch 18,1. Josaphat fut donc tr\'e8s riche et tr\'e8s c\'e9l\'e8bre; et il s'allia par mariage avec Achab.\par
II Ch 18,2. Quelques ann\'e9es apr\'e8s, il descendit aupr\'e8s de lui \'e0 Samarie; et, \'e0 son arriv\'e9e, Achab fit immoler beaucoup de boeufs et de moutons pour lui et pour le peuple qui \'e9tait venu avec lui; et il lui persuada de marcher contre Ramoth-Galaad.\par
II Ch 18,3. Achab, roi d'Isra\'ebl, dit donc \'e0 Josaphat, roi de Juda : Venez avec moi \'e0 Ramoth-Galaad. Josaphat lui r\'e9pondit : Disposez de moi comme de vous; mon peuple est votre peuple, et nous irons \'e0 la guerre avec vous.\par
II Ch 18,4. Et Josaphat dit au roi d'Isra\'ebl : Consultez maintenant, je vous prie, la volont\'e9 du Seigneur.\par
II Ch 18,5. Le roi d'Isra\'ebl assembla donc quatre cents proph\'e8tes, et il leur dit : Devons-nous aller attaquer Ramoth-Galaad, ou demeurer en paix? Allez, dirent-ils, et Dieu la livrera entre les mains du roi.\par
II Ch 18,6. Et Josaphat dit : N'y a-t-il pas ici quelque proph\'e8te du Seigneur, afin que nous le consultions aussi?\par
II Ch 18,7. Et le roi d'Isra\'ebl dit \'e0 Josaphat : Il y a un homme par qui nous pouvons consulter la volont\'e9 du Seigneur; mais je le hais, parce qu'il ne me proph\'e9tise jamais rien de bon, mais toujours du mal. C'est Mich\'e9e, fils de Jemla. Josaphat r\'e9pondit : O roi, ne parlez pas ainsi.\par
II Ch 18,8. Le roi d'Isra\'ebl appela donc un de ses eunuques, et lui dit : Faites-moi venir tout de suite Mich\'e9e, fils de Jemla.\par
II Ch 18,9. Cependant le roi d'Isra\'ebl et Josaphat, roi de Juda, \'e9taient assis chacun sur un tr\'f4ne, v\'eatus de leurs habits royaux; et ils \'e9taient assis dans la place qui est pr\'e8s de la porte de Samarie, et tous les proph\'e8tes proph\'e9tisaient devant eux.\par
II Ch 18,10. Alors S\'e9d\'e9cias, fils de Chanaana, se fit des cornes de fer, et dit : Voici ce que dit le Seigneur : Avec ces cornes vous frapperez la Syrie, jusqu'\'e0 ce que vous l'ayez d\'e9truite.\par
II Ch 18,11. Tous les autres proph\'e8tes proph\'e9tisaient de m\'eame, et disaient : Marchez contre Ramoth-Galaad, et vous aurez du succ\'e8s, et le Seigneur la livrera entre les mains du roi.\par
II Ch 18,12. Le messager qui \'e9tait all\'e9 appeler Mich\'e9e lui dit : Voici que tous les proph\'e8tes pr\'e9disent d'une seule voix le succ\'e8s au roi; je vous en prie, que vos paroles ne soient point diff\'e9rentes des leurs, et que votre pr\'e9diction soit favorable.\par
II Ch 18,13. Mich\'e9e lui r\'e9pondit : Vive le Seigneur! je dirai tout ce que mon Dieu m'aura ordonn\'e9 de dire.\par
II Ch 18,14. Il vint donc aupr\'e8s du roi, et le roi lui dit : Mich\'e9e, devons-nous marcher contre Ramoth-Galaad pour l'assi\'e9ger, ou demeurer en paix? Mich\'e9e lui r\'e9pondit : Allez; toutes choses r\'e9ussiront, et les ennemis seront livr\'e9s entre vos mains.\par
II Ch 18,15. Le roi reprit : Je vous conjure instamment de ne me parler que selon la v\'e9rit\'e9, au nom du Seigneur.\par
II Ch 18,16. Et Mich\'e9e dit : J'ai vu tout Isra\'ebl dispers\'e9 dans les montagnes comme des brebis sans pasteur; et le Seigneur a dit : Ces gens-l\'e0 n'ont point de chef; que chacun retourne en paix dans sa maison.\par
II Ch 18,17. Alors le roi dit \'e0 Josaphat : Ne vous ai-je pas dit que cet homme ne me proph\'e9tise jamais rien de bon, mais seulement des malheurs?\par
II Ch 18,18. Et Mich\'e9e r\'e9pliqua : Ecoutez donc la parole du Seigneur. J'ai vu le Seigneur assis sur Son tr\'f4ne, et toute l'arm\'e9e du Ciel autour de Lui \'e0 droite et \'e0 gauche.\par
II Ch 18,19. Et le Seigneur dit : Qui s\'e9duira Achab, roi d'Isra\'ebl, afin qu'il marche contre Ramoth-Galaad et qu'il y p\'e9risse? Comme l'un r\'e9pondait d'une fa\'e7on, et l'autre d'une autre,\par
II Ch 18,20. un esprit s'avan\'e7a, et se tint devant le Seigneur, et dit : C'est moi qui le s\'e9duirai. Le Seigneur ajouta : Comment le s\'e9duiras-tu?\par
II Ch 18,21. J'irai, r\'e9pondit-il, et je serai un esprit menteur dans la bouche de tous ses proph\'e8tes. Le Seigneur dit : Tu le s\'e9duiras et tu y parviendras; va, et fais ce que tu dis.\par
II Ch 18,22. Et maintenant voici que le Seigneur a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tous vos proph\'e8tes; et le Seigneur a prononc\'e9 des malheurs contre vous.\par
II Ch 18,23. Alors S\'e9d\'e9cias, fils de Chanaana, s'approcha de Mich\'e9e, et le frappa sur la joue, et dit : Par quel chemin l'esprit du Seigneur s'en est-il all\'e9 de moi pour te parler?\par
II Ch 18,24. Mich\'e9e r\'e9pondit : Vous le verrez vous-m\'eame le jour o\'f9 vous passerez de chambre en chambre pour vous cacher.\par
II Ch 18,25. Le roi d'Isra\'ebl commanda, et dit : Prenez Mich\'e9e, et conduisez-le \'e0 Amon, gouverneur de la ville, et \'e0 Joas, fils d'Am\'e9lech,\par
II Ch 18,26. et dites-leur : Voici ce que dit le roi : Mettez cet homme en prison, et qu'on ne lui donne qu'un peu de pain et un peu d'eau, jusqu'\'e0 ce que je revienne en paix.\par
II Ch 18,27. Et Mich\'e9e dit : Si vous revenez en paix, le Seigneur n'a point parl\'e9 par ma bouche. Et il ajouta : Peuples, \'e9coutez tous.\par
II Ch 18,28. Le roi d'Isra\'ebl, et Josaphat, roi de Juda, march\'e8rent donc contre Ramoth-Galaad.\par
II Ch 18,29. Et le roi d'Isra\'ebl dit \'e0 Josaphat : Je vais me d\'e9guiser pour aller au combat. Mais, pour vous, prenez vos v\'eatements ordinaires. Ainsi le roi d'Isra\'ebl se d\'e9guisa, et vint au combat.\par
II Ch 18,30. Mais le roi de Syrie avait donn\'e9 cet ordre aux chefs de ses chars : N'attaquez ni petit ni grand, mais seulement le roi d'Isra\'ebl.\par
II Ch 18,31. Ainsi lorsque les chefs des chars aper\'e7urent Josaphat, ils dirent : C'est le roi d'Isra\'ebl. Et ils l'environn\'e8rent et le charg\'e8rent. Mais ce prince poussa des cris au Seigneur, qui le secourut et les \'e9carta de lui.\par
II Ch 18,32. Car, les chefs des chars ayant vu que ce n'\'e9tait point le roi d'Isra\'ebl, ils le laiss\'e8rent.\par
II Ch 18,33. Or il arriva qu'un homme du peuple tira une fl\'e8che au hasard, et qu'il en frappa le roi d'Isra\'ebl entre le cou et les \'e9paules. Et le roi dit \'e0 son cocher : Tourne bride, et retire-moi du combat, car je suis bless\'e9.\par
II Ch 18,34. Ainsi la guerre fut termin\'e9e en ce jour-l\'e0.  Cependant le roi d'Isra\'ebl demeura dans son char jusqu'au soir, en face des Syriens, et il mourut au coucher du soleil.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
II Ch 19,1. Josaphat s'en revint en paix dans son palais, \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 19,2. Le proph\'e8te J\'e9hu, fils d'Hanani, vint au-devant de lui et lui dit : Vous donnez du secours \'e0 un impie, et vous faites alliance avec ceux qui ha\'efssent le Seigneur; vous m\'e9ritez pour cela la col\'e8re de Dieu;\par
II Ch 19,3. mais il s'est trouv\'e9 de bonnes oeuvres en vous, parce que vous avez enlev\'e9 de la terre de Juda les bois idol\'e2triques, et que vous avez port\'e9 votre coeur \'e0 chercher le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res.\par
II Ch 19,4. Josaphat demeura donc \'e0 J\'e9rusalem, et il fit de nouveau la visite de son peuple, depuis Bersab\'e9e jusqu'aux montagnes d'Ephra\'efm; et il les fit rentrer dans le culte du Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res.\par
II Ch 19,5. Il \'e9tablit aussi des juges dans toutes les places fortes de Juda, dans chaque ville.\par
II Ch 19,6. Et il donna ses ordres \'e0 ces juges, et leur dit : Prenez garde \'e0 ce que vous ferez; car ce n'est pas la justice des hommes que vous exercez, mais celle du Seigneur, et tout ce que vous aurez jug\'e9 retombera sur vous.\par
II Ch 19,7. Que la crainte du Seigneur soit avec vous, et faites toutes choses avec soin. Car il n'y a point d'injustice dans le Seigneur notre Dieu, ni d'acception de personnes, ni aucun d\'e9sir de pr\'e9sents.\par
II Ch 19,8. Il \'e9tablit aussi \'e0 J\'e9rusalem des l\'e9vites, des pr\'eatres et des chefs des familles d'Isra\'ebl, pour y rendre la justice \'e0 ceux qui y demeuraient, dans les affaires qui regardaient soit le Seigneur, soit les particuliers.\par
II Ch 19,9. Il leur donna ses ordres, et leur dit : Voici comment vous agirez dans la crainte du Seigneur avec fid\'e9lit\'e9 et avec un coeur parfait.\par
II Ch 19,10. Quand quelque affaire de vos fr\'e8res qui habitent dans leurs villes viendra \'e0 vous, qu'il s'agisse de quelque int\'e9r\'eat de famille ou de quelque question de la loi, des commandements, des c\'e9r\'e9monies et des pr\'e9ceptes, instruisez-les, de peur qu'ils ne p\'eachent contre le Seigneur, et que Sa col\'e8re ne tombe sur vous et sur vos fr\'e8res. Si vous vous conduisez de la sorte, vous ne p\'e9cherez pas.\par
II Ch 19,11. Amarias, votre pontife, pr\'e9sidera dans les choses qui regardent Dieu; et Zab\'e9dias, fils d'Ismahel, chef de la maison de Juda, pr\'e9sidera dans les affaires qui regardent le roi. Vous avez aussi parmi vous les l\'e9vites, qui vous serviront de ma\'eetres. Soyez pleins de force, et agissez soigneusement, et le Seigneur vous traitera avec bont\'e9.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
II Ch 20,1. Apr\'e8s cela, les Moabites et les Ammonites avec leurs alli\'e9s s'assembl\'e8rent contre Josaphat pour lui faire la guerre.\par
II Ch 20,2. Des courriers vinrent l'annoncer \'e0 Josaphat, en disant : Une grande multitude s'avance contre vous des lieux qui sont au del\'e0 de la mer, et de la Syrie; et ils sont camp\'e9s \'e0 Asasonthamar, qui est Engaddi.\par
II Ch 20,3. Alors Josaphat, saisi de crainte, s'appliqua enti\'e8rement \'e0 prier le Seigneur, et publia un je\'fbne dans tout Juda.\par
II Ch 20,4. Et Juda s'assembla pour implorer le Seigneur, et tous vinrent de leurs villes pour L'invoquer.\par
II Ch 20,5. Josaphat se tint debout au milieu de l'assembl\'e9e dans la maison du Seigneur, devant le nouveau vestibule,\par
II Ch 20,6. et il dit : Seigneur, Dieu de nos p\'e8res, Vous \'eates le Dieu du Ciel, et Vous dominez sur tous les royaumes des nations; la force et la puissance sont dans Vos mains, et nul ne peut Vous r\'e9sister.\par
II Ch 20,7. N'est-ce pas Vous, \'f4 notre Dieu, qui avez fait mourir tous les habitants de cette terre, \'e0 la face de Votre peuple Isra\'ebl, et qui l'avez donn\'e9e \'e0 la post\'e9rit\'e9 d'Abraham, Votre ami, pour toujours?\par
II Ch 20,8. Ils l'ont habit\'e9e et y ont b\'e2ti un sanctuaire \'e0 Votre nom, et ils ont dit:\par
II Ch 20,9. Si les maux fondent sur nous, le glaive du jugement, la peste, la famine, nous nous pr\'e9senterons devant Vous dans cette maison o\'f9 Votre nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9, et nous crierons vers Vous dans nos afflictions; et Vous nous exaucerez, et Vous nous d\'e9livrerez.\par
II Ch 20,10. Voici donc maintenant que les fils d'Ammon et de Moab, et ceux de la montagne de S\'e9ir, chez lesquels Vous n'avez pas permis \'e0 Votre peuple Isra\'ebl de passer lorsqu'il sortait d'Egypte, l'obligeant de prendre une autre route, et de ne les pas d\'e9truire;\par
II Ch 20,11. voici qu'ils tiennent une conduite bien diff\'e9rente, s'effor\'e7ant de nous chasser des terres que Vous nous avez donn\'e9es en possession.\par
II Ch 20,12. O notre Dieu, ne les jugerez-Vous pas? Car nous n'avons pas assez de force pour r\'e9sister \'e0 cette multitude qui se pr\'e9cipite sur nous. Mais, ignorant ce que nous devons faire, il ne nous reste autre chose que de tourner les yeux vers Vous.\par
II Ch 20,13. Or tout Juda se tenait debout devant le Seigneur, avec les petits enfants, les femmes et leurs fils.\par
II Ch 20,14. L\'e0 se trouva aussi Jahaziel, fils de Zacharie, fils de Bana\'efas, fils de J\'e9hiel, fils de Mathanias, l\'e9vite de la famille d'Asaph; et l'esprit de Dieu descendit sur lui au milieu de la foule,\par
II Ch 20,15. et il dit : Ecoutez, tout Juda, et vous habitants de J\'e9rusalem, et vous aussi, roi Josaphat. Voici ce que le Seigneur vous dit : Ne craignez rien, et ne redoutez pas cette multitude. Ce ne sera pas vous qui combattrez, ce sera Dieu.\par
II Ch 20,16. Demain vous irez au-devant d'eux, car ils monteront par le coteau du mont appel\'e9 Sis, et vous les rencontrerez \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 du torrent qui regarde le d\'e9sert de J\'e9ruel.\par
II Ch 20,17. Ce ne sera pas vous qui combattrez; demeurez seulement fermes, et vous verrez le secours du Seigneur sur vous, \'f4 Juda et J\'e9rusalem. Ne craignez point, et ne vous effrayez point; vous marcherez demain contre eux, et le Seigneur sera avec vous.\par
II Ch 20,18. Alors Josaphat et Juda, et tous les habitants de J\'e9rusalem se prostern\'e8rent jusqu'\'e0 terre devant le Seigneur, et L'ador\'e8rent.\par
II Ch 20,19. Et en m\'eame temps les l\'e9vites de la famille de Caath et de celle de Cor\'e9 lou\'e8rent hautement et de toute la force de leurs voix le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl.\par
II Ch 20,20. Le lendemain matin ils se lev\'e8rent, et s'avanc\'e8rent par le d\'e9sert de Th\'e9cu\'e9. Et comme ils \'e9taient en chemin, Josaphat se tint debout au milieu d'eux, et dit : Ecoutez-moi, hommes de Juda, et vous tous qui demeurez \'e0 J\'e9rusalem. Confiez-vous au Seigneur votre Dieu, et vous n'aurez rien \'e0 craindre. Croyez \'e0 Ses proph\'e8tes, et tout vous r\'e9ussira.\par
II Ch 20,21. Apr\'e8s avoir donn\'e9 ses avis au peuple, il \'e9tablit par troupes des chantres pour louer le Seigneur. Ils marchaient devant l'arm\'e9e, et tous ne faisant qu'un choeur, ils chantaient : Louez le Seigneur, parce que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
II Ch 20,22. Tandis qu'ils commen\'e7aient \'e0 chanter ces louanges, le Seigneur tourna les embuscades des ennemis contre eux-m\'eames, c'est-\'e0-dire des fils d'Ammon et de Moab, et des habitants du mont S\'e9ir, qui s'\'e9taient mis en marche pour battre Juda, et qui furent d\'e9faits.\par
II Ch 20,23. Car les fils d'Ammon et de Moab se mirent \'e0 combattre ceux du mont S\'e9ir, les tu\'e8rent et les extermin\'e8rent. Et cela fait, ils tourn\'e8rent aussi leurs armes contre eux-m\'eames, et ils s'entre-tu\'e8rent les uns les autres.\par
II Ch 20,24. Lorsque l'arm\'e9e de Juda fut arriv\'e9e sur la hauteur, d'o\'f9 l'on d\'e9couvre le d\'e9sert, elle vit de loin toute la r\'e9gion couverte de cadavres, sans qu'il f\'fbt rest\'e9 un seul homme qui e\'fbt pu s'\'e9chapper.\par
II Ch 20,25. Josaphat s'avan\'e7a donc avec tout son monde, pour prendre les d\'e9pouilles des morts; ils trouv\'e8rent parmi les cadavres divers ustensiles, des v\'eatements et des vases tr\'e8s pr\'e9cieux dont ils s'empar\'e8rent; de sorte qu'ils ne purent tout emporter, ni enlever pendant trois jours ces d\'e9pouilles, tant le butin fut grand.\par
II Ch 20,26. Le quatri\'e8me jour ils s'assembl\'e8rent dans la vall\'e9e de B\'e9n\'e9diction; car, parce qu'ils y avaient b\'e9ni le Seigneur, ils nomm\'e8rent ce lieu la vall\'e9e de B\'e9n\'e9diction, et ce nom lui est demeur\'e9 jusqu'\'e0 ce jour.\par
II Ch 20,27. Tous les habitants de Juda et les hommes de J\'e9rusalem, ayant Josaphat devant eux, revinrent \'e0 J\'e9rusalem avec une grande joie, car le Seigneur les avait fait triompher de leurs ennemis.\par
II Ch 20,28. Ils entr\'e8rent donc \'e0 J\'e9rusalem et dans le temple au son des luths, des guitares et des trompettes.\par
II Ch 20,29. Et la terreur du Seigneur se r\'e9pandit sur tous les royaumes voisins, lorsqu'ils eurent appris que le Seigneur avait combattu contre les ennemis d'Isra\'ebl.\par
II Ch 20,30. Et le royaume de Josaphat fut tranquille, et Dieu lui donna la paix avec ses voisins.\par
II Ch 20,31. Josaphat r\'e8gna donc sur Juda. Il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner \'e0 l'\'e2ge de trente-cinq ans, et il en r\'e9gna vingt-cinq \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re se nommait Azuba, et \'e9tait fille de S\'e9lahi.\par
II Ch 20,32. Il marcha dans les voies de son p\'e8re Asa, et ne s'en d\'e9tourna point; et il fit ce qui \'e9tait agr\'e9able aux yeux du Seigneur.\par
II Ch 20,33. N\'e9anmoins il ne d\'e9truisit pas les hauts lieux, et le peuple n'avait pas encore tourn\'e9 son coeur vers le Seigneur, le Dieu de ses p\'e8res.\par
II Ch 20,34. Le reste des actions de Josaphat, tant les premi\'e8res que les derni\'e8res, est \'e9crit dans l'histoire de J\'e9hu, fils d'Hanani, laquelle a \'e9t\'e9 ins\'e9r\'e9e dans le livre des rois d'Isra\'ebl.\par
II Ch 20,35. Apr\'e8s cela, Josaphat, roi de Juda, fit amiti\'e9 avec Ochozias, roi d'Isra\'ebl, dont les actions furent tr\'e8s impies.\par
II Ch 20,36. Et il convint avec lui qu'ils \'e9quiperaient une flotte pour aller \'e0 Tharsis. Ils firent donc b\'e2tir des vaisseaux \'e0 Asiongaber.\par
II Ch 20,37. Eli\'e9zer, fils de Doda\'fc de Mar\'e9sa, proph\'e9tisa \'e0 Josaphat, et lui dit : Parce que vous avez fait alliance avec Ochozias, Dieu a renvers\'e9 vos desseins. Les vaisseaux furent donc bris\'e9s, et ils ne purent aller \'e0 Tharsis.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
II Ch 21,1. Josaphat s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli avec eux dans la ville de David; et son fils Joram r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II Ch 21,2. Joram eut pour fr\'e8res Azarias, Jahiel, Zacharie, Azarias, Michel et Saphatias, tous fils de Josaphat, roi de Juda.\par
II Ch 21,3. Leur p\'e8re leur donna des pr\'e9sents consid\'e9rables en argent et en or, avec des pensions, et des villes tr\'e8s fortes dans le royaume de Juda; mais il donna le royaume \'e0 Joram, parce qu'il \'e9tait l'a\'een\'e9.\par
II Ch 21,4. Joram prit donc possession du royaume de son p\'e8re, et, lorsqu'il s'y fut affermi, il fit mourir par l'\'e9p\'e9e tous ses fr\'e8res et quelques-uns des princes d'Isra\'ebl.\par
II Ch 21,5. Joram avait trente-deux ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna huit ans \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 21,6. Il marcha dans les voies des rois d'Isra\'ebl, comme avait fait la maison d'Achab; car sa femme \'e9tait fille d'Achab; et il fit le mal en la pr\'e9sence du Seigneur.\par
II Ch 21,7. Cependant le Seigneur ne voulut point perdre la maison de David, \'e0 cause de l'alliance qu'Il avait faite avec lui, et parce qu'Il lui avait promis qu'Il lui donnerait toujours une lampe, \'e0 lui et \'e0 ses fils.\par
II Ch 21,8. Edom se r\'e9volta alors pour n'\'eatre plus assujetti \'e0 Juda, et se donna un roi.\par
II Ch 21,9. Joram partit avec ses princes, et toute sa cavalerie qui le suivait, et, s'\'e9tant lev\'e9 la nuit, il attaqua et d\'e9fit Edom, qui l'avait environn\'e9, et tous les chefs de la cavalerie ennemie.\par
II Ch 21,10. Edom a continu\'e9 n\'e9anmoins de se r\'e9volter jusqu'\'e0 ce jour, pour n'\'eatre plus sous la puissance de Juda. En ce m\'eame temps, Lobna se retira aussi de l'ob\'e9issance de Joram, parce qu'il avait abandonn\'e9 le Seigneur, le Dieu de ses p\'e8res.\par
II Ch 21,11. Il fit faire outre cela des hauts lieux dans les villes de Juda; et il engagea les habitants de J\'e9rusalem dans la fornication, et rendit Juda pr\'e9varicateur.\par
II Ch 21,12. Or on lui apporta des lettres du proph\'e8te Elie, o\'f9 il \'e9tait \'e9crit : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu de votre p\'e8re David : Parce que vous n'avez point march\'e9 dans les voies de votre p\'e8re Josaphat, ni dans celle d'Asa, roi de Juda,\par
II Ch 21,13. mais que vous avez suivi l'exemple des rois d'Isra\'ebl, et que vous avez fait tomber Juda et les habitants de J\'e8rusalem dans la fornication, imitant la fornication de la maison d'Achab, et que de plus vous avez tu\'e9 vos fr\'e8res, qui \'e9taient de la maison de votre p\'e8re, et meilleurs que vous:\par
II Ch 21,14. le Seigneur va aussi vous frapper d'une grande plaie, vous et votre peuple, vos enfants, vos femmes, et tout ce qui vous appartient.\par
II Ch 21,15. Vous serez frapp\'e9 d'une hideuse maladie d'entrailles, qui vous fera rejeter tous les jours peu \'e0 peu vos entrailles.\par
II Ch 21,16. Le Seigneur excita donc contre Joram l'esprit des Philistins, et des Arabes voisins des Ethiopiens.\par
II Ch 21,17. Et ils entr\'e8rent dans la terre de Juda, la ravag\'e8rent, et pill\'e8rent tout ce qu'ils trouv\'e8rent dans le palais du roi, et emmen\'e8rent ses fils et ses femmes; de sorte qu'il ne lui resta d'autre fils que Joachaz, le plus jeune de tous.\par
II Ch 21,18. Et par-dessus tout cela, Dieu le frappa d'une maladie d'entrailles incurable.\par
II Ch 21,19. Ainsi les jours et les temps se succ\'e9dant les uns les autres, deux ann\'e9es se pass\'e8rent, de sorte qu'\'e9tant consum\'e9 et pourri par la longueur du mal, il rejetait m\'eame ses entrailles. Il ne trouva la fin de son mal que dans celle de sa vie. Il mourut donc d'une tr\'e8s horrible maladie; et le peuple ne br\'fbla point de parfums en son honneur selon la coutume, comme il avait fait pour ses a\'efeux.\par
II Ch 21,20. Joram avait trente-deux ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna huit ans \'e0 J\'e9rusaleem; mais il ne marcha pas avec un coeur droit. On l'enterra dans la ville de David, mais non dans le s\'e9pulcre des rois.\par
\par
Chapitre 22\par
\par
II Ch 22,1. Les habitants de J\'e9rusalem \'e9tablirent roi \'e0 sa place Ochozias, le plus jeune de ses fils; car la troupe de voleurs arabes qui avait fait irruption dans le camp avait tu\'e9 tous ses fr\'e8res, plus ag\'e9s que lui. Ainsi r\'e9gna Ochozias, fils de Joram, roi de Juda.\par
II Ch 22,2. Il avait quarante-deux ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il ne r\'e9gna qu'un an \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re se nommait Athalie, fille d'Amri.\par
II Ch 22,3. Lui aussi suivit les voies de la maison d'Achab; car sa m\'e8re le porta \'e0 l'impi\'e9t\'e9.\par
II Ch 22,4. Il fit donc le mal en pr\'e9sence du Seigneur, comme la maison d'Achab, qui lui servit de conseil apr\'e8s la mort de son p\'e8re, pour sa propre perte.\par
II Ch 22,5. Il marcha selon leurs conseils, et il alla \'e0 Ramoth-Galaad, avec Joram, fils d'Achab, roi d'Isra\'ebl, faire la guerre \'e0 Haza\'ebl, roi de Syrie; et Joram fut bless\'e9 par les Syriens.\par
II Ch 22,6. Ayant re\'e7u beaucoup de blessures dans ce combat, il s'en revint \'e0 Jezrahel pour s'y faire soigner. Ochozias, fils de Joram, roi de Juda, vint donc \'e0 Jezrahel pour voir Joram, qui y \'e9tait malade.\par
II Ch 22,7. Car ce fut la volont\'e9 de Dieu contre Ochozias qu'il v\'eent aupr\'e8s de Joram, et qu'il march\'e2t avec lui \'e0 la rencontre de J\'e9hu, fils de Namsi, que le Seigneur avait oint pour exterminer la maison d'Achab.\par
II Ch 22,8. Et comme J\'e9hu renversait la maison d'Achab, il trouva les princes de Juda, et les fils des fr\'e8res d'Ochozias, qui le servaient, et il les tua.\par
II Ch 22,9. Et il chercha aussi Ochozias, et il le surprit cach\'e9 dans Samarie, et apr\'e8s qu'on le lui eut amen\'e9, il le fit mourir. On lui rendit l'honneur de la s\'e9pulture, parce qu'il \'e9tait fils de Josaphat, qui avait cherch\'e9 le Seigneur de tout son coeur; mais il n'y avait plus d'esp\'e9rance qu'aucun de la race d'Ochozias p\'fbt r\'e9gner.\par
II Ch 22,10. Car Athalie, sa m\'e8re, voyant que son fils \'e9tait mort, fit tuer tout ce qui restait de la maison royale de Joram.\par
II Ch 22,11. N\'e9anmoins Josabeth, fille du roi, prit Joas, fils d'Ochozias, et le d\'e9roba du milieu des fils du roi, lorsqu'on les massacrait; et elle le cacha, lui et sa nourrice, dans la chambre des lits. Or Josabeth, qui l'avait ainsi cach\'e9, \'e9tait fille de Joram, femme du pontife Jo\'efada et soeur d'Ochozias; c'est pourquoi Athalie ne put point le faire mourir.\par
II Ch 22,12. Joas fut donc cach\'e9 avec eux dans la maison de Dieu, durant les six ann\'e9es qu'Athalie r\'e9gna sur le pays.\par
\par
\par
Chapitre 23\par
\par
II Ch 23,1. La septi\'e8me ann\'e9e, Jo\'efada s'anima de courage et choisit les centurions Azarias, fils de J\'e9roham, Ismahel, fils de Johanan, Azarias, fils d'Obed, Maasias, fils d'Ada\'efa, et Elisaphat, fils de Z\'e9chri, et fit un trait\'e9 avec eux.\par
II Ch 23,2. Ils parcoururent Juda, et assembl\'e8rent les l\'e9vites de toutes les villes de Juda et les chefs des familles d'Isra\'ebl, qui vinrent \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 23,3. Toute cette multitude fit donc un trait\'e9 dans le temple avec le roi; et Jo\'efada leur dit : Voil\'e0, le fils du roi r\'e9gnera, comme le Seigneur l'a d\'e9clar\'e9 au sujet des fils de David.\par
II Ch 23,4. Voici ce que vous devez faire:\par
II Ch 23,5. Un tiers d'entre vous, pr\'eatres, l\'e9vites et portiers, qui venez pour faire votre semaine, gardera les portes; le second tiers se placera pr\'e8s du palais du roi; et le troisi\'e8me, \'e0 la porte qui est appel\'e9e du Fondement. Le reste du peuple se tiendra dans le parvis de la maison du Seigneur.\par
II Ch 23,6. Et que personne autre n'entre dans la maison du Seigneur, si ce n'est les pr\'eatres et les l\'e9vites qui sont en fonction. Eux seuls entreront, parce qu'ils sont sanctifi\'e9s. Le reste du peuple gardera la maison du Seigneur.\par
II Ch 23,7. Que les l\'e9vites entourent le roi, ayant chacun leurs armes; et si quelque autre entrait dans le temple, qu'on le tue. Et qu'ils soient avec le roi, qu'il entre ou qu'il sorte.\par
II Ch 23,8. Les l\'e9vites et tout Juda ex\'e9cut\'e8rent tout ce que le pontife Jo\'efada leur avait ordonn\'e9. Et ils prirent chacun les gens qui \'e9taient sous eux, soit ceux qui venaient \'e0 leur rang faire leur semaine, soit ceux qui l'avaient faite et qui sortaient du service; car le pontife Jo\'efada n'avait point permis aux troupes, qui devaient se succ\'e9der chaque semaine, de se retirer.\par
II Ch 23,9. Le grand pr\'eatre Jo\'efada donna aux centurions les lances et les boucliers, grands et petits, du roi David, qu'il avait consacr\'e9s dans la maison du Seigneur;\par
II Ch 23,10. et il rangea tout le peuple, muni de glaives, devant l'autel, depuis le c\'f4t\'e9 droit du temple jusqu'au c\'f4t\'e9 gauche, tout autour du roi.\par
II Ch 23,11. Puis ils amen\'e8rent le fils du roi, et lui mirent sur la t\'eate la couronne et le t\'e9moignage; ils plac\'e8rent dans sa main le livre de la loi, et le d\'e9clar\'e8rent roi. Le grand pr\'eatre Jo\'efada, assist\'e9 de ses fils, lui conf\'e9ra l'onction. Et ils lui offrirent leurs souhaits, en disant : Vive le roi!\par
II Ch 23,12. Lorsque Athalie eut entendu la voix de ceux qui couraient et louaient le roi, elle vint vers le peuple dans le temple du Seigneur.\par
II Ch 23,13. Et d\'e8s qu'elle eut vu, \'e0 l'entr\'e9e, le roi sur une estrade, les princes et les troupes autour de lui, et tout le peuple dans la joie, sonnant de la trompette, et jouant de toutes sortes d'instruments, et chantant les louanges du roi, elle d\'e9chira ses v\'eatements, et s'\'e9cria : Trahison! trahison!\par
II Ch 23,14. Alors le pontife Jo\'efada s'avan\'e7a vers les centurions et les chefs de l'arm\'e9e, et leur dit : Conduisez-la hors de l'enceinte du temple, et qu'on la tue au dehors avec le glaive. Mais il leur commanda de ne pas la tuer dans la maison du Seigneur.\par
II Ch 23,15. Ils la prirent donc par le cou, et, lorsqu'elle fut entr\'e9e par la porte des chevaux de la maison du roi, ils la tu\'e8rent en cet endroit.\par
II Ch 23,16. Et Jo\'efada fit une alliance entre lui, tout le peuple et le roi, afin qu'ils fussent le peuple du Seigneur.\par
II Ch 23,17. Aussit\'f4t tout le peuple entra dans le temple de Baal, et le d\'e9truisit; il brisa et ses autels et ses images, et tua Mathan, pr\'eatre de Baal, devant l'autel.\par
II Ch 23,18. Jo\'efada \'e9tablit aussi des officiers dans la maison du Seigneur, sous la direction des pr\'eatres et des l\'e9vites, que David avait distribu\'e9s dans la maison du Seigneur, afin que l'on offrit des holocaustes au Seigneur, comme il est \'e9crit dans la loi de Mo\'efse, avec joie et avec des cantiques, ainsi que David l'avait ordonn\'e9.\par
II Ch 23,19. Il mit aussi des portiers aux portes de la maison du Seigneur, afin que nul, souill\'e9 de quelque impuret\'e9 que ce f\'fbt, ne p\'fbt y entrer.\par
II Ch 23,20. Ensuite il prit les centurions, et les plus vaillants hommes, et les chefs du peuple, et toute la multitude, et ils firent descendre le roi de la maison du Seigneur, le conduisirent dans son palais par le milieu de la grande porte, et le plac\'e8rent sur le tr\'f4ne royal.\par
II Ch 23,21. Et tout le peuple fut dans la joie, et la ville en paix, apr\'e8s que l'on eut fait mourir Athalie par l'\'e9p\'e9e.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
II Ch 24,1. Joas n'avait que sept ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna quarante ans \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait S\'e9bia, et elle \'e9tait de Bersab\'e9e.\par
II Ch 24,2. Et il fit ce qui \'e9tait bon devant le Seigneur, tant que v\'e9cut le pontife Jo\'efada.\par
II Ch 24,3. Jo\'efada lui fit \'e9pouser deux femmes, dont il eut des fils et des filles.\par
II Ch 24,4. Apr\'e8s cela il plut \'e0 Joas de r\'e9parer la maison du Seigneur.\par
II Ch 24,5. Et il assembla les pr\'eatres et les l\'e9vites, et il leur dit : Allez par les villes de Juda, et recueillez de tout Isra\'ebl de tout Isra\'ebl de l'argent, chaque ann\'e9e, pour les r\'e9parations du temple, et faites cela promptement. Mais les l\'e9vites agirent avec n\'e9gligence.\par
II Ch 24,6. Le roi appela donc le pontife Jo\'efada, et lui dit : Pourquoi n'avez-vous pas eu soin d'obliger les l\'e9vites d'apporter de Juda et de J\'e9rusalem l'argent qui a \'e9t\'e9 fix\'e9 par Mo\'efse, serviteur de Dieu, afin que tout le peuple d'Isra\'ebl l'apporte dans le tabernacle de l'alliance?\par
II Ch 24,7. Car la tr\'e8s impie Athalie et ses fils ont ruin\'e9 la maison de Dieu, et ont orn\'e9 le temple des Baalim avec tout ce qui avait \'e9t\'e9 consacr\'e9 au temple du Seigneur.\par
II Ch 24,8. Et le roi ordonna de faire un tronc, que l'on pla\'e7a pr\'e8s de la porte de la maison du Seigneur, en dehors.\par
II Ch 24,9. Puis on fit publier, dans Juda et \'e0 J\'e9rusalem, que chacun v\'eent apporter au Seigneur l'argent que Mo\'efse, Son serviteur, avait impos\'e9 \'e0 tout Isra\'ebl dans le d\'e9sert.\par
II Ch 24,10. Tous les chefs et le peuple entier se r\'e9jouirent. Ils vinrent et mirent dans le tronc du Seigneur, et ils y jet\'e8rent tant, qu'il fut rempli.\par
II Ch 24,11. Et lorsqu'il \'e9tait temps de faire porter le tronc devant le roi par les mains des l\'e9vites, parce qu'ils voyaient qu'il y avait beaucoup d'argent, le secr\'e9taire du roi venait avec celui que le grand pr\'eatre avait choisi, et ils vidaient l'argent de ce tronc, puis ils reportaient le tronc \'e0 sa place; ce qu'ils faisaient tous les jours. Et ils amass\'e8rent une somme immense d'argent,\par
II Ch 24,12. que le roi et le pontife donn\'e8rent aux officiers qui conduisaient les travaux de la maison du Seigneur; et ils en payaient les tailleurs de pierres et tous les ouvriers qui travaillaient aux r\'e9parations de la maison du Seigneur, et aussi les ouvriers sur fer et sur cuivre, afin qu'ils r\'e9tablissent ce qui mena\'e7ait ruine.\par
II Ch 24,13. Ces ouvriers travaill\'e8rent avec industrie, et ils r\'e9par\'e8rent toutes les br\'e8ches des murs. Ils r\'e9tablirent la maison du Seigneur dans son premier \'e9tat, et l'affermirent solidement.\par
II Ch 24,14. Apr\'e8s avoir termin\'e9 tous ces ouvrages, ils port\'e8rent au roi et au pontife Jo\'efada l'argent qui restait, et l'on en fit des vases pour le minist\'e8re du temple et pour les holocaustes, des coupes et d'autres vases d'or et d'argent; et l'on offrit continuellement des holocaustes dans le temple du Seigneur, durant toute la vie de Jo\'efada.\par
II Ch 24,15. Or Jo\'efada devint vieux et plein de jours, et il mourut \'e2g\'e9 de cent trente ans.\par
II Ch 24,16. On l'ensevelit avec les rois dans la ville de David, parce qu'il avait fait du bien \'e0 Isra\'ebl et \'e0 sa maison.\par
II Ch 24,17. Apr\'e8s que Jo\'efada fut mort, les princes de Juda vinrent et se prostern\'e8rent devant le roi, qui, gagn\'e9 par leurs hommages, acc\'e9da \'e0 leurs d\'e9sirs.\par
II Ch 24,18. Et ils abandonn\'e8rent le temple du Seigneur, Dieu de leurs p\'e8res, et s'attach\'e8rent au culte des idoles et des bois sacr\'e9s. Et ce p\'e9ch\'e9 attira la col\'e8re du Seigneur sur Juda et sur J\'e9rusalem.\par
II Ch 24,19. Il leur envoyait des proph\'e8tes pour les ramener au Seigneur; mais ils ne voulaient point les \'e9couter, malgr\'e9 leurs protestations.\par
II Ch 24,20. L'esprit de Dieu remplit donc le pr\'eatre Zacharie, fils de Jo\'efada, et il se tint debout devant le peuple, et leur dit : Voici ce que dit le Seigneur Dieu : Pourquoi violez-vous les pr\'e9ceptes du Seigneur? Cela ne vous sera pas avantageux. Et pourquoi avez-vous abandonn\'e9 le Seigneur, pour qu'Il vous abandonn\'e2t aussi?\par
II Ch 24,21. Et ils s'attroup\'e8rent contre lui, et le lapid\'e8rent dans le vestibule du temple, d'apr\'e8s l'ordre du roi.\par
II Ch 24,22. Ainsi Joas ne se souvint pas de la bienveillance que Jo\'efada, p\'e8re de Zacharie, lui avait t\'e9moign\'e9e; mais il tua son fils. Celui-ci dit en mourant : Que le Seigneur voie, et qu'Il venge!\par
II Ch 24,23. Quand l'ann\'e9e fut r\'e9volue, l'arm\'e9e de Syrie vint contre Joas; elle entra dans Juda et dans J\'e9rusalem, et mit \'e0 mort tous les princes du peuple, et elle envoya au roi, \'e0 Damas, tout le butin qu'elle fit.\par
II Ch 24,24. Et quoique ces Syriens fussent venus en tr\'e8s petit nombre, Dieu livra entre leurs mains une multitude infinie, parce qu'ils avaient abandonn\'e9 le Seigneur, Dieu de leurs p\'e8res. Et ils trait\'e8rent Joas lui-m\'eame avec la derni\'e8re ignominie.\par
II Ch 24,25. En se retirant, ils le laiss\'e8rent dans d'extr\'eames langueurs. alors ses serviteurs s'\'e9lev\'e8rent contre lui, pour venger le sang du fils du grand pr\'eatre Jo\'efada, et ils le tu\'e8rent dans son lit. Il fut enseveli dans la ville de David, mais non dans le tombeau des rois.\par
II Ch 24,26. Ceux qui avaient conspir\'e9 contre lui \'e9taient Zabad, fils de Semmaath l'Ammonite, et Josabad, fils de S\'e9marith le Moabite.\par
II Ch 24,27. Ce qui regarde ses fils, la somme d'argent qu'on avait amass\'e9e sous lui, et la r\'e9paration de la maison de Dieu, est \'e9crit avec plus de soin dans le livre des Rois; et Amasias son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 25\par
\par
II Ch 25,1. Amasias avait vingt-cinq ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il en r\'e9gna vingt-neuf \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Joadan, et \'e9tait de J\'e9rusalem.\par
II Ch 25,2. Il fit le bien devant le Seigneur, mais non d'un coeur parfait.\par
II Ch 25,3. Lorsqu'il vit son empire affermi, il fit mourir les serviteurs qui avaient tu\'e9 le roi son p\'e8re;\par
II Ch 25,4. mais il ne fit point mourir leurs enfants, selon qu'il est \'e9crit dans le livre de la loi de Mo\'efse, o\'f9 le Seigneur donne cet ordre et dit : Vous ne ferez point mourir les p\'e8res  pour les enfants, ni les enfants pour les p\'e8res; mais chacun mourra pour son propre p\'e9ch\'e9.\par
II Ch 25,5. Amasias assembla donc Juda et les organisa par familles, tribus et centurions, dans tout Juda et Benjamin. Et dans le d\'e9nombrement qu'il en fit depuis l'\'e2ge de vingt ans et au-dessus, il trouva trois cent mille jeunes hommes qui pouvaient aller \'e0 la guerre et porter la lance et le bouclier.\par
II Ch 25,6. Il prit aussi \'e0 sa solde cent mille hommes robustes d'Isra\'ebl, pour cent talents d'argent.\par
II Ch 25,7. Alors un proph\'e8te vint le trouver et dit : O roi, que l'arm\'e9e d'Isra\'ebl ne marche pas avec vous; car le Seigneur n'est point avec Isra\'ebl ni avec les fils d'Ephra\'efm.\par
II Ch 25,8. Que si vous supposez que le succ\'e8s de la guerre d\'e9pende de la force de l'arm\'e9e, Dieu fera que vous soyez vaincu par vos ennemis. Car c'est Dieu qui aide et qui met en fuite.\par
II Ch 25,9. Amasias r\'e9pondit \'e0 l'homme de Dieu : Que deviendront donc les cent talents que j'ai donn\'e9s aux soldats d'Isra\'ebl? Et l'homme de Dieu r\'e9pliqua : Dieu est assez riche pour vous en rendre beaucoup plus.\par
II Ch 25,10. Ainsi Amasias s\'e9para l'arm\'e9e qui lui \'e9tait venue d'Ephra\'efm, et la renvoya dans son pays.  Et ils s'en retourn\'e8rent chez eux, mais vivement irrit\'e9s contre Juda.\par
II Ch 25,11. Amasias fit donc marcher son peuple avec confiance, et alla dans la vall\'e9e des Salines, o\'f9 il d\'e9fit dix mille des fils de S\'e9ir.\par
II Ch 25,12. Les fils de Juda prirent aussi dix mille prisonniers; ils les men\'e8rent sur la pointe d'un rocher et les pr\'e9cipit\'e8rent du haut en bas, et ils furent tous bris\'e9s.\par
II Ch 25,13. Mais l'arm\'e9e qu'Amasias avait cong\'e9di\'e9e, pour qu'elle ne v\'eent point \'e0 la guerre avec lui, se r\'e9pandit par toutes les villes de Juda, depuis Samarie jusqu'\'e0 B\'e9thoron, et, apr\'e8s avoir tu\'e9 trois mille hommes, elle fit un grand butin.\par
II Ch 25,14. Et Amasias, apr\'e8s avoir taill\'e9 les Idum\'e9ens en pi\'e8ces et avoir emport\'e9 les dieux des fils de S\'e9ir, en fit ses propres dieux, les adora et leur offrit de l'encens.\par
II Ch 25,15. Cette action irrita le Seigneur contre Amasias, et Il lui envoya un proph\'e8te pour lui dire : Pourquoi avez-vous ador\'e9 des dieux qui n'ont pu d\'e9livrer leur peuple de vos mains?\par
II Ch 25,16. Comme le proph\'e8te parlait ainsi, Amasias r\'e9pondit : Etes-vous le conseiller du roi? Taisez-vous, ou je vous tue. Le proph\'e8te dit en se retirant : Je sais que Dieu a r\'e9solu de vous perdre, parce que vous avez commis ce crime, et que de plus vous n'avez pas suivi mon conseil.\par
II Ch 25,17. Amasias, roi de Juda, prit donc une r\'e9solution tr\'e8s funeste, et envoya dire \'e0 Joas, fils de Joachaz, fils de J\'e9hu, roi d'Isra\'ebl : Venez, et voyons-nous l'un l'autre.\par
II Ch 25,18. Mais Joas lui fit r\'e9pondre par ses ambassadeurs : Le chardon qui est sur le Liban a envoy\'e9 vers le c\'e8dre du Liban, et lui a dit : Donnez votre fille en mariage \'e0 mon fils; et voil\'e0 que les b\'eates qui \'e9taient dans la for\'eat du Liban ont pass\'e9 et ont foul\'e9 aux pieds le chardon.\par
II Ch 25,19. Vous avez dit : J'ai d\'e9fait Edom; et alors votre coeur s'est enfl\'e9 d'orgueil. Demeurez chez vous; pourquoi cherchez-vous votre malheur, pour p\'e9rir vous-m\'eame, et Juda avec vous?\par
II Ch 25,20. Amasias ne voulut point l'\'e9couter, parce que le Seigneur avait r\'e9solu de le livrer entre les mains de ses ennemis, \'e0 cause des dieux d'Edom.\par
II Ch 25,21. Joas, roi d'Isra\'ebl, s'avan\'e7a donc, et les deux arm\'e9es se mirent en pr\'e9sence. Amasias, roi de Juda, \'e9tait \'e0 Bethsam\'e8s de Juda.\par
II Ch 25,22. Et Juda plia devant Isra\'ebl, et s'enfuit dans ses tentes.\par
II Ch 25,23. Or Joas, roi d'Isra\'ebl, prit Amasias, roi de Juda, fils de Joas, fils de Joachaz, dans Bethsam\'e8s, et l'emmena \'e0 J\'e9rusalem, et fit abattre quatre cents coud\'e9es des murailles, depuis la porte d'Ephra\'efm jusqu'\'e0 la porte de l'Angle.\par
II Ch 25,24. Puis il emporta \'e0 Samarie tout l'or et l'argent, et tous les vases qu'il trouva dans la maison de Dieu, chez Ob\'e9d\'e9dom et dans les tr\'e9sors du palais royal. Il ramena aussi \'e0 Samarie les fils des otages.\par
II Ch 25,25. Amasias, fils de Joas, roi de Juda, v\'e9cut quinze ans apr\'e8s la mort de Joas, fils de Joachaz, roi d'Isra\'ebl.\par
II Ch 25,26. Le reste des actions d'Amasias, les premi\'e8res et les derni\'e8res, est \'e9crit dans le livre des Rois de Juda et d'Isra\'ebl.\par
II Ch 25,27. Apr\'e8s qu'il eut abandonn\'e9 le Seigneur, on fit une conspiration contre lui \'e0 J\'e9rusalem. Et comme il s'\'e9tait enfui \'e0 Lachis, les conjur\'e9s y envoy\'e8rent et l'y firent assassiner.\par
II Ch 25,28. Ils le rapport\'e8rent sur des chevaux, et l'enterr\'e8rent avec ses anc\'eatres dans la ville de David.\par
\par
Chapitre 26\par
\par
II Ch 26,1. Tout le peuple de Juda prit Ozias, \'e2g\'e9 de seize ans, et le d\'e9clara roi \'e0 la place d'Amasias son p\'e8re.\par
II Ch 26,2. C'est lui qui b\'e2tit Elath, et la remit sous l'empire de Juda apr\'e8s que le roi se fut endormi avec ses p\'e8res.\par
II Ch 26,3. Ozias avait seize ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il en r\'e9gna cinquante-deux \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re \'e9tait de J\'e9rusalem, et s'appelait J\'e9ch\'e9lie.\par
II Ch 26,4. Il fit ce qui \'e9tait droit aux yeux du Seigneur, et il se conduisit en tout comme Amasias son p\'e8re.\par
II Ch 26,5. Il chercha le Seigneur tant que v\'e9cut Zacharie, qui avait le don d'intelligence et qui voyait Dieu. Et parce qu'il cherchait Dieu, Dieu le conduisit en toutes choses.\par
II Ch 26,6. Enfin il sortit pour faire la guerre aux Philistins, et il ruina les murs de Geth, de Jabnia et d'Azot, et il b\'e2tit des places fortes sur le territoire d'Azot et chez les Philistins.\par
II Ch 26,7. Et Dieu le soutint contre les Philistins, et contre les Arabes qui demeuraient dans Gurbaal, et contre les Ammonites.\par
II Ch 26,8. Les Ammonites apportaient des pr\'e9sents \'e0 Ozias, et son nom se r\'e9pandit jusqu'en Egypte, \'e0 cause de ses fr\'e9quentes victoires.\par
II Ch 26,9. Et Ozias \'e9leva des tours \'e0 J\'e9rusalem sur la porte de l'Angle et sur la porte de la Vall\'e9e, et d'autres encore dans le m\'eame c\'f4t\'e9 de la muraille, et il fortifia ces tours.\par
II Ch 26,10. Il b\'e2tit d'autres tours dans le d\'e9sert, et il creusa plusieurs citernes, parce qu'il avait beaucoup de troupeaux, tant dans la campagne que dans l'\'e9tendue du d\'e9sert. Il avait aussi des vignes et des vignerons sur les montagnes et dans le Carmel, parce qu'il se plaisait \'e0 l'agriculture.\par
II Ch 26,11. Les troupes qui composaient son arm\'e9e et qui marchaient au combat \'e9taient command\'e9es par J\'e9hiel lee secr\'e9taire, par Maasia le docteur, et par Hananias, l'un des g\'e9n\'e9raux du roi.\par
II Ch 26,12. Et le nombre total des chefs dans les familles des hommes vaillants montait \'e0 deux mille six cents.\par
II Ch 26,13. Et toute l'arm\'e9e qu'ils avaient sous eux \'e9tait de trois cent sept mille cinq cents hommes, tous aguerris, et qui combattaient pour le roi contre ses ennemis.\par
II Ch 26,14. Ozias pr\'e9para pour eux, c'est-\'e0-dire pour toute l'arm\'e9e, des boucliers, des piques, des casques, des cuirasses, des arcs, et des frondes pour jeter des pierres.\par
II Ch 26,15. Et il fit dans J\'e9rusalem toutes sortes de machines, qu'il pla\'e7a dans les tours et dans les angles des murailles, pour lancer des fl\'e8ches et de grosses pierres. Et son nom se r\'e9pandit au loin, parce que le Seigneur \'e9tait son secours et sa force.\par
II Ch 26,16. Mais, apr\'e8s qu'il se fut affermi, son coeur s'\'e9leva d'orgueil pour sa perte, et il n\'e9gligea le Seigneur son Dieu. Et \'e9tant entr\'e9 dans le temple du Seigneur, il voulut offrir de l'encens sur l'autel des parfums.\par
II Ch 26,17. Le pontife Azarias entra aussit\'f4t apr\'e8s lui, accompagn\'e9 de quatre-vingts pr\'eatres du Seigneur, hommes tr\'e8s robustes.\par
II Ch 26,18. Ils r\'e9sist\'e8rent au roi, et lui dirent : Ce n'est pas votre fonction, Ozias, de br\'fbler de l'encens devant le Seigneur; c'est celle des pr\'eatres, c'est-\'e0-dire des fils d'Aaron, qui ont \'e9t\'e9 consacr\'e9s pour ce minist\'e8re. Sortez du sanctuaire, et ne nous m\'e9prisez point, car cette action ne vous sera pas imput\'e9e \'e0 gloire par le Seigneur Dieu.\par
II Ch 26,19. Ozias, irrit\'e9, et tenant l'encensoir \'e0 la main pour br\'fbler de l'encens, mena\'e7ait les pr\'e8tres. Et aussit\'f4t la l\'e8pre parut sur son front en pr\'e9sence des pr\'eatres, dans le temple du Seigneur, aupr\'e8s de l'autel des parfums.\par
II Ch 26,20. Et le pontife Azarias et tous les autres pr\'eatres ayant jet\'e9 les yeux sur lui, ils aper\'e7urent la l\'e8pre sur son front, et ils le chass\'e8rent promptement. Et lui-m\'eame, saisi de frayeur, se h\'e2ta de sortir, parce qu'il sentit tout \'e0 coup que le Seigneur l'avait frapp\'e9.\par
II Ch 26,21. Le roi Ozias fut donc l\'e9preux jusqu'au jour de sa mort; et il demeura dans une maison s\'e9par\'e9e, \'e0 cause de cette l\'e8pre qui le couvrait, et qui l'avait fait chasser de la maison du Seigneur. Joatham, son fils, gouverna la maison du roi, et rendait la justice au peuple du pays.\par
II Ch 26,22. Le reste des actions d'Ozias, les premi\'e8res et les derni\'e8res, a \'e9t\'e9 \'e9crit par le proph\'e8te Isa\'efe, fils d'Amos.\par
II Ch 26,23. Et Ozias s'endormit avec ses p\'e8res, et on l'enterra dans le champ o\'f9 \'e9taient les tombeaux des rois, parce qu'il \'e9tait l\'e9preux; et Joatham, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 27\par
\par
II Ch 27,1. Joatham avait vingt-cinq ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna seize ans dans J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait J\'e9rusa, et \'e9tait fille de Sadoc.\par
II Ch 27,2. Il fit ce qui \'e9tait droit devant le Seigneur; et il se conduisit en tout comme avait fait Ozias son p\'e8re, si ce n'est qu'il n'entra point dans le temple du Seigneur; et le peuple continuait encore de p\'e9cher.\par
II Ch 27,3. C'est lui qui b\'e2tit la grande porte de la maison du Seigneur, et qui fit beaucoup de constructions sur la muraille d'Ophel.\par
II Ch 27,4. Il fit aussi b\'e2tir des villes sur les montagnes de Juda, et des ch\'e2teaux et des tours dans les bois.\par
II Ch 27,5. Il fit la guerre au roi des Ammonites, et il les vainquit; et ils lui donn\'e8rent en ce temps-l\'e0 cent talents d'argent, dix mille mesures de froment et autant d'orge. C'est l\'e0 ce que les fils d'Ammon lui donn\'e8rent la seconde et la troisi\'e8me ann\'e9e.\par
II Ch 27,6. Et Joatham devint puissant, parce qu'il avait r\'e9gl\'e9 ses voies en la pr\'e9sence du Seigneur son Dieu.\par
II Ch 27,7. Le reste des actions de Joatham, tous ses combats, et ce qu'il a fait de grand, est \'e9crit dans le livre des rois d'Isra\'ebl et de Juda.\par
II Ch 27,8. Il avait vingt-cinq ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il en r\'e9gna seize dans J\'e9rusalem.\par
II Ch 27,9. Et Joatham s'endormit avec ses p\'e8res, et on l'ensevelit dans la ville de David; et Achaz, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 28\par
\par
II Ch 28,1. Achaz avait vingt ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna seize ans \'e0 J\'e9rusalem. Il ne fit point ce qui \'e9tait droit en la pr\'e9sence du Seigneur, comme David son p\'e8re;\par
II Ch 28,2. mais il marcha dans les voies des rois d'Isra\'ebl, et fit m\'eame fondre des statues \'e0 Baal.\par
II Ch 28,3. C'est lui qui br\'fbla de l'encens dans la vall\'e9e de B\'e9nennom, et qui fit passer ses enfants par le feu, selon la superstition des nations que le Seigneur avait fait mourir \'e0 l'arriv\'e9e des enfants d'Isra\'ebl.\par
II Ch 28,4. Il sacrifiait aussi et br\'fblait des parfums sur les hauts lieux, sur les collines, et sous tout arbre touffu.\par
II Ch 28,5. Et le Seigneur son Dieu le livra entre les mains du roi de Syrie, qui le d\'e9fit, pilla ses Etats et emmena un grand butin \'e0 Damas. Dieu le livra aussi entre les mains du roi d'Isra\'ebl, et il fut frapp\'e9 d'une grande plaie.\par
II Ch 28,6. Et Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie, tua cent vingt mille hommes de Juda en un seul jour, tous hommes vaillants; parce qu'ils avaient abandonn\'e9 le Seigneur Dieu de leurs p\'e8res.\par
II Ch 28,7. En m\'eame temps Z\'e9chri, homme tr\'e8s puissant d'Ephra\'efm, tua Maasias, fils du roi, et Ezrica, ma\'eetre de la maison du roi, et Elcana, qui tenait le second rang apr\'e8s le roi.\par
II Ch 28,8. Et les fils d'Isra\'ebl firent captifs deux cent mille de leurs fr\'e8res, tant femmes que jeunes gens et jeunes filles, avec un butin infini, et ils les emmen\'e8rent \'e0 Samarie.\par
II Ch 28,9. A cette \'e9poque, il y a avait l\'e0 un proph\'e8te du Seigneur, nomm\'e9 Oded, lequel alla au-devant de l'arm\'e9e qui venait \'e0 Samarie, et leur dit : Voici que le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, irrit\'e9 contre Juda, l'a livr\'e9 entre vos mains; et vous les avez tu\'e9s inhumainement, de sorte que votre cruaut\'e9 est mont\'e9e jusqu'au Ciel.\par
II Ch 28,10. Mais en outre vous voulez vous assujettir les enfants de Juda et de J\'e9rusalem, comme des esclaves et des servantes : ce que vous ne devez point faire, car vous avez en cela m\'eame p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur votre Dieu.\par
II Ch 28,11. Mais \'e9coutez mon conseil, et reconduisez ces captifs que vous avez amen\'e9s d'entre vos fr\'e8res; car Dieu est sur le point de faire \'e9clater sur vous Sa fureur.\par
II Ch 28,12. Alors quelques princes des fils d'Ephra\'efm, Azarias, fils de Johanam, Barachias, fils de Mosollamoth, Ez\'e9chias, fils de Sellum, et Amasa, fils d'Adali, se tinrent debout devant ceux qui venaient du combat,\par
II Ch 28,13. et leur dirent : Vous ne ferez point entrer ici vos captifs, de peur que nous ne p\'e9chions contre le Seigneur. Pourquoi voulez-vous ajouter \'e0 nos p\'e9ch\'e9s, et mettre le comble \'e0 nos anciens crimes? Car ce p\'e9ch\'e9 est grand, et le Seigneur est sur le point de faire tomber toute Sa fureur sur Isra\'ebl.\par
II Ch 28,14. Les guerriers abandonn\'e8rent donc les captifs et tout ce qu'ils avaient pris, en pr\'e9sence des princes et de toute la multitude.\par
II Ch 28,15. Et les hommes que nous avons nomm\'e9s plus haut prirent les captifs et tous ceux qui \'e9taient nus, les v\'eatirent des d\'e9pouilles, et apr\'e8s les avoir v\'eatus et chauss\'e9s, leur donn\'e8rent \'e0 boire et \'e0 manger, les oignirent, parce qu'ils \'e9taient fatigu\'e9s, et en prirent grand soin; puis ils mirent sur des chevaux ceux qui ne pouvaient marcher, et dont les corps \'e9taient ext\'e9nu\'e9s, et ils les men\'e8rent \'e0 J\'e9richo, ville des Palmes, aupr\'e8s de leurs fr\'e8res; et ils s'en retourn\'e8rent \'e0 Samarie.\par
II Ch 28,16. En ce temps-l\'e0 le roi Achaz envoya demander du secours au roi des Assyriens.\par
II Ch 28,17. Et les Idum\'e9ens vinrent, tu\'e8rent beaucoup de monde de Juda, et firent un grand butin.\par
II Ch 28,18. Les Philistins se r\'e9pandirent aussi dans les villes de la campagne et au midi de Juda; ils prirent Bethsam\'e8s, A\'efalon, Gad\'e9roth, Socho, Thamna et Gamzo, avec leurs bourgades, et ils s'y \'e9tablirent.\par
II Ch 28,19. Car Dieu avait humili\'e9 Juda \'e0 cause de son roi Achaz, parce qu'il l'avait r\'e9duit \'e0 \'eatre d\'e9nu\'e9 de tout secours, et qu'il avait m\'e9pris\'e9 le Seigneur.\par
II Ch 28,20. Le Seigneur fit aussi venir contre lui Thelgath-Phalnasar, roi des Assyriens, qui le d\'e9sola et ravagea son pays, sans trouver de r\'e9sistance.\par
II Ch 28,21. Achaz d\'e9pouilla donc la maison du Seigneur et le palais du roi et des princes, et fit des pr\'e9sents au roi des Assyriens. Ce qui n\'e9anmoins ne lui servit de rien.\par
II Ch 28,22. Mais, de plus, le roi Achaz, au temps m\'eame de son angoisse, fit para\'eetre encore un plus grand m\'e9pris du Seigneur.\par
II Ch 28,23. Il immola des victimes aux dieux de Damas, auteurs de ses maux, et il dit : Ce sont les dieux des rois de Syrie qui les aident; je les apaiserai par mes sacrifices, et ils m'assisteront; tandis qu'au contraire ils furent cause de sa ruine et de celle de tout Isra\'ebl.\par
II Ch 28,24. Achaz, apr\'e8s avoir pris tous les vases de la maison de Dieu, et les avoir bris\'e9s, ferma les portes du temple de Dieu; puis il dressa des autels dans tous les coins de J\'e9rusalem.\par
II Ch 28,25. Il \'e9leva aussi des autels dans toutes les villes de Juda pour y br\'fbler de l'encens, et il provoqua la col\'e8re du Seigneur, le Dieu de ses p\'e8res.\par
II Ch 28,26. Le reste de ses actions et de toute sa conduite, depuis le commencement jusqu'\'e0 la fin, est \'e9crit dans les livres des rois de Juda et d'Isra\'ebl.\par
II Ch 28,27. Et Achaz s'endormit avec ses p\'e8res, et il fut enseveli dans la ville de J\'e9rusalem; mais on ne le mit pas dans les tombeaux des rois d'Isra\'ebl. Et Ez\'e9chias, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 29\par
\par
II Ch 29,1. Ez\'e9chias commen\'e7a donc \'e0 r\'e9gner \'e0 l'\'e2ge de vingt-cinq ans, et il en r\'e9gna vingt-neuf \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Abie, et \'e9tait fille de Zacharie.\par
II Ch 29,2. Il fit ce qui \'e9tait agr\'e9able aux yeux du Seigneur, selon tout ce qu'avait fait David, son p\'e8re.\par
II Ch 29,3. Au premier mois de la premi\'e8re ann\'e9e de son r\'e9gne, il ouvrit les portes de la maison du Seigneur, et il les r\'e9para.\par
II Ch 29,4. Et il fit venir les pr\'eatres et les l\'e9vites, et les assembla dans la place orientale,\par
II Ch 29,5. et il leur dit : Ecoutez-moi, l\'e9vites, et purifiez-vous; nettoyez la maison du Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, et \'f4tez toutes les immondices du sanctuaire.\par
II Ch 29,6. Nos p\'e8res ont p\'e9ch\'e9, et ils ont commis le mal devant le Seigneur notre Dieu, en L'abandonnant. Ils ont d\'e9tourn\'e9 leur visage de Son tabernacle, et Lui ont tourn\'e9 le dos.\par
II Ch 29,7. Ils ont ferm\'e9 les portes du vestibule, et ont \'e9teint les lampes; ils n'ont plus br\'fbl\'e9 d'encens, et n'ont plus offert de victimes dans le sanctuaire au Dieu d'Isra\'ebl.\par
II Ch 29,8. Aussi la col\'e8re de Dieu s'est-elle enflamm\'e9e contre Juda et J\'e9rusalem; Il les a livr\'e9s \'e0 la destruction, \'e0 la ruine et \'e0 la moquerie, comme vous le voyez vous-m\'eames de vos propres yeux.\par
II Ch 29,9. Voici que nos p\'e8res ont p\'e9ri par l'\'e9p\'e9e, et nos fils, nos filles et nos femmes ont \'e9t\'e9 emmen\'e9s captifs en punition de ce crime.\par
II Ch 29,10. Je d\'e9sire donc que nous renouvelions l'alliance avec le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, et Il d\'e9tournera de dessus nous la fureur de Sa col\'e8re.\par
II Ch 29,11. Mes fils, ne soyez pas n\'e9gligents. Dieu vous a choisis pour para\'eetre devant Lui, pour Le servir, pour Lui rendre le culte qui Lui est d\'fb, et pour Lui br\'fbler de l'encens.\par
II Ch 29,12. Alors plusieurs l\'e9vites se lev\'e8rent: d'entre les descendants de Caath, Mahath, fils d'Amasa\'ef, et Jo\'ebl, fils d'Azarias; des descendants de M\'e9rari, Cis, fils d'Abdi, et Azarias, fils de Jalal\'e9el; des descendants de Gerson, Joah, fils de Zemma, et Eden, fils de Joah;\par
II Ch 29,13. des descendants d'Elisaphan, Samri et Jahiel; des descendants d'Asaph, Zacharie et Mathanias;\par
II Ch 29,14. des descendants d'H\'e9man, Jahiel et S\'e9m\'e9i; des descendants d'Idithun, S\'e9m\'e9ias et Oziel.\par
II Ch 29,15. Ils assembl\'e8rent leurs fr\'e8res, et s'\'e9tant sanctifi\'e9s, ils entr\'e8rent dans le temple, suivant l'ordre du roi et le commandement du Seigneur, pour le purifier.\par
II Ch 29,16. Les pr\'eatres entr\'e8rent aussi dans le temple du Seigneur pour le sanctifier, et ils \'f4t\'e8rent tout ce qu'ils trouv\'e8rent d'impur au dedans, et le port\'e8rent dans le vestibule de la maison du Seigneur, o\'f9 les l\'e9vites le prirent pour le jeter dans le torrent de C\'e9dron.\par
II Ch 29,17. Ils commenc\'e8rent le premier jour du premier mois \'e0 nettoyer; et le huiti\'e8me jour du m\'eame mois, ils entr\'e8rent dans le portique du temple du Seigneur. Ils employ\'e8rent encore huit jours \'e0 purifier le temple. Et le seizi\'e8me jour du m\'eame mois, ils achev\'e8rent ce qu'ils avaient commenc\'e9.\par
II Ch 29,18. Ils vinrent ensuite aupr\'e8s du roi Ez\'e9chias, et lui dirent : Nous avons sanctifi\'e9 toute la maison du Seigneur, l'autel de l'holocauste et ses ustensiles, la table de proposition avec tous ses ustensiles,\par
II Ch 29,19. et tous les ustensiles du temple, que le roi Achaz avait souill\'e9s durant son r\'e8gne, depuis qu'il eut abandonn\'e9 Dieu : et l'on a tout expos\'e9 devant l'autel du Seigneur.\par
II Ch 29,20. Et le roi Ez\'e9chias, se levant de grand matin, assembla tous les princes de la ville, et monta \'e0 la maison du Seigneur.\par
II Ch 29,21. Et ils offrirent ensemble sept taureaux et sept b\'e9liers, sept agneaux et sept boucs, pour l'expiation des p\'e9ch\'e9s, pour le royaume, pour le sanctuaire et pour Juda; et il dit aux pr\'eatres, fils d'Aaron, d'offrir tout cela sur l'autel du Seigneur.\par
II Ch 29,22. Les pr\'eatres immol\'e8rent donc les taureaux, et ils en prirent le sang, qu'ils r\'e9pandirent sur l'autel. Ils immol\'e8rent aussi les b\'e9liers, et en r\'e9pandirent le sang sur l'autel. Ils immol\'e8rent de m\'eame les agneaux, et en r\'e9pandirent le sang sur l'autel.\par
II Ch 29,23. Ils firent amener devant le roi et devant toute la multitude les boucs qui \'e9taient pour le p\'e9ch\'e9, et ils leur impos\'e8rent les mains.\par
II Ch 29,24. Les pr\'eatres les immol\'e8rent, et en r\'e9pandirent le sang devant l'autel pour l'expiation des p\'e9ch\'e9s de tout Isra\'ebl. Car le roi avait command\'e9 qu'on offr\'eet l'holocauste pour tout Isra\'ebl et pour le p\'e9ch\'e9.\par
II Ch 29,25. Il \'e9tablit aussi les l\'e9vites dans la maison du Seigneur, avec les cymbales, les harpes et les guitares, selon ce que le roi David avait r\'e9gl\'e9 par l'avis des proph\'e8tes Gad et Nathan; car c'\'e9tait un ordre du Seigneur, transmis par Ses proph\'e8tes.\par
II Ch 29,26. Les l\'e9vites se tinrent donc debout, tenant les instruments de David, et les pr\'eatres avaient des trompettes.\par
II Ch 29,27. Et Ez\'e9chias ordonna qu'on offr\'eet les holocaustes sur l'autel; et pendant qu'on offrait les holocaustes, ils se mirent \'e0 chanter les louanges du Seigneur, et \'e0 sonner des trompettes, et \'e0 jouer des diverses sortes d'instruments que David, roi d'Isra\'ebl, avait invent\'e9s.\par
II Ch 29,28. Et tandis que le peuple adorait, les chantres et ceux qui tenaient des trompettes s'acquittairent de leur devoir, jusqu'\'e0 ce que l'holocauste f\'fbt achev\'e9.\par
II Ch 29,29. L'oblation finie, le roi se prosterna avec tous ceux qui \'e9taient aupr\'e8s de lui, et ils ador\'e8rent.\par
II Ch 29,30. Ez\'e9chias et les princes ordonn\'e8rent aux l\'e9vites de louer le Seigneur en employant les paroles de David et du proph\'e8te Asaph. Ils le firent avec une grande joie, et s'\'e9tant mis \'e0 genoux, ils ador\'e8rent.\par
II Ch 29,31. Ez\'e9chias ajouta encore ces paroles : Vous avez rempli vos mains pour faire des offrandes au Seigneur; approchez-vous, et offrez des victimes et des louanges dans la maison du Seigneur. Toute la multitude offrit donc des victimes, des louanges et des holocaustes, avec un esprit rempli de d\'e9votion.\par
II Ch 29,32. Voici le nombre des holocaustes qui furent offerts : soixante-dix taureaux, cent b\'e9liers et deux cents agneaux.\par
II Ch 29,33. Ils sanctifi\'e8rent encore au Seigneur six cents boeufs et trois mille moutons.\par
II Ch 29,34. Or il y avait alors peu de pr\'eatres, et ils ne pouvaient suffire \'e0 enlever la peau des victimes destin\'e9es aux holocaustes. C'est pourquoi leurs fr\'e8res les l\'e9vites les aid\'e8rent, jusqu'\'e0 ce que tout f\'fbt achev\'e9 et que l'on e\'fbt purifi\'e9 des pr\'eatres; car les l\'e9vites sont sanctifi\'e9s par un rite plus facile que les pr\'eatres.\par
II Ch 29,35. Ainsi l'on offrit beaucoup d'holocaustes, de graisses des hosties pacifiques, et de libations des holocaustes, et l'on r\'e9tablit enti\'e8rement le culte de la maison du Seigneur.\par
II Ch 29,36. Et Ez\'e9chias se r\'e9jouit avec tout son peuple de ce que le culte du Seigneur \'e9tait r\'e9tabli; car il avait r\'e9solu subitement qu'il en serait ainsi.\par
\par
Chapitre 30\par
\par
II Ch 30,1. Ez\'e9chias envoya aussi avertir tout Isra\'ebl et Juda, et il \'e9crivit \'e0 ceux d'Ephra\'efm et de Manass\'e9, pour qu'ils vinssent au temple de J\'e9rusalem c\'e9l\'e9brer la P\'e2que du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
II Ch 30,2. En effet, le roi et les princes, et tout le peuple, assembl\'e9s \'e0 J\'e9rusalem, avaient arr\'eat\'e9 qu'on la ferait au second mois;\par
II Ch 30,3. car ils n'avaient pu le faire en son temps, n'ayant pas assez de pr\'eatres sanctifi\'e9s, et le peuple ne s'\'e9tant pas encore r\'e9uni \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 30,4. Cette r\'e9solution plut au roi et \'e0 tout le peuple.\par
II Ch 30,5. Et ils ordonn\'e8rent qu'on enverrait des courriers dans tout Isra\'ebl, depuis Bersab\'e9e jusqu'\'e0 Dan, pour qu'on v\'eent c\'e9l\'e9brer la P\'e2que du Seigneur Dieu d'Isra\'ebl \'e0 J\'e9rusalem; car plusieurs ne l'avaient point c\'e9l\'e9br\'e9e, comme il est ordonn\'e9 par la loi.\par
II Ch 30,6. Les courriers all\'e8rent avec des lettres, par ordre du roi et des princes, \'e0 travers tout Isra\'ebl et Juda, publiant ce que le roi avait prescrit : Fils d'Isra\'ebl, revenez au Seigneur, au Dieu d'Abraham, d'Isaac et d'Isra\'ebl; et Il reviendra aux restes qui ont \'e9chapp\'e9 \'e0 la main du roi des Assyriens.\par
II Ch 30,7. Ne faites pas comme vos p\'e8res et vos fr\'e8res, qui se sont retir\'e9s du Seigneur, du Dieu de leurs p\'e8res, et qui ont \'e9t\'e9 livr\'e9s par Lui \'e0 la mort, comme vous voyez.\par
II Ch 30,8. N'endurcissez pas vos coeurs comme vos p\'e8res; donnez les mains au Seigneur, et venez \'e0 Son sanctuaire, qu'Il a sanctifi\'e9 \'e0 jamais. Servez le Seigneur, le Dieu de vos p\'e8res, et Il d\'e9tournera Sa col\'e8re et Sa fureur de dessus vous.\par
II Ch 30,9. Car, si vous revenez au Seigneur, vos fr\'e8res et vos fils trouveront mis\'e9ricorde aupr\'e8s des ma\'eetres qui les ont emmen\'e9s captifs, et ils reviendront dans ce pays; car le Seigneur votre Dieu est bon et mis\'e9ricordieux, et Il ne d\'e9tournera point Son visage de vous, si vous revenez \'e0 Lui.\par
II Ch 30,10. Les courriers allaient ainsi rapidement de ville en ville dans le pays d'Ephra\'efm, de Manass\'e9 et de Zabulon; mais on se moquait d'eux et on les insultait.\par
II Ch 30,11. N\'e9anmoins quelques hommes d'Aser, de Manass\'e9 et de Zabulon suivirent leur conseil, et vinrent \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 30,12. Quant \'e0 Juda, la main du Seigneur s'y d\'e9ploya pour leur donner un m\'eame coeur et leur faire entendre la parole du Seigneur, selon l'ordre du roi et des princes.\par
II Ch 30,13. Un peuple nombreux s'assembla \'e0 J\'e9rusalem pour y c\'e9l\'e9brer la solennit\'e9 des Azymes le second mois.\par
II Ch 30,14. Et, se levant, ils d\'e9truisirent les autels qui \'e9taient \'e0 J\'e9rusalem. Ils mirent en pi\'e8ces tout ce qui servait \'e0 offrir de l'encens aux idoles, et le jet\'e8rent dans le torrent du C\'e9dron.\par
II Ch 30,15. Ils immol\'e8rent donc la P\'e2que le quatorzi\'e8me jour du second mois. Et les pr\'eatres et les l\'e9vites, qui s'\'e9taient enfin sanctifi\'e9s, offrirent des holocaustes dans la maison du Seigneur.\par
II Ch 30,16. Et ils se tinrent en leur rang, selon l'ordonnance et la loi de Mo\'efse, l'homme de Dieu; et les pr\'eatres recevaient de la main des l\'e9vites le sang que l'on devait r\'e9pandre;\par
II Ch 30,17. car une grande partie du peuple ne s'\'e9tait pas encore sanctifi\'e9e, et c'est pour cela que les l\'e9vites immol\'e8rent la P\'e2que pour ceux qui n'avaient pas assez pris de soin de se sanctifier au Seigneur.\par
II Ch 30,18. Une grande partie du peuple d'Ephra\'efm, de Manass\'e9, d'Issachar et de Zabulon, qui ne s'\'e9tait pas non plus sanctifi\'e9e, mangea cependant la P\'e2que, ne suivant point en cela ce qui est \'e9crit. Ez\'e9chias pria pour eux et dit : Le Seigneur est bon, Il fera mis\'e9ricorde\par
II Ch 30,19. \'e0 tous ceux qui cherchent de tout leur coeur le Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res, et Il ne leur imputera point ce d\'e9faut de sanctification.\par
II Ch 30,20. Le Seigneur l'exau\'e7a et pardonna au peuple.\par
II Ch 30,21. Ainsi les fils d'Isra\'ebl qui se trouv\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem c\'e9l\'e9br\'e8rent la solennit\'e9 des Azymes durant sept jours avec une grande joie, chantant tous les jours les louanges du Seigneur. Les l\'e9vites et les pr\'eatres firent de m\'eame, en jouant des instruments conformes \'e0 leur fonction.\par
II Ch 30,22. Ez\'e9chias parla au coeur de tous les l\'e9vites qui entendaient le mieux le culte du Seigneur, et ils mang\'e8rent la P\'e2que durant les sept jours que dura cette f\'eate, immolant des victimes d'action de gr\'e2ces, et louant le Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res.\par
II Ch 30,23. Et il plut \'e0 toute la multitude de c\'e9l\'e9brer encore sept autres jours de f\'eate: ce qu'ils firent avec grande joie.\par
II Ch 30,24. Car Ez\'e9chias, roi de Juda, avait donn\'e9 \'e0 la multitude mille taureaux et sept mille moutons; et les princes donn\'e8rent au peuple mille taureaux et dix mille moutons. Et il y eut une grande quantit\'e9 de pr\'eatres qui se purifi\'e8rent.\par
II Ch 30,25. Et tout le peuple de Juda fut combl\'e9 de joie, tant les pr\'eatres et les l\'e9vites, que toute la multitude qui \'e9tait venue d'Isra\'ebl; et aussi les pros\'e9lytes de la terre d'Isra\'ebl, et ceux qui demeuraient dans Juda.\par
II Ch 30,26. Et il se fit une grand solennit\'e9 \'e0 J\'e9rusalem, telle qu'il n'y en avait point eu de semblable dans cette ville depuis le temps de Salomon, fils de David.\par
II Ch 30,27. Enfin les pr\'eatres et les l\'e9vites se lev\'e8rent pour b\'e9nir le peuple; et leur voix fut exauc\'e9e, et leur pri\'e8re p\'e9n\'e9tra jusque dans le sanctuaire du Ciel.\par
\par
Chapitre 31\par
\par
II Ch 31,1. Lorsque ces f\'eates eurent \'e9t\'e9 c\'e9l\'e9br\'e9es d'apr\'e8s les rites, tous les Isra\'e9lites qui se trouvaient dans les villes de Juda sortirent et bris\'e8rent les idoles, abattirent les bois profanes, ruin\'e8rent les hauts lieux et renvers\'e8rent les autels, non seulement dans tout Juda et Benjamin, mais aussi dans Ephra\'efm et Manass\'e9, jusqu'\'e0 ce qu'ils eussent tout d\'e9truit. Puis tous les fils d'Isra\'ebl retourn\'e8rent dans leurs h\'e9ritages et dans leurs villes.\par
II Ch 31,2. Et Ez\'e9chias r\'e9tablit les classes des pr\'eatres et des l\'e9vites selon leurs divisions, chacun dans son office propre, pr\'eatres et l\'e9vites, pour les holocaustes et les sacrifices pacifiques, pour servir, louer Dieu et chanter aux portes du Camp du Seigneur.\par
II Ch 31,3. Et le roi, pour sa part, voulut que l'on pr\'eet sur son domaine de quoi offrir l'holocauste du matin et du soir, et aussi les sacrifices du sabbat, des premiers jours, des mois et des autres solennit\'e9s, ainsi qu'il est marqu\'e9 dans la loi de Mo\'efse.\par
II Ch 31,4. Il ordonna aussi au peuple qui demeurait \'e0 J\'e9rusalem de donner la part des pr\'eatres et des l\'e9vites, afin qu'ils pussent vaquer \'e0 la loi du Seigneur.\par
II Ch 31,5. Lorsque cela fut parvenu aux oreilles du peuple, les fils d'Isra\'ebl offrirent en abondance les pr\'e9mices du bl\'e9, du vin, de l'huile et du miel;et ils donn\'e8rent aussi la d\'eeme de tout ce que produit la terre.\par
II Ch 31,6. Les fils d'Isra\'ebl et de Juda, qui demeuraient dans les villes de Juda, offrirent \'e9galement la d\'eeme des boeufs et des moutons, avec la d\'eeme des choses sanctifi\'e9es qu'ils avaient vou\'e9es au Seigneur leur Dieu; et, apportant tout cela, ils en firent plusieurs monceaux.\par
II Ch 31,7. Ils commenc\'e8rent \'e0 faire ces monceaux le troisi\'e8me mois, et ils les achev\'e8rent le septi\'e8me mois.\par
II Ch 31,8. Le roi et les princes, \'e9tant entr\'e9s, virent ces monceaux, et ils b\'e9nirent le Seigneur et le peuple d'Isra\'ebl.\par
II Ch 31,9. Ez\'e9chias demanda aux pr\'eatres et aux l\'e9vites pourquoi ces monceaux demeuraient ainsi expos\'e9s.\par
II Ch 31,10. Le grand pr\'eatre Azarias, qui \'e9tait de la race de Sadoc, lui r\'e9pondit : Depuis que l'on a commenc\'e9 \'e0 offrir ces pr\'e9mices dans la maison du Seigneur, nous en avons mang\'e9 et nous nous en sommes rassasi\'e9s; cependant il en est encore rest\'e9 abondamment, parce que le Seigneur a b\'e9ni Son peuple, et cette grande quantit\'e9 que vous voyez n'en est que le reste.\par
II Ch 31,11. Ez\'e9chias ordonna donc que l'on pr\'e9par\'e2t des greniers dans la maison du Seigneur.\par
II Ch 31,12. Quand on l'eut fait, on y porta fid\'e8lement tant les pr\'e9mices que les d\'eemes, et tout ce qui avait \'e9t\'e9 vou\'e9. Le l\'e9vite Chon\'e9nias en eut l'intendance, et son fr\'e8re S\'e9m\'e9i \'e9tait en second;\par
II Ch 31,13. et apr\'e8s venaient Jahiel, Azarias, Nahath, Asa\'ebl, J\'e9rimoth, Jozabad, Eliel, Jesmachias, Mahath et Bana\'efas, sous l'autorit\'e9 de Chon\'e9nias et de S\'e9m\'e9i, son fr\'e8re, par l'ordre du roi Ez\'e9chias et d'Azarias, pontife de la maison de Dieu, auxquels on rendait compte de tout.\par
II Ch 31,14. Le l\'e9vite Cor\'e9, fils de Jemma, et gardien de la porte orientale, \'e9tait pr\'e9pos\'e9 aux dons qu'on offrait volontairement au Seigneur, et aux pr\'e9mices et aux autres choses que l'on offrait dans le sanctuaire.\par
II Ch 31,15. Sous lui \'e9taient Eden, Benjamin, J\'e9su\'e9, S\'e9m\'e9ias, Amarias et S\'e9ch\'e9nias, dans les villes des pr\'eatres, pour distribuer fid\'e8lement leurs parts \'e0 leurs fr\'e8res, tant aux grands qu'aux petits,\par
II Ch 31,16. et m\'eame aux enfants m\'e2les, depuis l'\'e2ge de trois ans et au-dessus, et \'e0 tous ceux qui entraient dans le temple du Seigneur; et tout ce que l'on distribuerait chaque jour \'e0 ceux qui \'e9taient en service et remplissaient leurs fonctions, selon leurs divisions,\par
II Ch 31,17. et aux pr\'eatres selon leurs familles, et aux l\'e9vites depuis vingt ans et au-dessus d'apr\'e8s leurs rangs et leurs classes.\par
II Ch 31,18. Et \'e0 toute la multitude, aux femmes et aux enfants des deux sexes on fournissait fid\'e8lement des vivres avec ce qui avait \'e9t\'e9 consacr\'e9.\par
II Ch 31,19. Il y avait aussi des fils d'Aaron dans la campagne et dans les faubourgs de toutes les villes, pour distribuer leurs parts \'e0 tous les enfants m\'e2les des pr\'eatres et des l\'e9vites.\par
II Ch 31,20. Ez\'e9chias fit donc dans tout Juda tout ce que nous venons de dire; et il accomplit ce qui \'e9tait bon, droit et vrai devant le Seigneur son Dieu,\par
II Ch 31,21. dans tout ce qui concerne le service de la maison du Seigneur, selon la loi et les c\'e9r\'e9monies, cherchant Dieu de tout son coeur. Il le fit et prosp\'e9ra.\par
\par
Chapitre 32\par
\par
II Ch 32,1. Apr\'e8s que tout cela eut \'e9t\'e9 fid\'e8lement ex\'e9cut\'e9, Sennach\'e9rib, roi des Assyriens vint, et p\'e9n\'e9trant dans Juda, il assi\'e9gea les places fortes pour s'en rendre ma\'eetre.\par
II Ch 32,2. Quand Ez\'e9chias vit que Sennach\'e9rib s'avan\'e7ait, et que tout l'effort de la guerre allait tomber sur J\'e9rusalem,\par
II Ch 32,3. il tint conseil avec les princes et les plus braves officiers, en vue de boucher les sources des fontaines qui \'e9taient hors de la ville; et tous en ayant \'e9t\'e9 d'avis,\par
II Ch 32,4. il assembla beaucoup de monde, et ils bouch\'e8rent toutes les fontaines, et le ruisseau qui coulait au milieu du pays; afin, disaient-ils, que si les rois des Assyriens viennent, ils ne trouvent pas de l'eau en abondance.\par
II Ch 32,5. Il reb\'e2tit aussi avec grand soin tout le rempart qui \'e9tait en ruines, et il construisit des tours par dessus, et une autre muraille en dehors. Il r\'e9tablit la forteresse de Mello dans la ville de David, et pr\'e9para toutes sortes d'armes et des boucliers.\par
II Ch 32,6. Il nomma ensuite des officiers pour commander l'arm\'e9e; puis, assemblant tout le monde sur la place de la porte de la ville, il leur parla au coeur, en disant:\par
II Ch 32,7. Agissez virilement et ayez du courage; ne craignez point et ne redoutez pas le roi des Assyriens, ni toute cette multitude qui l'accompagne; car il y a beaucoup plus de monde avec nous qu'avec lui.\par
II Ch 32,8. Avec lui est un bras de chair; mais nous avons avec nous le Seigneur notre Dieu, qui nous secourt et combat pour nous. Le peuple fut encourag\'e9 par ces paroles d'Ez\'e9chias, roi de Juda.\par
II Ch 32,9. Apr\'e8s cela, Sennach\'e9rib, roi des Assyriens, qui assi\'e9geait Lachis avec toute son arm\'e9e, envoya ses serviteurs \'e0 J\'e9rusalem vers Ez\'e9chias, roi de Juda, et \'e0 tout le peuple qui \'e9tait dans la ville et il leur dit:\par
II Ch 32,10. Ainsi parle Sennach\'e9rib, roi des Assyriens : Sur quoi repose votre confiance, pour que vous demeuriez en repos, assi\'e9g\'e9s dans J\'e9rusalem?\par
II Ch 32,11. Est-ce qu'Ez\'e9chias ne vous trompe pas, pour vous faire mourir de faim et de soif, affirmant que le Seigneur votre Dieu vous d\'e9livrera de la main du roi des Assyriens?\par
II Ch 32,12. N'est-ce pas cet Ez\'e9chias qui a renvers\'e9 ses hauts lieux et ses autels, et qui a publi\'e9 cet ordre dans Juda et dans J\'e9rusalem : Vous n'adorerez que devant un seul autel, et c'est sur lui que vous br\'fblerez vos encens?\par
II Ch 32,13. Ignorez-vous ce que nous avons fait, moi et mes p\'e8res, \'e0 tous les peuples de la terre? Les dieux des nations et de toutes les provinces ont-ils \'e9t\'e9 assez forts pour les d\'e9livrer de ma main?\par
II Ch 32,14. Lequel de tous les dieux des nations que mes p\'e8res ont ravag\'e9es a pu tirer son peuple de ma main, pour que votre Dieu puisse vous sauver de cette main?\par
II Ch 32,15. Prenez donc garde qu'Ez\'e9chias ne vous trompe, et qu'il ne vous joue par une vaine persuasion. Ne le croyez pas. Si aucun dieu de toutes les nations et des royaumes n'a pu d\'e9livrer son peuple de ma main ni de celle de mes p\'e8res, votre Dieu, par cons\'e9quent, ne pourra non plus vous tirer de ma main.\par
II Ch 32,16. Ces officiers de Sennach\'e9rib dirent encore beaucoup d'autres choses contre le Seigneur Dieu, et contre Ez\'e9chias Son serviteur.\par
II Ch 32,17. Il \'e9crivit aussi des lettres pleines de blasph\'e8me contre le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, et il parla ainsi contre lui : Comme les dieux des autres nations n'ont pu d\'e9livrer leur peuple de ma main, de m\'eame le Dieu d'Ez\'e9chias ne pourra pas non plus sauver Son peuple de cette main.\par
II Ch 32,18. De plus, \'e9levant sa voix de toutes ses forces, il parla en langue juda\'efque au peuple qui \'e9tait sur les murs de J\'e9rusalem, pour l'\'e9pouvanter et se rendre ma\'eetre de la ville.\par
II Ch 32,19. Il parla contre le Dieu de J\'e9rusalem, comme il avait fait contre les dieux des peuples de la terre, qui sont l'ouvrage de la main des hommes.\par
II Ch 32,20. Mais le roi Ez\'e9chias et le proph\'e8te Isa\'efe, fils d'Amos, oppos\'e8rent leurs pri\'e8res \'e0 ces blasph\'e8mes, et pouss\'e8rent des cris jusqu'au Ciel.\par
II Ch 32,21. Et le Seigneur envoya un Ange, qui frappa tous les vaillants guerriers et le chef de l'arm\'e9e du roi des Assyriens; de sorte que Sennach\'e9rib s'en retourna avec ignominie dans son pays. Et \'e9tant entr\'e9 dans le temple de son dieu, ses fils qui \'e9taient sortis de son sein le tu\'e8rent avec le glaive.\par
II Ch 32,22. Le Seigneur d\'e9livra ainsi Ez\'e9chias et les habitants de J\'e9rusalem de la main de Sennach\'e9rib, roi des Assyriens, et de la main de tous, et Il leur donna la paix tout autour.\par
II Ch 32,23. Et beaucoup apport\'e8rent des victimes et des offrandes \'e0 J\'e9rusalem pour le Seigneur, et des pr\'e9sents pour Ez\'e9chias, roi de Juda, qui fut exalt\'e9 depuis parmi toutes les nations.\par
II Ch 32,24. En ce temps-l\'e0 Ez\'e9chias fut malade d'une maladie mortelle, et il pria le Seigneur, qui l'exau\'e7a, et lui en donna un signe.\par
II Ch 32,25. Mais Ez\'e9chias ne rendit pas \'e0 Dieu ce qu'il lui devait pour les biens qu'il en avait re\'e7us; car son coeur s'\'e9leva, et la col\'e8re de Dieu s'alluma contre lui, et contre Juda et J\'e9rusalem.\par
II Ch 32,26. Ensuite il s'humilia, avec tous les habitants de J\'e9rusalem, de ce que son coeur s'\'e9tait \'e9lev\'e9; c'est pourquoi la col\'e8re du Seigneur ne vint point sur eux durant la vie d'Ez\'e9chias.\par
II Ch 32,27. Or Ez\'e9chias fut tr\'e8s riche et tr\'e8s glorieux; il amassa de grands tr\'e9sors d'argent, d'or et de pierreries, d'aromates, de toutes sortes d'armes et de vases de grand prix.\par
II Ch 32,28. Il avait aussi des magasins de bl\'e9, de vin et d'huile, des \'e9tables pour toute sorte de gros b\'e9tail, et des bergeries pour ses petits troupeaux.\par
II Ch 32,29. Et il se b\'e2tit des villes; car il avait une infinit\'e9 de troupeaux de brebis et de gros b\'e9tail; et le Seigneur lui avait donn\'e9 une abondance extraordinaire de biens.\par
II Ch 32,30. C'est ce m\'eame Ez\'e9chias qui boucha la fontaine sup\'e9rieure des eaux de Gihon, et les fit couler sous terre \'e0 l'occident de la ville de David; et il r\'e9ussit heureusement en toutes ses entreprises.\par
II Ch 32,31. N\'e9anmoins Dieu, pour le tenter et pour faire voir tout ce qu'il avait dans son coeur, Se retira de lui dans cette ambassade des princes de Babylone, qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s vers lui pour s'informer du prodige qui \'e9tait arriv\'e9 dans le pays.\par
II Ch 32,32. Le reste des actions d'Ez\'e9chias et toutes ses bonnes oeuvres, tout cela est \'e9crit dans la vision du proph\'e8te Isa\'efe, fils d'Amos, et dans le livre des rois de Juda et d'Isra\'ebl.\par
II Ch 32,33. Et Ez\'e9chias s'endormit avec ses p\'e8res, et on l'ensevelit au-dessus des s\'e9pulcres des fils de David. Tout Juda et tous les habitants de J\'e9rusalem c\'e9l\'e9br\'e8rent ses fun\'e9railles; et Manass\'e9, son fils, r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
Chapitre 33\par
\par
II Ch 33,1. Manass\'e9 avait douze ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il en r\'e9gna cinquante-cinq \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 33,2. Il fit le mal devant le Seigneur, suivant les abominations des peuples que le Seigneur avait extermin\'e9s devant les fils d'Isra\'ebl.\par
II Ch 33,3. Il reb\'e2tit les hauts lieux que son p\'e8re Ez\'e9chias avait d\'e9truits; il dressa des autels \'e0 Baal, il planta des bois profanes, et il adora toute la milice du ciel et lui sacrifia.\par
II Ch 33,4. Il b\'e2tit aussi des autels dans la maison du Seigneur, de laquelle le Seigneur avait dit : Mon nom demeurera \'e9ternellement dans J\'e9rusalem.\par
II Ch 33,5. Il les \'e9rigea en l'honneur de toute l'arm\'e9e du ciel, dans les deux vestibules du temple du Seigneur.\par
II Ch 33,6. Il fit aussi passer ses fils par le feu dans la vall\'e9e de B\'e9nennom; il observait les songes, il suivait les augures, il s'adonnait \'e0 l'art de magie, il avait aupr\'e8s de lui des magiciens et des chanteurs, et il fit beaucoup de mal devant le Seigneur, qui en fut irrit\'e9.\par
II Ch 33,7. Il mit aussi une idole et une statue de fonte dans la maison du Seigneur, de laquelle Dieu avait dit, parlant \'e0 David et \'e0 Salomon, son fils : J'\'e9tablirai Mon nom \'e0 jamais dans cette maison, et dans J\'e9rusalem, que J'ai choisie entre toutes les tribus d'Isra\'ebl.\par
II Ch 33,8. Et Je ne ferai plus sortir Isra\'ebl de la terre que J'ai donn\'e9e \'e0 leurs p\'e8res; pourvu seulement qu'ils aient soin d'accomplir ce que Je leur ai command\'e9, toute la loi, les c\'e9r\'e9monies et les pr\'e9ceptes que Je leur ai donn\'e9s par l'entremise de Mo\'efse.\par
II Ch 33,9. Manass\'e9 s\'e9duisit donc Juda et les habitants de J\'e9rusalem, et les porta \'e0 faire plus de mal que toutes les nations que le Seigneur avait d\'e9truites \'e0 la face des fils d'Isra\'ebl.\par
II Ch 33,10. Et Dieu lui parla, \'e0 lui et \'e0 Son peuple, et ils ne voulurent point L'\'e9couter.\par
II Ch 33,11. C'est pourquoi Dieu fit venir sur eux les princes de l'arm\'e9e du roi des Assyriens, qui prirent Manass\'e9, lui mirent les fers aux pieds et aux mains et l'emmen\'e8rent \'e0 Babylone.\par
II Ch 33,12. Manass\'e9, r\'e9duit \'e0 cette extr\'e9mit\'e9, pria le Seigneur son Dieu, et con\'e7ut un tr\'e8s vif repentir devant le Dieu de ses p\'e8res.\par
II Ch 33,13. Il Lui adressa ses pri\'e8res et ses instantes supplications; et le Seigneur exau\'e7a sa pri\'e8re, et le ramena \'e0 J\'e9rusalem dans son royaume; et Manass\'e9 reconnut que le Seigneur \'e9tait le vrai Dieu.\par
II Ch 33,14. Apr\'e8s cela il b\'e2tit la muraille qui est hors de la ville de David, \'e0 l'occident de Gihon dans la vall\'e9e, depuis l'entr\'e9e de la porte des Poissons, continuant l'enceinte jusqu'\'e0 Ophel; et il \'e9leva tr\'e8s haut cette muraille. Il mit aussi des officiers de l'arm\'e9e dans toutes les places fortes de Juda.\par
II Ch 33,15. Il \'f4ta les dieux \'e9trangers et l'idole de la maison du Seigneur. Il d\'e9truisit les autels qu'il avait fait faire sur la montagne de la maison du Seigneur et dans J\'e9rusalem, et il fit tout jeter hors de la ville.\par
II Ch 33,16. Il r\'e9tablit aussi l'autel du Seigneur, et il y immola des victimes et des hosties pacifiques et d'action de gr\'e2ces; et il ordonna \'e0 Juda de servir le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl.\par
II Ch 33,17. Cependant le peuple immolait encore sur les hauts lieux au Seigneur son Dieu.\par
II Ch 33,18. Le reste des actions de Manass\'e9, la pri\'e8re qu'il fit \'e0 son Dieu, et les remontrances des proph\'e8tes qui lui parlaient de la part du Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, tout cela est rapport\'e9 dans les livres des rois d'Isra\'ebl.\par
II Ch 33,19. Sa pri\'e8re, et la mani\'e8re dont Dieu l'exau\'e7a, tous ses crimes et son m\'e9pris de Dieu, les hauts lieux qu'il \'e9rigea avant sa p\'e9nitence, tout cela est \'e9crit dans le livre d'Hoza\'ef.\par
II Ch 33,20. Manass\'e9 s'endormit donc avec ses p\'e8res, et il fut enseveli dans sa maison; et son fils Amon r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II Ch 33,21. Amon avait vingt-deux ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna deux ans \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 33,22. Il fit le mal en pr\'e9sence du Seigneur, comme Manass\'e9 son p\'e8re, et il sacrifia \'e0 toutes les idoles que Manass\'e9 avait fait faire, et il les adora.\par
II Ch 33,23. Et il ne craignit point le Seigneur, comme son p\'e8re Manass\'e9 l'avait craint; mais il commit des crimes beaucoup plus grands.\par
II Ch 33,24. Ses serviteurs conspir\'e8rent contre lui, et le tu\'e8rent dans sa maison.\par
II Ch 33,25. Mais le reste du peuple, ayant mis \'e0 mort ceux qui avaient tu\'e9 Amon, \'e9tablit roi \'e0 sa place Josias, son fils.\par
\par
Chapitre 34\par
\par
II Ch 34,1. Josias avait huit ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna trente et un ans \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 34,2. Il fit ce qui \'e9tait bon en pr\'e9sence du Seigneur, et marcha dans les voies de David son p\'e8re, sans se d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche.\par
II Ch 34,3. D\'e8s la huiti\'e8me ann\'e9e de son r\'e8gne, n'\'e9tant encore qu'un enfant, il commen\'e7a \'e0 chercher le Dieu de David son p\'e8re. Et la douzi\'e8me ann\'e9e apr\'e8s qu'il eut commenc\'e9 \'e0 r\'e9gner, il purifia Juda et J\'e9rusalem des hauts lieux, des bois profanes, des idoles et des sculptures idol\'e2triques.\par
II Ch 34,4. Il fit d\'e9truire en sa pr\'e9sence les autels de Baal, et briser les idoles qu'on y avait plac\'e9es. Il fit aussi abattre les bois profanes, et mit en pi\'e8ces les idoles, et en jeta les fragments sur les tombeaux de ceux qui avaient coutume de leur offrir des sacrifices.\par
II Ch 34,5. De plus il br\'fbla les os des pr\'eatres sur leurs autels, et il purifia Juda et J\'e9rusalem.\par
II Ch 34,6. Il renversa tout aussi dans les villes de Manass\'e9, d'Ephra\'efm et de Sim\'e9on, jusqu'\'e0 Nephthali.\par
II Ch 34,7. Et apr\'e8s qu'il eut renvers\'e9 les autels et les bois profanes, et qu'il eut mis en pi\'e8ces les idoles et ruin\'e9 tous leurs temples dans toute la terre d'Isra\'ebl, il revint \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 34,8. La dix-huiti\'e8me ann\'e9e de son r\'e8gne, apr\'e8s avoir purifi\'e9 le pays et le temple du Seigneur, il envoya Saphan, fils d'Es\'e9lias, et Maasias, gouverneur de la ville, et Joha, fil de Joachaz, son secr\'e9taire, pour r\'e9parer la maison du Seigneur son Dieu.\par
II Ch 34,9. Ils vinrent trouver le grand pr\'eatre Helcias, et ayant re\'e7u de lui l'argent qui avait \'e9t\'e9 port\'e9 dans la maison du Seigneur, et que les l\'e9vites et les portiers avaient recueilli de Manass\'e9 et d'Ephra\'efm, et de tout ce qui \'e9tait rest\'e9 d'Isra\'ebl, et aussi de tout Juda et Benjamin, et des habitants de J\'e9rusalem,\par
II Ch 34,10. ils les mirent entre les mains de ceux qui \'e9taient pr\'e9pos\'e9s aux ouvriers dans le temple du Seigneur, pour le restaurer et pour en r\'e9parer toutes les br\'e8ches.\par
II Ch 34,11. Et ceux-ci donn\'e8rent cet argent \'e0 des ouvriers et \'e0 des tailleurs de pierres, afin qu'ils en achetassent des pierres des carri\'e8res, et du bois pour la charpente, et pour faire les planchers des maisons que les rois de Juda avaient d\'e9truites.\par
II Ch 34,12. Et ils faisaient tout avec fid\'e9lit\'e9. Or ceux qui \'e9taient pr\'e9pos\'e9s aux ouvriers, et qui pressaient l'ouvrage, \'e9taient Jahath et Abdias, des fils de M\'e9rari, Zacharie et Mosolla, des fils de Caath; tous l\'e9vites qui savaient jouer des instruments.\par
II Ch 34,13. Ceux qui portaient les fardeaux pour divers usages \'e9taient command\'e9s par des scribes, des juges et des portiers de l'ordre des l\'e9vites.\par
II Ch 34,14. Or, comme l'on sortait l'argent qui avait \'e9t\'e9 apport\'e9 au temple du Seigneur, le pontife Helcias trouva le livre de la loi du Seigneur donn\'e9e par Mo\'efse.\par
II Ch 34,15. Et il dit au secr\'e9taire Saphan : J'ai trouv\'e9 le livre de la loi du Seigneur dans le temple. Et il le lui remit.\par
II Ch 34,16. Et Saphan porta ce livre au roi; et, lui rendant ses comptes, il lui dit : Tout ce que vous avez command\'e9 \'e0 vos serviteurs s'ex\'e9cute.\par
II Ch 34,17. Ils ont ramass\'e9 tout l'argent qu'ils ont trouv\'e9 dans la maison du Seigneur, et ils l'ont donn\'e9 \'e0 ceux qui surveillent les ouvriers et les artisans de divers genre.\par
II Ch 34,18. En outre, le pontife Helcias m'a remis ce livre. Et il le lut devant le roi.\par
II Ch 34,19. Lorsque Josias eut entendu les paroles de la loi, il d\'e9chira ses v\'eatements,\par
II Ch 34,20. et il donna ses ordres \'e0 Helcias, \'e0 Ahicam, fils de Saphan, \'e0 Abdon, fils de Micha, \'e0 Saphan le secr\'e9taire, et \'e0 Asaas, officier du roi, et leur dit:\par
II Ch 34,21. Allez, et priez le Seigneur pour moi, et pour les restes d'Isra\'ebl et de Juda, au sujet de tout ce qui est \'e9crit dans ce livre qui a \'e9t\'e9 trouv\'e9; car la col\'e8re du Seigneur s'est r\'e9pandue sur nous, parce que nos p\'e8res n'ont point observ\'e9 les paroles du Seigneur, ni accompli ce qui a \'e9t\'e9 \'e9crit dans ce livre.\par
II Ch 34,22. Helcias et les autres qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s par le roi, all\'e8rent aupr\'e8s de la proph\'e9tesse Olda, femme de Sellum, fils de Th\'e9cuath, fils de Hasra, gardien des v\'eatements. Elle demeurait \'e0 J\'e9rusalem dans la seconde partie de la ville; et ils lui dirent ce que nous avons rapport\'e9 plus haut.\par
II Ch 34,23. Elle leur r\'e9pondit : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : Dites \'e0 l'homme qui vous a envoy\'e9 vers moi:\par
II Ch 34,24. Le Seigneur a dit : Je vais faire tomber sur ce lieu et sur ses habitants les maux et toutes les mal\'e9dictions qui sont \'e9crites dans ce livre qui a \'e9t\'e9 lu devant le roi de Juda,\par
II Ch 34,25. parce qu'ils M'ont abandonn\'e9, qu'ils ont sacrifi\'e9 aux dieux \'e9trangers, et qu'ils M'ont provoqu\'e9 par toutes les oeuvres de leurs mains. C'est pourquoi Ma fureur se r\'e9pandra sur ce lieu, et elle ne s'\'e9teindra pas.\par
II Ch 34,26. Quant au roi de Juda, qui vous a envoy\'e9s pour implorer le Seigneur, vous lui direz : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : Parce que vous avez \'e9cout\'e9 les paroles de ce livre,\par
II Ch 34,27. que votre coeur en a \'e9t\'e9 attendri, et que vous vous \'eates humili\'e9 devant Dieu, en entendant les maux dont Dieu menace ce lieu et les habitants de J\'e9rusalem, et parce que vous avez \'e9t\'e9 touch\'e9 de Ma crainte, que vous avez d\'e9chir\'e9 vos v\'eatements, et que vous avez pleur\'e9 devant Moi, de Mon c\'f4t\'e9, Je vous ai exauc\'e9, dit le Seigneur.\par
II Ch 34,28. C'est pourquoi Je vous ferai reposer avec vos p\'e8res. Vous serez mis en paix dans votre tombeau, et vos yeux ne verront point tous les maux que Je dois faire tomber sur cette ville et sur ses habitants. Ils rapport\'e8rent donc au roi tout ce que la proph\'e9tesse avait dit.\par
II Ch 34,29. Et le roi, ayant fait assembler tous les anciens de Juda et de J\'e9rusalem,\par
II Ch 34,30. monta \'e0 la maison du Seigneur, accompagn\'e9 de tous les hommes de Juda et des habitants de J\'e9rusalem, des pr\'eatres, des l\'e9vites, et de tout le peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand. Tandis qu'ils \'e9coutaient dans la maison du Seigneur, le roi leur lut toutes les paroles de ce livre;\par
II Ch 34,31. et, se tenant debout sur son tribunal, il fit alliance avec le Seigneur, pour marcher apr\'e8s Lui dans Ses voies et pour garder Ses pr\'e9ceptes, Ses ordonnances et Ses c\'e9r\'e9monies, de tout son coeur et de toute son \'e2me, et pour accomplir tout ce qui \'e9tait \'e9crit dans ce livre qu'il avait lu.\par
II Ch 34,32. Et il fit promettre la m\'eame chose avec serment \'e0 tous ceux qui s'\'e9taient trouv\'e9s \'e0 J\'e9rusalem et dans Benjamin.  Et les habitants de J\'e9rusalem agirent selon l'alliance du Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res.\par
II Ch 34,33. Ainsi Josias bannit toutes les abominations de toutes les terres des fils d'Isra\'ebl; et il obligea tous ceux qui restaient encore dans Isra\'ebl de servir le Seigneur, leur Dieu. Et tant qu'il v\'e9cut, ils ne se s\'e9par\'e8rent point du Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res.\par
\par
Chapitre 35\par
\par
II Ch 35,1. Josias fit ensuite c\'e9l\'e9brer \'e0 J\'e9rusalem la P\'e2que du Seigneur, et elle fut immol\'e9e le quatorzi\'e8me jour du premier mois.\par
II Ch 35,2. Il \'e9tablit les pr\'eatres dans leurs fonctions, et les exhorta de servir dans la maison du Seigneur.\par
II Ch 35,3. Il parla aussi aux l\'e9vites, par les instructions desquelles tout Isra\'ebl \'e9tait sanctifi\'e9 au Seigneur : Remettez l'arche dans le sanctuaire du temple que Salomon, fils de David, roi d'Isra\'ebl, a fait b\'e2tir; car vous ne la porterez plus. Et maintenant servez le Seigneur votre Dieu, et Son peuple Isra\'ebl.\par
II Ch 35,4. Pr\'e9parez-vous donc par maisons et par familles, selon la distribution de chacun de vous, ainsi que l'a ordonn\'e9 David, roi d'Isra\'ebl, et que l'a \'e9crit Salomon son fils.\par
II Ch 35,5. Et servez dans le sanctuaire par familles et par groupes l\'e9vitiques.\par
II Ch 35,6. Apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 sanctifi\'e9s, immolez la P\'e2que, et disposez aussi vos fr\'e8res \'e0 pouvoir faire ce que le Seigneur a command\'e9 par le minist\'e8re de Mo\'efse.\par
II Ch 35,7. Josias donna \'e0 tout le peuple qui se trouva l\'e0 pour la solennit\'e9 de la P\'e2que, des agneaux et des chevreaux de ses troupeaux, et du reste de son b\'e9tail, jusqu'\'e0 trente mille, et trois mille boeufs. Tous ces animaux \'e9taient de son propre bien.\par
II Ch 35,8. Ses chefs offrirent aussi ce qu'ils avaient promis, tant au peuple qu'aux pr\'eatres et aux l\'e9vites. En outre, Helcias, Zacharie et Jahiel, princes de la maison du Seigneur, donn\'e8rent aux pr\'eatres, pour c\'e9l\'e9brer cette P\'e2que, deux mille six cents b\'eates de menu b\'e9tail, avec trois cents boeufs.\par
II Ch 35,9. Chon\'e9nias, avec S\'e9m\'e9ias et Nathana\'ebl, ses fr\'e8res, comme aussi Hasabias, et J\'e9hiel, et Jozabad, chefs des l\'e9vites, donn\'e8rent aux autres l\'e9vites, pour c\'e9l\'e9brer la P\'e2que, cinq mille menues b\'eates et cinq cents boeufs.\par
II Ch 35,10. Apr\'e8s que tout fut pr\'e9par\'e9 pour ce minist\'e8re, les pr\'eatres se rendirent \'e0 leurs fonctions, et les l\'e9vites aussi, par classes, selon le commandement du roi.\par
II Ch 35,11. On immola donc la P\'e2que, et les pr\'eatres en r\'e9pandirent eux-m\'eames le sang, et les l\'e9vites \'e9corch\'e8rent les victimes des holocaustes;\par
II Ch 35,12. et ils les s\'e9par\'e8rent, pour les distribuer par maisons et par familles, et pour les offrir au Seigneur, selon ce qui est \'e9crit dans le livre de Mo\'efse; et ils firent la m\'eame chose pour les boeufs.\par
II Ch 35,13. Ensuite ils firent r\'f4tir la P\'e2que sur le feu, comme il est \'e9crit dans la loi; ils firent cuire les victimes pacifiques dans des marmites, des chaudrons et des pots, et les distribu\'e8rent promptement \'e0 tout le peuple.\par
II Ch 35,14. Apr\'e8s quoi ils en pr\'e9par\'e8rent pour eux et pour les pr\'eatres : car les pr\'eatres furent occup\'e9s jusqu'\'e0 la nuit \'e0 offrir les holocaustes et les graisses; ce qui fut cause que les l\'e9vites n'en purent pr\'e9parer pour eux, et pour les pr\'eatres, fils d'Aaron, qu'en dernier lieu.\par
II Ch 35,15. Les chantres, fils d'Asaph, \'e9taient aussi \'e0 leur rang, selon l'ordre de David et d'Asaph, d'H\'e9man et d'Idithun, proph\'e8tes du roi. Les portiers gardaient toutes les portes, sans s'\'e9loigner un seul moment de leur office : c'est pourquoi les l\'e9vites leurs fr\'e8res leur pr\'e9par\'e8rent leurs mets sacr\'e9s.\par
II Ch 35,16. Tout le culte du Seigneur fut donc exactement accompli ce jour-l\'e0 dans la c\'e9l\'e9bration de la P\'e2que et dans l'oblation des holocaustes sur l'autel du Seigneur, selon que le roi Josias l'avait ordonn\'e9.\par
II Ch 35,17. Et les fils d'Isra\'eal qui se trouv\'e8rent l\'e0 firent la P\'e2que en ce temps, et c\'e9l\'e9br\'e8rent les Azymes durant sept jours.\par
II Ch 35,18. Il n'y eut point de P\'e2que semblable \'e0 celle-ci dans Isra\'ebl, depuis le temps du proph\'e8te Samuel; et aucun de tous les rois d'Isra\'ebl n'a fait une P\'e2que comme celle que Josias fit avec les pr\'eatres, les l\'e9vites, tout le peuple de Juda et ce qui se trouva d'Isra\'ebl, et les habitants de J\'e9rusalem.\par
II Ch 35,19. Cette P\'e2que fut c\'e9l\'e9br\'e9e la dix-huiti\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Josias.\par
II Ch 35,20. Apr\'e8s que Josias eut r\'e9par\'e9 le temple, N\'e9chao, roi d'Egypte, alla porter la guerre \'e0 Charcamis, sur l'Euphrate; et Josias marcha \'e0 sa rencontre.\par
II Ch 35,21. Mais N\'e9chao lui envoya des messagers, qui lui dirent : Qu'avez-vous \'e0 d\'e9m\'ealer avec moi, roi de Juda? Ce n'est pas contre vous que je viens aujourd'hui; mais je viens faire la guerre \'e0 une autre maison, contre laquelle Dieu m'a command\'e9 de marcher promptement. Cessez donc de vous opposer \'e0 Dieu, qui est avec moi, de peur qu'il ne vous tue.\par
II Ch 35,22. Josias ne voulut pas s'en retourner; mais il se pr\'e9para \'e0 le combattre, et il ne se rendit point \'e0 ce que lui avait dit N\'e9chao de la part de Dieu; mais il s'avan\'e7a pour lui livrer bataille dans la plaine de Mageddo.\par
II Ch 35,23. Et l\'e0 il fut bless\'e9 par des archers, et il dit \'e0 ses gens : Retirez-moi de la m\'eal\'e9e, car je suis gri\'e8vement bless\'e9.\par
II Ch 35,24. Ils le transport\'e8rent de son char dans un autre char qui le suivait, selon la coutume des rois, et ils le port\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem. Il mourut, et fut enseveli dans le tombeau de ses p\'e8res, et tout Juda et J\'e9rusalem le pleur\'e8rent,\par
II Ch 35,25. particuli\'e8rement J\'e9r\'e9mie, dont les Lamentations sur Josias se chantent jusqu'\'e0 ce jour par les musiciens et par les musiciennes; et c'est ce qui a pass\'e9 comme une loi dans Isra\'ebl. On les trouve \'e9crites parmi les Lamentations.\par
II Ch 35,26. Le reste des actions de Josias et toutes ses bonnes oeuvres, conformes \'e0 ce qui est ordonn\'e9 par la loi de Dieu,\par
II Ch 35,27. et tout ce qu'il a fait au commencement et \'e0 la fin de son r\'e8gne, tout cela est \'e9crit dans le livre des rois de Juda et d'Isra\'ebl.\par
\par
Chapitre 36\par
\par
II Ch 36,1. Le peuple du pays prit donc Joachaz, fils de Josias, et l'\'e9tablit roi \'e0 la place de son p\'e8re dans J\'e9rusalem.\par
II Ch 36,2. Joachaz avait vingt-trois ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna trois mois \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 36,3. Mais le roi d'Egypte, \'e9tant venu \'e0 J\'e9rusalem, le d\'e9posa, et condamna le pays \'e0 payer cent talents d'argent et un talent d'or.\par
II Ch 36,4. Et il \'e9tablit Eliakim, son fr\'e8re, roi \'e0 sa place sur Juda et sur J\'e9rusalem, et l'appela Joakim. Et apr\'e8s s'\'eatre saisi de Joachaz, il l'emmena en Egypte avec lui.\par
II Ch 36,5. Joakim avait vingt-cinq ans quand il commen\'e7a \'e0  r\'e9gner, et il r\'e9gna onze ans \'e0 J\'e9rusalem; et il fit le mal devant le Seigneur son Dieu.\par
II Ch 36,6. Nabuchodonosor, roi des Chald\'e9ens, marcha contre lui, et, l'ayant charg\'e9 de cha\'eenes, il l'emmena \'e0 Babylone,\par
II Ch 36,7. o\'f9 il transporta aussi les vases du Seigneur, et les mit dans son temple.\par
II Ch 36,8. Le reste des actions de Joakim, et des abominations qu'il commit et qui se trouv\'e8rent en lui, est contenu dans le livre des rois de Juda et d'Isra\'ebl. Et son fils Joachin r\'e9gna \'e0 sa place.\par
II Ch 36,9. Joachin avait huit ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna trois mois et dix jours \'e0 J\'e9rusalem; et il commit le mal en pr\'e9sence du Seigneur.\par
II Ch 36,10. Et l'ann\'e9e suivante, le roi Nabuchodonosor envoya des troupes qui l'emmen\'e8rent \'e0 Babylone, et emport\'e8rent aussi les vases les plus pr\'e9cieux de la maison du Seigneur. Et il \'e9tablit roi \'e0 sa place, sur Juda et J\'e9rusalem, son oncle S\'e9d\'e9cias.\par
II Ch 36,11. S\'e9d\'e9cias avait vingt et un ans quand il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna onze ans \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 36,12. Il fit le mal en pr\'e9sence du Seigneur son Dieu, et il ne rougit pas devant le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, qui lui parlait de la part du Seigneur.\par
II Ch 36,13. Il se r\'e9volta aussi contre le roi Nabuchodonosor, \'e0 qui il avait jur\'e9 fid\'e9lit\'e9 au nom de Dieu. Il endurcit donc sa t\'eate et son coeur pour ne plus retourner au Seigneur Dieu d'Isra\'ebl.\par
II Ch 36,14. Bien plus, tous les princes des pr\'eatres et le peuple s'abandonn\'e8rent \'e0 toutes les abominations des Gentils, et profan\'e8rent la maison du Seigneur, qu'Il S'\'e9tait sanctifi\'e9e \'e0 J\'e9rusalem.\par
II Ch 36,15. Or le Seigneur, le Dieu de leurs p\'e8res, leur adressait souvent Sa parole par Ses envoy\'e9s; et Il ne cessait de leur donner nuit et jour des avertissements, parce qu'Il avait piti\'e9 de Son peuple et de Sa maison.\par
II Ch 36,16. Mais ils se moquaient des envoy\'e9s de Dieu, m\'e9prisaient Ses paroles et se raillaient de Ses proph\'e8tes, jusqu'\'e0 ce que la fureur du Seigneur s'\'e9lev\'e2t contre Son peuple, et que le mal f\'fbt sans rem\'e8de.\par
II Ch 36,17. Car Il fit venir contre eux le roi des Chald\'e9ens, qui \'e9gorgea leurs enfants dans la maison de Son sanctuaire, sans avoir piti\'e9 ni des jeunes gens, ni des jeunes filles, ni des vieillards, ni m\'eame de ceux qui \'e9taient dans la derni\'e8re vieillesse. Dieu les livra tous entre ses mains,\par
II Ch 36,18. comme aussi tous les vases du temple, grands et petits, tous les tr\'e9sors de la maison de Dieu, et de celle du roi et des princes, qu'il fit emporter \'e0 Babylone.\par
II Ch 36,19. Les ennemis br\'fbl\'e8rent ensuite la maison du Seigneur, et ruin\'e8rent les murs de J\'e9rusalem; ils mirent le feu \'e0 toutes les tours, et d\'e9truisirent tout ce qu'il y avait de pr\'e9cieux.\par
II Ch 36,20. Si quelqu'un avait \'e9chapp\'e9 au glaive, il \'e9tait emmen\'e9 \'e0 Babylone, pour \'eatre esclave du roi et de ses fils, jusqu'\'e0 ce que le roi de Perse mont\'e2t sur le tr\'f4ne,\par
II Ch 36,21. et que s'accomplit la parole du Seigneur, prononc\'e9e par la bouche de J\'e9r\'e9mie, et que la terre c\'e9l\'e9br\'e2t ses jours de sabbat; car elle se reposa durant tous les jours de la d\'e9solation, jusqu'\'e0 ce que les soixante-dix ans fussent accomplis.\par
II Ch 36,22. Mais dans la premi\'e8re ann\'e9e de Cyrus, roi des Perses, le Seigneur, pour accomplir la parole qu'Il avait dite par la bouche du proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, toucha le coeur de Cyrus, roi des Perses, qui fit faire de vive voix et par \'e9crit cette proclamation dans tout son royaume:\par
II Ch 36,23. Voici ce que dit Cyrus, roi des Perses : Le Seigneur, le Dieu du ciel, m'a donn\'e9 tous les royaumes de la terre, et Il m'a Lui-m\'eame ordonn\'e9 de Lui b\'e2tir une maison \'e0 J\'e9rusalem, qui est dans la Jud\'e9e. Qui d'entre vous fait partie de Son peuple? Que le Seigneur son Dieu soit avec lui, et qu'il monte!\par
\ql\par
\pard\f2\fs22\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at14_2chr.rtf\par
}