{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min49\sec21}{\author SJCJ}\dskparnr989\dsklefttopy93065}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 PREMIER LIVRE DES MACCHAB\'c9ES\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\b0\cf0\par
\qc CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj I M 1,1. Apr\'e8s qu'Alexandre, fils de Philippe, le Mac\'e9donien, qui r\'e9gna d'abord sur la Gr\'e8ce, fut sorti du pays de C\'e9thim, et eut battu Darius, roi des Perses et des M\'e8des,\par
I M 1,2. il livra plusieurs batailles, il prit les forteresses de tous, tua les rois de la terre,\par
I M 1,3. passa jusqu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la terre, et s'empara des d\'e9pouilles d'une multitude de nations, et la terre se tut en sa pr\'e9sence.\par
I M 1,4. Il assembla des forces et une arm\'e9e tr\'e8s puissante; et son coeur s'\'e9leva et s'enfla.\par
I M 1,5. Il se rendit ma\'eetre des territoires des peuples et des souverains, et ils devinrent ses tributaires.\par
I M 1,6. Apr\'e8s cela il s'alita, et il reconnut qu'il allait mourir.\par
I M 1,7. Et il appela les grands de sa cour, qui avaient \'e9t\'e9 nourris avec lui d\'e8s leur jeunesse, et il leur partagea son royaume tandis qu'il vivait encore.\par
I M 1,8. Alexandre r\'e9gna douze ans, et il mourut.\par
I M 1,9. Et ses serviteurs entr\'e8rent en possession du royaume, chacun dans sa r\'e9gion;\par
I M 1,10. ils prirent tous le diad\'e8me apr\'e8s sa mort, et leurs enfants apr\'e8s eux pendant de nombreuses ann\'e9es, et les maux se multipli\'e8rent sur la terre.\par
I M 1,11. Et d'eux sortit une racine du p\'e9ch\'e9, Antiochus l'illustre, fils du roi Antiochus, qui avait \'e9t\'e9 otage \'e0 Rome; et il r\'e9gna la cent trente-septi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne des Grecs.\par
I M 1,12. En ces jours-l\'e0 il sortit d'Isra\'ebl des enfants d'iniquit\'e9, qui en s\'e9duisirent plusieurs, en disant: Allons et faisons alliance avec les nations qui nous environnent; car, depuis que nous nous sommes retir\'e9s d'elles, beaucoup de maux nous ont atteints.\par
I M 1,13. Et cette parole parut bonne \'e0 leurs yeux.\par
I M 1,14. Quelques-uns du peuple furent d\'e9put\'e9s, et all\'e8rent trouver le roi; et il leur donna le pouvoir de vivre selon les lois des Gentils.\par
I M 1,15. Et ils b\'e2tirent un gymnase \'e0 J\'e9rusalem, \'e0 la mani\'e8re des nations;\par
I M 1,16. ils dissimul\'e8rent leur circoncision, se s\'e9par\'e8rent de l'alliance sainte, et se joignirent aux nations, et ils se vendirent pour faire le mal.\par
I M 1,17. Antiochus, s'\'e9tant affermi dans son royaume, commen\'e7a \'e0 vouloir r\'e9gner dans le pays d'Egypte, pour \'eatre roi des deux royaumes.\par
I M 1,18. Et il entra en Egypte avec une puissante arm\'e9es, avec des chars, des \'e9l\'e9phants, des cavaliers et un grand nombre de vaisseaux;\par
I M 1,19. et il fit la guerre \'e0 Ptol\'e9m\'e9e, roi d'Egypte, et Ptol\'e9m\'e9e eut peur devant lui et s'enfuit; et beaucoup des siens tomb\'e8rent frapp\'e9s.\par
I M 1,20. Antiochus pris les villes fortes dans le pays d'Egypte, et s'empara des d\'e9pouilles du pays d'Egypte.\par
I M 1,21. Antiochus revint, apr\'e8s avoir frapp\'e9 l'Egypte en la cent quarante-troisi\'e8me ann\'e9e, et il monta contre Isra\'ebl.\par
I M 1,22. Il monta \'e0 J\'e9rusalem avec une puissante arm\'e9e.\par
I M 1,23. Il entra dans le lieu saint avec orgueil; et il prit l'autel d'or, le chandelier lumineux avec tous ses vases, la table de proposition, les bassins \'e0 libation, les coupes, les encensoirs d'or, le voile, les couronnes et l'ornement d'or qui \'e9tait devant le temple, et il brisa tout.\par
I M 1,24. Il prit aussi l'argent, l'or et les vases pr\'e9cieux; il prit aussi les tr\'e9sors cach\'e9s qu'il trouva, et apr\'e8s avoir tout enlev\'e9, il s'en alla dans son pays.\par
I M 1,25. Il fit un carnage d'hommes, et il parla avec un grand orgueil.\par
I M 1,26. Alors il y eut un grand deuil en Isra\'ebl et dans toute sa contr\'e9e;\par
I M 1,27. les princes et les anciens g\'e9mirent, les vierges et les jeunes hommes furent dans l'abattement, et la beaut\'e9 des femmes disparut.\par
I M 1,28. Tous les maris se livr\'e8rent aux lamentations, et celles qui \'e9taient assises sur le lit nuptial pleuraient;\par
I M 1,29. le pays trembla pour ses habitants, et toute la maison de Jacob fut rev\'eatue de confusion.\par
I M 1,30. Et apr\'e8s deux ans r\'e9volus, le roi envoya dans les villes de Juda un surintendant des tributs, qui vint \'e0 J\'e9rusalem avec une grande suite.\par
I M 1,31. Il leur adressa astucieusement des paroles de paix; et ils le crurent.\par
I M 1,32. Puis il se jeta tout \'e0 coup sur la ville, et il la frappa d'une grande plaie, et il fit p\'e9rir un peuple nombreux dans Isra\'ebl.\par
I M 1,33. Il s'empara des d\'e9pouilles de la ville, et la br\'fbla par le feu; il en d\'e9truisit les maisons et les murs qui l'environnaient;\par
I M 1,34. ils emmen\'e8rent aussi les femmes captives, et ils se rendirent ma\'eetres des enfants et des troupeaux.\par
I M 1,35. Et ils fortifi\'e8rent la ville de David avec une muraille grande et solide, et des tours solides, et ils en firent une forteresse;\par
I M 1,36. ils y mirent une race de p\'e9ch\'e9, des hommes m\'e9chants, et ils s'y \'e9tablirent puissamment; ils y apport\'e8rent des armes et des vivres, et ils y rassembl\'e8rent les d\'e9pouilles de J\'e9rusalem,\par
I M 1,37. qu'ils y mirent en r\'e9serve; et ils devinrent un grand pi\'e8ge.\par
I M 1,38. Et cela fut une emb\'fbche pour le sanctuaire, et un mauvais d\'e9mon pour Isra\'ebl;\par
I M 1,39. et ils r\'e9pandirent le sang innocent autour du sanctuaire, et ils souill\'e8rent le sanctuaire.\par
I M 1,40. Les habitants de J\'e9rusalem s'enfuirent \'e0 cause d'eux; elle devint la demeure des \'e9trangers, et elle fut \'e9trang\'e8re \'e0 sa propre race, et ses enfants l'abandonn\'e8rent.\par
I M 1,41. Son sanctuaire fut d\'e9sol\'e9 comme une solitude; ses jours de f\'eate se chang\'e8rent en pleurs, ses sabbats en opprobre, et ses honneurs furent an\'e9antis.\par
I M 1,42. Son ignominie se multiplia \'e0 l'\'e9gal de sa gloire, et son \'e9l\'e9vation se changea en deuil.\par
I M 1,43. Alors le roi Antiochus \'e9crivit \'e0 tout son royaume, afin que tous ne fissent qu'un seul peuple, et que chacun abandonn\'e2t sa loi particuli\'e8re.\par
I M 1,44. Toutes les nations consentirent \'e0 cet ordre du roi Antiochus,\par
I M 1,45. et beaucoup en Isra\'ebl consentirent \'e0 cette servitude, sacrifi\'e8rent aux idoles, et viol\'e8rent le sabbat.\par
I M 1,46. Et le roi envoya des lettres, par des messagers, \'e0 J\'e9rusalem et \'e0 toutes les villes de Juda, afin qu'on y suiv\'eet les lois des nations de la terre;\par
I M 1,47. qu'on emp\'each\'e2t d'offrir dans le temple de Dieu des holocaustes, des sacrifices et des oblations expiatoires,\par
I M 1,48. et qu'on emp\'each\'e2t de c\'e9l\'e9brer le sabbat et les f\'eates solennelles;\par
I M 1,49. et il ordonna qu'on souill\'e2t les choses saintes et le saint peuple d'Isra\'ebl;\par
I M 1,50. et il ordonna qu'on b\'e2t\'eet des autels et des temples, et qu'on dress\'e2t des idoles, et qu'on sacrifi\'e2t la chair des pourceaux et des animaux impurs,\par
I M 1,51. qu'on laiss\'e2t les enfants m\'e2les incirconcis, et qu'on souill\'e2t leurs \'e2mes par toutes sortes d'impuret\'e9s et d'abominations, de sorte qu'ils oubliassent la loi et qu'ils renversassent toutes les ordonnances de Dieu;\par
I M 1,52. et si quelqu'un n'ob\'e9issait pas selon la parole du roi Antiochus, il devait mourir.\par
I M 1,53. Il \'e9crivit \'e0 tout son royaume conform\'e9ment \'e0 tous ces d\'e9tails, et il \'e9tablit des chefs sur le peuple, pour le contraindre d'agir ainsi.\par
I M 1,54. Et il ordonn\'e8rent aux villes de Juda de sacrifier.\par
I M 1,55. Et beaucoup d'entre le peuple se joignirent \'e0 ceux qui avaient abandonn\'e9 la loi du Seigneur, et ils firent le mal dans le pays;\par
I M 1,56. et ils dispers\'e8rent le peuple d'Isra\'ebl dans des lieux \'e9cart\'e9s, et en des endroits o\'f9 des fugitifs pouvaient se cacher.\par
I M 1,57. Le quinzi\'e8me jour du mois de casleu, en la cent quarante-cinqui\'e8me ann\'e9e, le roi Antiochus dressa l'abominable idole de la d\'e9solation sur l'autel de Dieu; et on b\'e2tit des autels dans toutes les villes de Juda, aux alentours;\par
I M 1,58. et on br\'fblait de l'encens et on sacrifiait devant les portes des maisons et dans les rues;\par
I M 1,59. et on br\'fbla dans le feu les livres de la loi de Dieu, apr\'e8s les avoir d\'e9chir\'e9s;\par
I M 1,60. et si l'on trouvait chez quelqu'un les livres de l'alliance du Seigneur, et si quelqu'un observait la loi du Seigneur, on l'\'e9gorgeait selon l'\'e9dit du roi.\par
I M 1,61. C'est ainsi qu'ils traitaient, dans leur puissance, le peuple d'Isra\'ebl, qui se trouvait chaque mois dans les villes.\par
I M 1,62. Et le vingt-cinqui\'e8me jour du mois, ils sacrifiaient sur l'autel qui \'e9tait vis-\'e0-vis de l'autel du Seigneur.\par
I M 1,63. Les femmes qui avaient circoncis leurs fils \'e9taient \'e9gorg\'e9es, selon l'ordre du roi Antiochus;\par
I M 1,64. on pendait les enfants par le cou dans toutes leurs maisons, et on \'e9gorgeait ceux qui les avaient circoncis.\par
I M 1,65. Alors des hommes nombreux du peuple d'Isra\'ebl r\'e9solurent en eux-m\'eames de ne rien manger d'impur, et ils pr\'e9f\'e9r\'e8rent mourir plut\'f4t que de se souiller par des mets impurs;\par
I M 1,66. et ils ne voulurent pas violer la loi sainte de Dieu, et ils furent \'e9gorg\'e9s;\par
I M 1,67. et une tr\'e8s grande col\'e8re tomba sur le peuple.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
I M 2,1. En ces jours-l\'e0 Mathathias, fils de Jean, fils de Simon, pr\'eatre d'entre les fils de Joarib, de J\'e9rusalem, se leva et habita sur la montagne de Modin.\par
I M 2,2. Il avait cinq fils: Jean, surnomm\'e9 Gaddis;\par
I M 2,3. Simon, surnomm\'e9 Thasi;\par
I M 2,4. Judas, appel\'e9 Machab\'e9e;\par
I M 2,5. El\'e9azar, surnomm\'e9 Abaron, et Jonathan, surnomm\'e9 Apphus.\par
I M 2,6. Ils virent les maux qui se faisaient parmi le peuple de Juda et dans J\'e9rusalem;\par
I M 2,7. Et Mathathias dit: Malheur \'e0 moi! Pourquoi suis-je n\'e9 pour voir l'affliction de mon peuple et l'affliction de la ville sainte, et pour demeurer l\'e0 tandis qu'elle est livr\'e9e aux mains de ses ennemis?\par
I M 2,8. Les choses saintes sont entre les mains des \'e9trangers; son temple est comme un homme inf\'e2me.\par
I M 2,9. Les vases de sa gloire ont \'e9t\'e9 emport\'e9s en captivit\'e9; ses vieillards ont \'e9t\'e9 \'e9gorg\'e9s dans les rues, et ses jeunes hommes sont tomb\'e9s sous le glaive des ennemis.\par
I M 2,10. Quelle nation n'a point h\'e9rit\'e9 de son royaume, et n'a pas obtenu de ses d\'e9pouilles?\par
I M 2,11. Toute sa magnificence a \'e9t\'e9 enlev\'e9e; celle qui \'e9tait libre est devenue esclave.\par
I M 2,12. Et voici que tout ce que nous avions de saint, de beau et d'\'e9clatant a \'e9t\'e9 d\'e9sol\'e9, et les nations l'ont profan\'e9.\par
I M 2,13. Pourquoi donc vivons-nous encore?\par
I M 2,14. Alors Mathathias et ses fils d\'e9chir\'e8rent leurs v\'eatements; ils se couvrirent de cilices et furent dans un grand deuil.\par
I M 2,15. Ceux que le roi Antiochus avait envoy\'e9s vinrent l\'e0, pour contraindre ceux qui s'\'e9taient r\'e9fugi\'e9s dans la ville de Modin de sacrifier, et de br\'fbler de l'encens, et d'abandonner la loi de Dieu,\par
I M 2,16. Et beaucoup du peuple d'Isra\'ebl y consentirent et se joignirent \'e0 eux; mais Mathathias et ses fils demeur\'e8rent fermes.\par
I M 2,17. Et ceux qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s par Antiochus, prenant la parole, dirent \'e0 Mathathias: Tu es le premier, le plus consid\'e9r\'e9 et le plus grand de cette ville, et entour\'e9 de tes fils et de tes fr\'e8res.\par
I M 2,18. Viens donc le premier, et ex\'e9cute l'ordre du roi, comme ont fait toutes les nations, et les hommes de Juda, et ceux qui sont demeur\'e9s dans J\'e9rusalem; et tu seras avec tes fils parmi les amis du roi, et combl\'e9 d'or et d'argent, et de pr\'e9sents nombreux.\par
I M 2,19. Mathathias r\'e9pondit et dit \'e0 haute voix: Quand toutes les nations ob\'e9iraient au roi Antiochus, de sorte que chacun abandonnerait la loi de ses p\'e8res et se soumettrait \'e0 ses ordres,\par
I M 2,20. moi, et mes fils, et mes fr\'e8res, nous ob\'e9irons \'e0 la loi de nos p\'e8res.\par
I M 2,21. Que Dieu nous soit propice! Il ne nous est pas utile d'abandonner la loi et les ordres de Dieu.\par
I M 2,22. Nous n'\'e9couterons pas les paroles du roi Antiochus, et nous ne sacrifierons pas, violant les commandements de notre loi pour aller dans une autre voie.\par
I M 2,23. Comme il cessait de parler, un Juif s'avan\'e7a aux yeux de tous, pour sacrifier aux idoles sur l'autel, dans la ville de Modin, selon l'ordre du roi.\par
I M 2,24. Mathathias le vit et fut saisi de douleur; ses entrailles en furent \'e9mues, et sa fureur s'enflamma selon l'esprit de la loi; et s'\'e9lan\'e7ant, il tua cet homme sur l'autel.\par
I M 2,25. Il tua aussi en m\'eame temps l'homme que le roi Antiochus avait envoy\'e9 et qu'il for\'e7ait \'e0 sacrifier, et il d\'e9truisit l'autel.\par
I M 2,26. Et il fut transport\'e9 de z\'e8le pour la loi, comme l'avait \'e9t\'e9 Phin\'e9es envers Zamri, fils de Salomi.\par
I M 2,27. Alors Mathathias cria \'e0 haute voix dans la ville: Que quiconque est z\'e9l\'e9 pour la loi, et veut maintenir l'alliance, me suive.\par
I M 2,28. Et il s'enfuit avec ses fils dans les montagnes, et ils abandonn\'e8rent tout ce qu'ils avaient dans la ville.\par
I M 2,29. Alors un grand nombre, qui cherchaient la loi et la justice, descendirent dans le d\'e9sert,\par
I M 2,30. et ils y demeur\'e8rent, eux, leurs fils, et leurs femmes, et leurs troupeaux, parce qu'ils \'e9taient accabl\'e9s de maux.\par
I M 2,31. Il fut annonc\'e9 aux hommes du roi, et \'e0 l'arm\'e9e qui \'e9tait \'e0 J\'e9rusalem, la ville de David, que quelques hommes, qui avaient transgress\'e9 l'ordre du roi, s'\'e9taient retir\'e9s dans les lieux cach\'e9s du d\'e9sert, et que beaucoup les avaient suivis.\par
I M 2,32. Aussit\'f4t ils march\'e8rent \'e0 eux, et se pr\'e9par\'e8rent \'e0 les attaquer le jour du sabbat.\par
I M 2,33. Et ils leur dirent: R\'e9sisterez-vous encore maintenant? Sortez, et agissez selon la parole du roi Antiochus, et vous vivrez.\par
I M 2,34. Ils r\'e9pondirent: Nous ne sortirons pas, et nous n'accomplirons pas l'ordre du roi, en violant le jour du sabbat.\par
I M 2,35. Ils engag\'e8rent donc contre eux le combat.\par
I M 2,36. Et ils ne leur r\'e9pondirent pas, et ne jet\'e8rent pas une seule pierre contre eux, et ils ne ferm\'e8rent pas leurs retraites,\par
I M 2,37. disant: Mourons tous dans notre simplicit\'e9, et le ciel et la terre seront t\'e9moins que vous nous faites mourir injustement.\par
I M 2,38. Et ils leur firent la guerre aux jours de sabbat; et ils moururent, eux, leurs femmes, et leur enfants, et leurs troupeaux, au nombre d'environ mille personnes.\par
I M 2,39. Mathathias et ses amis l'apprirent, et ils furent dans un grand deuil \'e0 leur sujet.\par
I M 2,40. Et ils se dirent les uns aux autres: Si nous faisons tous comme ont fait nos fr\'e8res, et si nous ne combattons pas contre les nations pour notre vie et pour nos lois, ils nous extermineront bient\'f4t du pays.\par
I M 2,41. Ils prirent donc ce jour-l\'e0 cette r\'e9solution: Qui que ce soit qui vienne contre nous pour le combat le jour du sabbat, combattons contre lui; et nous ne mourrons pas tous, comme nos fr\'e8res sont morts dans leurs retraites.\par
I M 2,42. Alors se joignit \'e0 eux l'assembl\'e9e des Assid\'e9ens, qui \'e9taient des plus vaillants d'Isra\'ebl, tous attach\'e9s \'e0 la loi;\par
I M 2,43. et tous ceux qui fuyaient devant les calamit\'e9s s'unirent \'e0 eux, et leur furent un renfort.\par
I M 2,44. Ils form\'e8rent une arm\'e9e, et ils frapp\'e8rent les p\'e9cheurs dans leur col\'e8re et les hommes iniques dans leur indignation, et ceux qui \'e9chapp\'e8rent s'enfuirent chez les nations, pour se sauver.\par
I M 2,45. Et Mathathias alla partout avec ses amis, et ils d\'e9truisirent les autels,\par
I M 2,46. et il circoncirent les enfants incirconcis, autant qu'ils trouv\'e8rent sur le territoire d'Isra\'ebl; et ils agirent avec vigueur.\par
I M 2,47. Ils poursuivirent les enfants d'orgueil, et l'entreprise r\'e9ussit entre leurs mains.\par
I M 2,48. Ils d\'e9livr\'e8rent la loi des mains des nations et des mains des rois; et ils ne donn\'e8rent pas de puissance au p\'e9cheur.\par
I M 2,49. Or, le jour de la mort de Mathathias s'approcha, et il dit \'e0 ses fils: L'orgueil s'est maintenant affermi, et c'est le temps du ch\'e2timent et de la ruine, de la col\'e8re et de l'indignation.\par
I M 2,50. Maintenant donc, \'f4 mes fils, soyez des z\'e9lateurs de la loi, et donnez vos vies pour l'alliance de vos p\'e8res;\par
I M 2,51. souvenez-vous des oeuvres de vos p\'e8res, qu'ils ont accomplies dans leurs g\'e9n\'e9rations, et vous recevrez une grande gloire et un nom \'e9ternel.\par
I M 2,52. Abraham n'a-t-il pas \'e9t\'e9 trouv\'e9 fid\'e8le dans la tentation, et cela ne lui a-t-il pas \'e9t\'e9 imput\'e9 \'e0 justice?\par
I M 2,53. Joseph, au temps de son angoisse, a gard\'e9 le commandement, et il est devenu le seigneur de l'Egypte.\par
I M 2,54. Phin\'e9es, notre p\'e8re, et br\'fblant de z\'e8le pour Dieu, a re\'e7u l'alliance d'un sacerdoce \'e9ternel.\par
I M 2,55. Josu\'e9, en accomplissant la parole, est devenu chef en Isra\'ebl.\par
I M 2,56. Caleb, en rendant t\'e9moignage dans l'assembl\'e9e, a re\'e7u un h\'e9ritage.\par
I M 2,57. David, par sa douceur, s'est acquis \'e0 jamais le tr\'f4ne royal.\par
I M 2,58. Elie, en br\'fblant de z\'e8le pour la loi, a \'e9t\'e9 enlev\'e9 dans le ciel.\par
I M 2,59. Ananias, Azarias et Misa\'ebl, par leur foi, ont \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9s des flammes.\par
I M 2,60. Daniel, par sa simplicit\'e9, a \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9 de la gueule des lions.\par
I M 2,61. Consid\'e9rez ainsi, de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration, que tous ceux qui esp\'e8rent en Dieu ne s'affaiblissent pas.\par
I M 2,62. Ne craignez point les paroles de l'homme p\'e9cheur, car sa gloire n'est qu'ordure et p\'e2ture des vers:\par
I M 2,63. aujourd'hui il est \'e9lev\'e9, et demain on ne le trouvera plus, parce qu'il sera retourn\'e9 dans son limon et ses pens\'e9es auront p\'e9ri.\par
I M 2,64. Vous donc, mes fils, prenez courage et agissez virilement pour la loi, parce que c'est par elle que vous serez glorieux.\par
I M 2,65. Voici Simon, votre fr\'e8re; je sais qu'il est homme de conseil; \'e9coutez-le toujours, et il sera pour vous un p\'e8re.\par
I M 2,66. Judas Machab\'e9e a \'e9t\'e9 fort et vaillant d\'e8s sa jeunesse; qu'il soit le chef de votre arm\'e9e, et qu'il conduise le peuple au combat.\par
I M 2,67. Vous joindrez \'e0 vous tous les observateurs de la loi, et vengez votre peuple de ses ennemis.\par
I M 2,68. Rendez aux nations ce qu'elles m\'e9ritent, et soyez attentifs aux pr\'e9ceptes de la loi.\par
I M 2,69. Puis il les b\'e9nit, et fut r\'e9uni \'e0 ses p\'e8res.\par
I M 2,70. Il mourut la cent quarante-sixi\'e8me ann\'e9e, et fut enseveli par ses fils dans le s\'e9pulcre de ses p\'e8res, \'e0 Modin; et tout Isra\'ebl le pleura et fit un grand deuil.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
I M 3,1. Alors Judas son fils, surnomm\'e9 Machab\'e9e, se leva \'e0 sa place;\par
I M 3,2. et tous ses fr\'e8res l'aidaient, avec tous ceux qui s'\'e9taient joints \'e0 son p\'e8re; et ils combattaient avec joie les combats d'Isra\'ebl.\par
I M 3,3. Il accrut la gloire de son peuple; il se rev\'eatit de la cuirasse comme un g\'e9ant, il se ceignit de ses armes guerri\'e8res dans les combats, et il prot\'e9geait le camp avec son \'e9p\'e9e.\par
I M 3,4. Il devint semblable \'e0 un lion dans ses actes, et \'e0 un lionceau qui rugit \'e0 la chasse.\par
I M 3,5. Il poursuivit les m\'e9chants, les cherchant de tous c\'f4t\'e9s, et il fit br\'fbler dans les flammes ceux qui troublaient son peuple.\par
I M 3,6. Ses ennemis se retir\'e8rent par crainte de lui; tous les ouvriers d'iniquit\'e9 furent \'e9pouvant\'e9s, et sa main dirigea le salut.\par
I M 3,7. Il irritait des rois nombreux, et il r\'e9jouissait Jacob par ses oeuvres; et sa m\'e9moire est \'e0 jamais en b\'e9n\'e9diction.\par
I M 3,8. Il parcourut les villes de Juda, et il en fit dispara\'eetre les impies, et il d\'e9tourna la col\'e8re de dessus Isra\'ebl.\par
I M 3,9. Il devint c\'e9l\'e8bre jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre, et il rassembla ceux qui allaient p\'e9rir.\par
I M 3,10. Alors Apollonius assembla les nations, et leva de Samarie une grande et puissante arm\'e9e, pour combattre contre Isra\'ebl.\par
I M 3,11. Judas l'apprit et marcha \'e0 sa rencontre, le d\'e9fit et le tua; et beaucoup des ennemis tomb\'e8rent frapp\'e9s, et le reste s'enfuit.\par
I M 3,12. Judas s'empara de leurs d\'e9pouilles, et prit l'\'e9p\'e9e d'Apollonius, et il s'en servait tous les jours pour combattre.\par
I M 3,13. S\'e9ron, chef de l'arm\'e9e de Syrie, apprit que Judas avait r\'e9uni aupr\'e8s de lui une troupe de fid\'e8les et une assembl\'e9e.\par
I M 3,14. Et il dit: Je me ferai un nom, et je serai glorifi\'e9 dans le royaume, et je vaincrai Judas et ceux qui sont avec lui, qui m\'e9prisent la parole du roi.\par
I M 3,15. Il se pr\'e9para donc; et avec lui monta l'arm\'e9e des impies, puissants auxiliaires, pour se venger des enfants d'Isra\'ebl.\par
I M 3,16. Ils s'avanc\'e8rent jusqu'\'e0 B\'e9thoron, et Judas vint au-devant d'eux avec un petit nombre d'hommes.\par
I M 3,17. Mais d\'e8s que ceux-ci virent l'arm\'e9e qui marchait contre eux, ils dirent \'e0 Judas: Comment pourrons-nous, si peu nombreux, combattre contre une multitude si grande et si forte, fatigu\'e9s que nous sommes par le je\'fbne d'aujourd'hui?\par
I M 3,18. Et Judas dit: Il est facile qu'une multitude soit enferm\'e9e entre les mains d'un petit nombre, et il n'y a pas de diff\'e9rence, devant le Dieu du ciel, de sauver par un grand et par un petit nombre;\par
I M 3,19. car la victoire, \'e0 la guerre, n'est pas dans la grandeur des arm\'e9es, mais c'est du Ciel que vient la force.\par
I M 3,20. Eux, ils arrivent \'e0 nous avec une multitude insolente et avec orgueil, pour nous perdre, nous, et nos femmes, et nos enfants, et pour nous d\'e9pouiller;\par
I M 3,21. mais nous, nous combattrons pour nos vies et pour nos lois,\par
I M 3,22. et le Seigneur les brisera Lui-m\'eame devant nous; vous donc, ne les craignez pas.\par
I M 3,23. D\'e8s qu'il eut cess\'e9 de parler, il s'\'e9lan\'e7a aussit\'f4t sur eux; et S\'e9ron fut \'e9cras\'e9 devant lui avec toute son arm\'e9e.\par
I M 3,24. Judas le poursuivit \'e0 la descente de B\'e9thoron jusqu'\'e0 la plaine, et huit cents hommes d'entre eux furent tu\'e9s; mais le reste s'enfuit dans le pays des Philistins.\par
I M 3,25. Alors la terreur de Judas et de ses fr\'e8res, et l'effroi fondirent sur toutes les nations d'alentour;\par
I M 3,26. son nom parvint jusqu'au roi, et toutes les nations racontaient les combats de Judas.\par
I M 3,27. Lors donc que le roi Antiochus eut re\'e7u ces nouvelles, il s'irrita dans son coeur; et il envoya rassembler des troupes dans tout son royaume, une arm\'e9e tr\'e8s forte;\par
I M 3,28. et il ouvrit son tr\'e9sor, donna \'e0 l'arm\'e9e la solde d'un an, et leur commanda d'\'eatre pr\'eat \'e0 tout.\par
I M 3,29. Mais il vit que l'argent manquait dans ses tr\'e9sors, et que les tributs de la contr\'e9e \'e9taient faibles, \'e0 cause des troubles et des maux qu'il avait faits dans le pays, en lui \'f4tant les lois qu'il poss\'e9dait depuis les anciens jours;\par
I M 3,30. et il craignit de n'avoir pas de quoi fournir, comme autrefois, aux d\'e9penses et aux lib\'e9ralit\'e9s qu'il avait faites d'une main large, car il avait \'e9t\'e9 g\'e9n\'e9reux plus que tous les rois qui l'avaient pr\'e9c\'e9d\'e9.\par
I M 3,31. Il fut donc dans une grande consternation, et il r\'e9solut d'aller en Perse, pour recevoir les tributs des peuples et amasser beaucoup d'argent.\par
I M 3,32. Il laissa Lysias, homme noble de la race royale, pour pourvoir aux affaires du royaume, depuis le fleuve de l'Euphrate jusqu'au fleuve de l'Egypte;\par
I M 3,33. et pour s'occuper de l'\'e9ducation de son fils Antiochus, jusqu'\'e0 ce qu'il rev\'eent.\par
I M 3,34. Il lui livra la moiti\'e9 de l'arm\'e9e et les \'e9l\'e9phants, et il lui donna ses ordres pour tout ce qu'il voulait et au sujet des habitants de la Jud\'e9e et de J\'e9rusalem.\par
I M 3,35. lui commandant d'envoyer une arm\'e9e contre eux, pour \'e9craser et exterminer la puissance d'Isra\'ebl et les restes de J\'e9rusalem, et pour effacer de ce lieu leur souvenir;\par
I M 3,36. d'\'e9tablir des fils d'\'e9trangers sur tout leur territoire pour l'habiter, et de distribuer au sort leurs terres.\par
I M 3,37. Le roi prit la partie de l'arm\'e9e qui restait, partit d'Antioche, capitale de son royaume, en la cent quarante-septi\'e8me ann\'e9e, passa le fleuve de l'Euphrate, et traversa les r\'e9gions sup\'e9rieures.\par
I M 3,38. Lysias choisit Ptol\'e9m\'e9e, fils de Doryminus, Nicanor et Gorgias, hommes puissants parmi les amis du roi;\par
I M 3,39. et il envoya avec eux quarante mille hommes et sept mille cavaliers, pour entrer dans le pays de Juda et le ruiner, selon l'ordre du roi.\par
I M 3,40. Ils s'avanc\'e8rent donc avec toutes leurs troupes, et vinrent camper pr\'e8s d'Emma\'fcs, dans la r\'e9gion de la plaine.\par
I M 3,41. Les marchands des pays voisins apprirent leur arriv\'e9e, prirent une grande quantit\'e9 d'or et d'argent, et des serviteurs, et vinrent au camp pour acheter les enfants d'Isra\'ebl comme esclaves; et les arm\'e9es de Syrie et des pays \'e9trangers se joignirent \'e0 eux.\par
I M 3,42. Judas et ses fr\'e8res virent que les maux s'\'e9taient multipli\'e9s, et que les arm\'e9es s'approchaient de leurs fronti\'e8res; ils connurent aussi l'ordre que le roi avait donn\'e9 de perdre le peuple et de l'exterminer;\par
I M 3,43. et ils se dirent les uns aux autres: Relevons l'humiliation de notre peuple, et combattons pour notre peuple et pour nos choses saintes.\par
I M 3,44. Ils s'assembl\'e8rent donc pour se pr\'e9parer \'e0 combattre, et pour prier et implorer mis\'e9ricorde et piti\'e9.\par
I M 3,45. J\'e9rusalem n'\'e9tait pas habit\'e9e, mais elle \'e9tait comme un d\'e9sert; aucun de ses enfants n'y entrait ou en sortait, le sanctuaire \'e9tait foul\'e9 aux pieds, et les fils des \'e9trangers habitaient dans la forteresse; l\'e0 \'e9tait la demeure des nations; la joie \'e9tait bannie de Jacob, et on n'y entendait plus la fl\'fbte ni la harpe.\par
I M 3,46. Ils s'assembl\'e8rent donc, et ils vinrent \'e0 Maspha, en face de J\'e9rusalem, parce qu'il y avait eu autrefois \'e0 Maspha un lieu de pri\'e8re dans Isra\'ebl.\par
I M 3,47. Ils je\'fbn\'e8rent ce jour-l\'e0, se rev\'eatirent de cilices, se mirent de la cendre sur la t\'eate et d\'e9chir\'e8rent leurs v\'eatements;\par
I M 3,48. puis ils ouvrirent les livres de la loi, o\'f9 les Gentils cherchaient \'e0 trouver de la ressemblance avec leurs idoles;\par
I M 3,49. ils apport\'e8rent les ornements sacerdotaux, les pr\'e9mices et les d\'eemes; et ils firent venir les nazar\'e9ens qui avaient accompli leurs jours;\par
I M 3,50. et ils cri\'e8rent \'e0 haute voix vers le Ciel, en disant: Que ferons-nous \'e0 ceux-ci, et o\'f9 les conduirons-nous?\par
I M 3,51. Votre sanctuaire a \'e9t\'e9 foul\'e9 aux pieds et souill\'e9; Vos pr\'eatres sont dans le deuil et l'humiliation.\par
I M 3,52. Et voici que les nations se sont assembl\'e9es contre nous pour nous perdre; Vous savez ce qu'elles m\'e9ditent contre nous.\par
I M 3,53. Comment pourrons-nous subsister devant elles, si Vous-m\'eame, \'f4 Dieu, ne nous assistez?\par
I M 3,54. Et ils firent retentir les trompettes avec un grand bruit.\par
I M 3,55. Apr\'e8s cela Judas \'e9tablit des chefs du peuple, des tribuns, des centurions et des officiers de cinquante hommes et de dix.\par
I M 3,56. Et il dit \'e0 ceux qui venaient de b\'e2tir des maisons, d'\'e9pouser des femmes et de planter des vignes, et \'e0 ceux qui \'e9taient timides, de retourner chacun dans sa maison, selon la loi.\par
I M 3,57. Alors ils lev\'e8rent le camp et vinrent camper pr\'e8s d'Emma\'fcs, du c\'f4t\'e9 du midi.\par
I M 3,58. Et Judas dit: Pr\'e9parez-vous, et soyez des hommes courageux; tenez-vous pr\'eats pour demain matin, afin de combattre contre ces nations qui se sont assembl\'e9es contre nous pour nous perdre, nous et nos choses saintes;\par
I M 3,59. car il nous est meilleur de mourir dans le combat, que de voir les maux de notre peuple et des choses saintes.\par
I M 3,60. Cependant que ce qui est voulu dans le Ciel s'accomplisse.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
I M 4,1. Alors Gorgias prit cinq mille hommes et mille cavaliers d'\'e9lite, et leva le camp pendant la nuit.\par
I M 4,2. pour s'approcher du camp des Juifs et les frapper \'e0 l'improviste; et des hommes qui \'e9taient de la citadelle leur servaient de guide.\par
I M 4,3. Judas l'apprit et il se leva, lui et les vaillants, pour frapper le gros de l'arm\'e9e du roi, qui \'e9tait \'e0 Emma\'fcs;\par
I M 4,4. car cette arm\'e9e \'e9tait encore dispers\'e9e hors du camp.\par
I M 4,5. Gorgias vint donc dans le camp de Judas pendant la nuit et n'y trouva personne; et il les cherchait dans les montagnes, en disant: Ils fuient devant nous.\par
I M 4,6. Lorsque le jour fut venu, Judas parut dans la plaine, avec trois mille hommes seulement, qui n'avaient ni boucliers ni \'e9p\'e9es;\par
I M 4,7. et ils virent que l'arm\'e9e des nations \'e9tait forte, et que les soldats portaient des cuirasses, et qu'il y avait de la cavalerie autour d'eux, et qu'ils \'e9taient exerc\'e9s au combat.\par
I M 4,8. Et Judas dit aux hommes qui \'e9taient avec lui: Ne craignez point leur multitude, et ne redoutez pas leur choc.\par
I M 4,9. Souvenez-vous de quelle mani\'e8re nos p\'e8res furent sauv\'e9s dans la mer Rouge, lorsque le Pharaon les poursuivait avec une arm\'e9e nombreuse.\par
I M 4,10. Crions maintenant vers le Ciel, et le Seigneur aura piti\'e9 de nous; Il Se souviendra de l'alliance faite avec nos p\'e8res, et Il brisera aujourd'hui cette arm\'e9e devant nos yeux;\par
I M 4,11. et toutes les nations sauront qu'il y a un R\'e9dempteur et un Lib\'e9rateur d'Isra\'ebl.\par
I M 4,12. Alors les \'e9trangers lev\'e8rent les yeux, et les virent qui s'avan\'e7aient contre eux.\par
I M 4,13. Ils sortirent du camp pour le combat, et ceux qui \'e9taient avec Judas sonn\'e8rent de la trompette,\par
I M 4,14. et ils se rencontr\'e8rent; et les nations furent battues et s'enfuirent dans la plaine.\par
I M 4,15. Les derniers tomb\'e8rent tous sous le glaive; et les Juifs les poursuivirent jusqu'\'e0 G\'e9z\'e9ron, et jusqu'aux campagnes d'Idum\'e9e, d'Azot et de Jamnias; et jusqu'\'e0 trois mille d'entre eux succomb\'e8rent.\par
I M 4,16. Judas revint avec son arm\'e9e, qui le suivait.\par
I M 4,17. Et il dit au peuple: Ne convoitez pas le butin, car un combat est imminent,\par
I M 4,18. et Gorgias avec son arm\'e9e est pr\'e8s de nous sur la montagne; mais demeurez fermes maintenant contre nos ennemis, et triomphez d'eux, et ensuite vous prendrez leurs d\'e9pouilles en s\'fbret\'e9.\par
I M 4,19. Tandis que Judas parlait encore, voici, il apparut une troupe qui regardait de la montagne.\par
I M 4,20. Et Gorgias vit que les siens avaient \'e9t\'e9 mis en fuite et que le camp br\'fblait; car la fum\'e9e que l'on apercevait indiquait ce qui \'e9tait arriv\'e9.\par
I M 4,21. Ayant vu cela, ils eurent une grande peur, apercevant en m\'eame temps Judas, et son arm\'e9e dans la plaine, pr\'eate \'e0 combattre;\par
I M 4,22. et ils s'enfuirent tous dans le pays des \'e9trangers.\par
I M 4,23. Alors Judas vint pour enlever le butin du camp; et ils emport\'e8rent beaucoup d'or et d'argent, de l'hyacinthe, de la pourpre marine et de grandes richesses.\par
I M 4,24. Et en revenant ils chantaient des hymnes et b\'e9nissaient Dieu dans le Ciel, parce qu'Il est bon et que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
I M 4,25. Et il y eut dans Isra\'ebl une grande d\'e9livrance en ce jour-l\'e0.\par
I M 4,26. Or, tous ceux des \'e9trangers qui avaient \'e9chapp\'e9 vinrent annoncer \'e0 Lysias ce qui \'e9tait arriv\'e9.\par
I M 4,27. L'ayant entendu, il fut constern\'e9 dans son coeur et d\'e9courag\'e9, parce que ce n'\'e9tait pas ce qu'il avait voulu qui \'e9tait arriv\'e9 \'e0 Isra\'ebl, ni ce que le roi avait ordonn\'e9.\par
I M 4,28. L'ann\'e9e suivante Lysias r\'e9unit soixante mille hommes d'\'e9lite et cinq mille cavaliers, pour combattre les Juifs.\par
I M 4,29. Ils vinrent en Jud\'e9e, et camp\'e8rent \'e0 B\'e9thoron; et Judas vint au-devant d'eux avec dix mille hommes.\par
I M 4,30. Ils virent que l'arm\'e9e \'e9tait forte, et Judas pria et dit: Vous \'eates b\'e9ni, Sauveur d'Isra\'ebl, qui avez bris\'e9 la force d'un g\'e9ant par la main de Votre serviteur David, et qui avez livr\'e9 le camp des \'e9trangers entre les mains de Jonathas, fils de Sa\'fcl, et de son \'e9cuyer.\par
I M 4,31. Enfermez cette arm\'e9e entre les mains de Votre peuple d'Isra\'ebl, et qu'ils soient couverts de confusion avec leurs troupes et leur cavalerie.\par
I M 4,32. Frappez-les de crainte, et faites s\'e9cher l'audace de leur courage, afin qu'ils soient \'e9branl\'e9s par leur ruine.\par
I M 4,33. Renversez-les par l'\'e9p\'e9e de ceux qui Vous aiment, et que tous ceux qui connaissent Votre nom Vous louent par des cantiques.\par
I M 4,34. Alors ils engag\'e8rent le combat, et cinq mille hommes de l'arm\'e9e de Lysias tomb\'e8rent.\par
I M 4,35. Lysias, voyant la fuite des siens et le courage des Juifs, et ceux-ci pr\'eats \'e0 vivre ou \'e0 mourir g\'e9n\'e9reusement, s'en alla \'e0 Antioche, et choisit des soldats pour revenir en Jud\'e9e avec des forces sup\'e9rieures.\par
I M 4,36. Alors Judas et ses fr\'e8res dirent: Voici que nos ennemis sont \'e9cras\'e9s; allons maintenant purifier le temple et le renouveler.\par
I M 4,37. Toute l'arm\'e9e s'assembla donc, et ils mont\'e8rent \'e0 la montagne de Sion.\par
I M 4,38. Ils virent le sanctuaire d\'e9sert, l'autel profan\'e9, les portes br\'fbl\'e9es, des arbrisseaux croissant dans les parvis, comme dans un bois et sur les montagnes, et les chambres d\'e9truites.\par
I M 4,39. Ils d\'e9chir\'e8rent leurs v\'eatements, firent un grand deuil et se mirent de la cendre sur la t\'eate;\par
I M 4,40. puis ils se prostern\'e8rent le visage contre terre, sonn\'e8rent les trompettes du signal et pouss\'e8rent des cris jusqu'au Ciel.\par
I M 4,41. Alors Judas commanda des hommes pour combattre ceux qui \'e9taient dans la citadelle, jusqu'\'e0 ce qu'on e\'fbt purifi\'e9 les lieux saints.\par
I M 4,42. Et il choisit des pr\'eatres sans tache, pleins d'amour pour la loi de Dieu;\par
I M 4,43. et ils purifi\'e8rent les lieux saints, et ils emport\'e8rent les pierres profanes dans un lieu impur.\par
I M 4,44. Et il pensa \'e0 ce qu'il ferait de l'autel des holocaustes, qui avait \'e9t\'e9 profan\'e9.\par
I M 4,45. Et ils prirent le bon conseil de le d\'e9truire, de peur qu'il ne leur f\'fbt un opprobre, parce que les nations l'avaient souill\'e9; ils le d\'e9molirent donc,\par
I M 4,46. et ils en mirent les pierres sur la montagne du temple, dans un lieu convenable, jusqu'\'e0 ce qu'il vint un proph\'e8te qui donn\'e2t une d\'e9cision \'e0 leur sujet.\par
I M 4,47. Puis ils prirent des pierres enti\'e8res, conform\'e9ment \'e0 la loi, et ils b\'e2tirent un autel neuf, semblable \'e0 celui qui existait auparavant.\par
I M 4,48. Ils reb\'e2tirent aussi le sanctuaire et ce qui \'e9tait au dedans du temple, et ils sanctifi\'e8rent le temple et le parvis.\par
I M 4,49. Ils firent de nouveaux vases sacr\'e9s, et ils apport\'e8rent dans le temple le chandelier, l'autel des parfums et la table.\par
I M 4,50. Ils mirent de l'encens sur l'autel, allum\'e8rent les lampes qui \'e9taient sur le chandelier et qui \'e9clairaient dans le temple.\par
I M 4,51. Ils plac\'e8rent les pains sur la table, suspendirent les voiles, et achev\'e8rent tous les travaux qu'ils avaient entrepris.\par
I M 4,52. Avant l'aurore ils se lev\'e8rent, le vingt-cinqui\'e8me jour du neuvi\'e8me mois, nomm\'e9 mois de casleu, la cent quarante-huiti\'e8me ann\'e9e,\par
I M 4,53. et ils offrirent le sacrifice, selon la loi, sur le nouvel autel des holocaustes qu'ils avaient pr\'e9par\'e9.\par
I M 4,54. Au m\'eame temps et au m\'eame jour o\'f9 il avait \'e9t\'e9 souill\'e9 par les nations, il fut d\'e9di\'e9 de nouveau, au son des cantiques et des harpes, des psalt\'e9rions et des cymbales.\par
I M 4,55. Tout le peuple se prosterna le visage contre terre; ils ador\'e8rent et b\'e9nirent dans le Ciel Celui qui les avait fait r\'e9ussir.\par
I M 4,56. Ils firent la d\'e9dicace de l'autel pendant huit jours, et ils offrirent des holocaustes avec joie, et un sacrifice d'action de gr\'e2ce et de louange.\par
I M 4,57. Ils orn\'e8rent le devant du temple avec des couronnes d'or et des \'e9cussons, ils renouvel\'e8rent les entr\'e9es du temple et les chambres, ils y mirent des portes.\par
I M 4,58. Il y eut une tr\'e8s grande joie parmi le peuple, et l'opprobre des nations fut \'e9loign\'e9.\par
I M 4,59. Alors Judas, avec ses fr\'e8res et toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl, ordonna que le jour de la d\'e9dicace de l'autel serait c\'e9l\'e9br\'e9 en son temps, d'ann\'e9e en ann\'e9e, pendant huit jours, \'e0 partir du vingt-cinqui\'e8me jour du mois de casleu, avec joie et all\'e9gresse.\par
I M 4,60. En ce m\'eame temps ils fortifi\'e8rent la montagne de Sion et b\'e2tirent tout autour de hautes murailles et de fortes tours, de peur que les nations ne vinssent et ne la profanassent, comme elles avaient fait auparavant.\par
I M 4,61. Il y pla\'e7a un d\'e9tachement pour la garder, et il la fortifia pour prot\'e9ger Bethsura, afin que le peuple e\'fbt une forteresse en face de l'Idum\'e9e.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
I M 5,1. Lorsque les nations d'alentour eurent appris que l'autel et le sanctuaire avaient \'e9t\'e9 reb\'e2tis comme auparavant, il arriva qu'elles furent tr\'e8s irrit\'e9es;\par
I M 5,2. et elles r\'e9solurent d'exterminer ceux de la race de Jacob qui \'e9taient parmi eux, et commenc\'e8rent \'e0 tuer quelques-uns du peuple et \'e0 poursuivre les autres.\par
I M 5,3. Et Judas faisait la guerre aux fils d'Esa\'fc dans l'Idum\'e9e et \'e0 ceux qui \'e9taient dans l'Acrabathane, parce qu'ils tenaient les Isra\'e9lites comme investis, et il les frappa d'une grande plaie.\par
I M 5,4. Il se souvint aussi de la malice des enfants de B\'e9an, qui \'e9taient un pi\'e8ge et un scandale pour le peuple, lui dressant des emb\'fbches dans le chemin.\par
I M 5,5. Il les bloqua dans des tours, et il les y investit; et il les anath\'e9matisa, et br\'fbla leurs tours avec tous ceux qui \'e9taient dedans.\par
I M 5,6. Il passa de l\'e0 chez les fils d'Ammon, et il y trouva une forte troupe, et un peuple nombreux, et Timoth\'e9e, leur chef;\par
I M 5,7. il leur livra beaucoup de combats, et il les d\'e9fit et les tailla en pi\'e8ces.\par
I M 5,8. Et il prit aussi la ville de Gazer et ses filles; et il revint en Jud\'e9e.\par
I M 5,9. Les nations qui \'e9taient en Galaad s'assembl\'e8rent contre les Isra\'e9lites qui \'e9taient sur leur territoire, pour les exterminer; mais ils s'enfuirent dans la forteresse de Dath\'e9man,\par
I M 5,10. et ils envoy\'e8rent des lettres \'e0 Judas et \'e0 ses fr\'e8res, leur disant: Les nations se sont assembl\'e9es contre nous de tous c\'f4t\'e9s, pour nous exterminer;\par
I M 5,11. elles se pr\'e9parent \'e0 venir pour s'emparer de la forteresse o\'f9 nous nous sommes r\'e9fugi\'e9s, et Timoth\'e9e est le chef de leur arm\'e9e.\par
I M 5,12. Viens donc maintenant, et d\'e9livre-nous de leurs mains, car une multitude des n\'f4tres est tomb\'e9e.\par
I M 5,13. Tous nos fr\'e8res qui \'e9taient dans la r\'e9gion de Tubin ont \'e9t\'e9 tu\'e9s; ils ont emmen\'e9 en captivit\'e9 leurs femmes, leurs enfants et leurs d\'e9pouilles, et ils ont tu\'e9 l\'e0 pr\'e8s de mille hommes.\par
I M 5,14. On lisait encore leurs lettres, et voici que d'autres messagers vinrent de Galil\'e9e, ayant leurs tuniques d\'e9chir\'e9es, et portant des nouvelles semblables;\par
I M 5,15. ils disaient que ceux de Ptol\'e9ma\'efs, de Tyr et de Sidon, s'\'e9taient assembl\'e9s contre eux; et toute la Galil\'e9e est remplie d'\'e9trangers pour nous perdre.\par
I M 5,16. Lorsque Judas et le peuple eurent entendu ces discours, une grande assembl\'e9e se r\'e9unit, afin de d\'e9lib\'e9rer sur ce qu'ils feraient pour leurs fr\'e8res, qui \'e9taient dans la tribulation et qui \'e9taient attaqu\'e9s par ces hommes.\par
I M 5,17. Alors Judas dit \'e0 Simon, son fr\'e8re: Choisis-toi des hommes, et va, et d\'e9livre tes fr\'e8res en Galil\'e9e; moi et mon fr\'e8re Jonathas, nous irons dans le pays de Galaad.\par
I M 5,18. Il laissa Joseph, fils de Zacharie, et Azarias, chefs du peuple, avec le reste de l'arm\'e9e dans la Jud\'e9e, pour la garder.\par
I M 5,19. et il leur donna cet ordre: Gouvernez ce peuple, et n'engagez pas le combat contre les nations, jusqu'\'e0 ce que nous soyons revenus.\par
I M 5,20. On donna \'e0 Simon trois mille hommes pour aller en Galil\'e9e, et \'e0 Judas huit mille pour aller en Galaad.\par
I M 5,21. Simon alla donc dans la Galil\'e9e, et livra de nombreux combats aux nations, qui furent \'e9cras\'e9es devant lui, et il les poursuivit jusqu'\'e0 la porte de Ptol\'e9ma\'efs;\par
I M 5,22. et pr\'e8s de trois mille d'entre les nations tomb\'e8rent, et il s'empara de leurs d\'e9pouilles.\par
I M 5,23. Puis il prit avec lui ceux qui \'e9taient en Galil\'e9e et dans Arbates, avec leurs femmes et leurs enfants, et tout ce qui leur appartenait, et il les amena en Jud\'e9e avec une grande joie.\par
I M 5,24. Cependant Judas Machab\'e9e et Jonathas, son fr\'e8re, franchirent le Jourdain, et march\'e8rent durant trois jours dans le d\'e9sert.\par
I M 5,25. Et les Nabuth\'e9ens vinrent \'e0 leur rencontre, et les re\'e7urent dans un esprit de paix. Ils leur racont\'e8rent tout ce qui \'e9tait arriv\'e9 \'e0 leurs fr\'e8res dans le pays de Galaad,\par
I M 5,26. et comment beaucoup d'entre eux avaient \'e9t\'e9 enferm\'e9s dans Barasa, dans Bosor, dans Alimes, dans Casphor, Mageth et Carna\'efm, qui \'e9taient toutes des villes fortes et grandes.\par
I M 5,27. On les tenaient aussi renferm\'e9s dans les autres villes de Galaad, et on avait r\'e9solu de faire marcher le lendemain leur arm\'e9e contre ces villes, de les prendre et de les perdre en un m\'eame jour.\par
I M 5,28. Alors Judas prit aussit\'f4t avec son arm\'e9e le chemin qui m\'e8ne au d\'e9sert de Bosor, et il s'empara de la ville: il tua tous les m\'e2les par le tranchant de l'\'e9p\'e9e, enleva tout leur butin, et br\'fbla la ville.\par
I M 5,29. Ils sortirent de l\'e0 pendant la nuit, et all\'e8rent jusqu'\'e0 la forteresse.\par
I M 5,30. Au point du jour, comme ils levaient les yeux, voici qu'ils virent une troupe innombrable d'hommes qui portaient des \'e9chelles et des machines, pour s'emparer de la forteresse et prendre les Juifs.\par
I M 5,31. Judas vit donc que l'attaque avait commenc\'e9, et le cri de guerre montait jusqu'au ciel comme le son de la trompette, et un grand cri s'\'e9levait de la ville.\par
I M 5,32. Et il dit \'e0 son arm\'e9e: Combattez aujourd'hui pour vos fr\'e8res.\par
I M 5,33. Et il marcha en trois corps derri\'e8re les ennemis; et ils firent retentir les trompettes, et pouss\'e8rent des cris dans leur pri\'e8re.\par
I M 5,34. Le camp de Timoth\'e9e reconnut que c'\'e9tait Machab\'e9e, et ils s'enfuirent devant lui; les Juifs les frapp\'e8rent d'une grande plaie, et pr\'e8s de huit mille hommes d'entre eux tomb\'e8rent ce jour-l\'e0.\par
I M 5,35. Judas alla ensuite \'e0 Maspha; il l'attaqua et la prit; il en tua tous les m\'e2les, s'empara de ses d\'e9pouilles et la br\'fbla.\par
I M 5,36. De l\'e0 il s'avan\'e7a, et prit Casbon, Mageth, Bosor et les autres villes de Galaad.\par
I M 5,37. Apr\'e8s cela, Timoth\'e9e assembla une autre arm\'e9e et campa en face de Raphon, au del\'e0 du torrent.\par
I M 5,38. Juda envoya reconna\'eetre cette arm\'e9e, et on lui fit un rapport, en disant: Toutes les nations qui nous environnent se sont r\'e9unies aupr\'e8s de lui, formant une arm\'e9e tout \'e0 fait nombreuse;\par
I M 5,39. ils ont aussi fait venir les Arabes \'e0 leur secours, et ils sont camp\'e9s au del\'e0 du torrent, pr\'eats \'e0 venir t'attaquer. Judas marcha alors \'e0 leur rencontre.\par
I M 5,40. Et Timoth\'e9e dit aux chefs de son arm\'e9e: Lorsque Judas se sera approch\'e9 du torrent avec son arm\'e9e, s'il passe vers nous le premier, nous ne pourrons pas lui r\'e9sister, car il aura tout l'avantage sur nous;\par
I M 5,41. mais s'il craint de passer, et s'il campe au del\'e0 du fleuve, passons \'e0 eux, et nous aurons l'avantage sur lui.\par
I M 5,42. Lorsque Judas se fut approch\'e9 du torrent d'eau, il pla\'e7a les scribes du peuple pr\'e8s du torrent, et il leur donna cet ordre: Ne laissez aucun homme en arri\'e8re; mais que tous viennent au combat.\par
I M 5,43. Puis il passa l'eau le premier, et tout le peuple apr\'e8s lui.  Et toutes les nations furent battues en leur pr\'e9sence, et elles jet\'e8rent leurs armes et s'enfuirent dans le temple qui \'e9tait \'e0 Carna\'efm.\par
I M 5,44. Il prit la ville et br\'fbla le temple, avec tous ceux qui \'e9taient dedans; et Carna\'efm fut \'e9cras\'e9e. et elle ne put tenir devant Judas.\par
I M 5,45. Alors Judas rassembla tous les Isra\'e9lites qui \'e9taient dans le pays de Galaad, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, avec leurs femmes, et leurs enfants, et une tr\'e8s grande arm\'e9e, pour les emmener dans le pays de Juda.\par
I M 5,46. Ils vinrent jusqu'\'e0 Ephron; or cette ville \'e9tait grande, situ\'e9e \'e0 l'entr\'e9e du pays, et tr\'e8s forte; et on ne pouvait se d\'e9tourner d'elle ni \'e0 droite ni \'e0 gauche, mais le chemin passait au milieu d'elle.\par
I M 5,47. Ceux qui \'e9taient dans la ville s'enferm\'e8rent et obstru\'e8rent les portes avec des pierres. Judas leur envoya porter des paroles de paix,\par
I M 5,48. en ces termes: Trouvez bon que nous passions par votre pays pour aller dans le n\'f4tre, et personne ne vous nuira; nous ne passerons qu'\'e0 pied. Mais ils ne voulurent pas leur ouvrir.\par
I M 5,49. Alors Judas fit publier dans le camp que chacun attaqu\'e2t la ville dans l'endroit o\'f9 il \'e9tait.\par
I M 5,50. Les hommes vaillants s'avanc\'e8rent donc; et il donna l'assaut \'e0 cette ville pendant tout le jour et toute la nuit, et la ville fut livr\'e9e entre ses mains.\par
I M 5,51. Ils firent p\'e9rir tous les m\'e2les par le tranchant de l'\'e9p\'e9e; il la d\'e9truisit jusqu'aux fondements, en prit le butin, et traversa toute la ville sur les cadavres.\par
I M 5,52. Ils franchirent ensuite le Jourdain dans la grande plaine qui est en face de Bethsan.\par
I M 5,53. Et Judas \'e9tait \'e0 l'arri\'e8re-garde, la ralliant, et il encourageait le peuple tout le long du chemin, jusqu'\'e0 ce qu'ils furent arriv\'e9s au pays de Juda.\par
I M 5,54. Ils mont\'e8rent sur la montagne de Sion avec joie et all\'e9gresse, et ils offrirent des holocaustes, parce qu'aucun d'eux n'avait p\'e9ri, jusqu'\'e2 ce qu'ils furent revenus en paix.\par
I M 5,55. Pendant le jour o\'f9 Judas, avec Jonathas, \'e9tait au pays de Galaad, et Simon, son fr\'e8re, dans la Galil\'e9e, devant Ptol\'e9ma\'efs,\par
I M 5,56. Joseph, fils de Zacharie, et Azarias, chef du d\'e9tachement, apprirent leurs succ\'e9s et les combats qu'ils avaient livr\'e9s;\par
I M 5,57. et ils dirent: Faisons-nous aussi un nom, et allons combattre contre les nations qui nous environnent.\par
I M 5,58. Il donna donc des ordres \'e0 ceux qui composaient son arm\'e9e, et ils march\'e8rent sur Jamnia.\par
I M 5,59. Gorgias sortit de la ville avec ses hommes, et alla au devant d'eux pour les combattre.\par
I M 5,60. Et Joseph et Azarias furent mis en fuite jusqu'\'e0 la fronti\'e8re de la Jud\'e9e; et pr\'e8s de deux mille hommes du peuple d'Isra\'ebl tomb\'e8rent ce jour-l\'e0, et la d\'e9route fut grande parmi le peuple,\par
I M 5,61. parce qu'ils n'avaient pas \'e9cout\'e9 Judas et ses fr\'e8res, s'imaginant qu'ils agiraient vaillamment.\par
I M 5,62. Mais ils n'\'e9taient pas de la race de ces hommes par qui le salut a \'e9t\'e9 op\'e9r\'e9 en Isra\'ebl.\par
I M 5,63. Or les hommes de Judas furent en tr\'e8s grand honneur devant tout Isra\'ebl, et devant toutes les nations o\'f9 l'on entendit leur nom.\par
I M 5,64. Et on se r\'e9unissait aupr\'e8s d'eux avec des acclamations de joie.\par
I M 5,65. Judas sortit ensuite avec ses fr\'e8res, et ils attaqu\'e8rent les enfants d'Esa\'fc dans le pays qui est au midi; il prit Ch\'e9bron et ses filles, et br\'fbla tout autour par le feu ses murs et ses tours.\par
I M 5,66. Puis il d\'e9campa pour aller au pays des \'e9trangers, et il parcourait la Samarie.\par
I M 5,67. En ce jour-l\'e0 des pr\'eatres p\'e9rirent \'e0 la guerre, en voulant signaler leur courage et en allant au combat sans avoir re\'e7u d'ordre.\par
I M 5,68. Judas se d\'e9tourna ensuite sur Azot, au pays des \'e9trangers; il renversa leurs autels et br\'fbla par le feu les statues de leurs dieux; il prit le butin des villes, et revint dans le pays de Juda.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
I M 6,1. Cependant le roi Antiochus parcourait les hautes provinces, et il apprit que la ville d'Elyma\'efs, en Perse, \'e9tait tr\'e8s c\'e9l\'e8bre, riche en argent et en or,\par
I M 6,2. et qu'elle avait un temple tr\'e8s riche, o\'f9 \'e9taient les voiles d'or, les cuirasses et les boucliers qu'y avait laiss\'e9s Alexandre, fils de Philippe, roi de Mac\'e9doine, qui r\'e9gna le premier en Gr\'e8ce.\par
I M 6,3. Il vint, et il cherchait \'e0 prendre la ville et \'e0 la piller; mais il ne le put, car son dessein fut connu de ceux qui \'e9taient dans la ville,\par
I M 6,4. et ils se lev\'e8rent pour le combat; il s'enfuit de l\'e0, et se retira avec une grande tristesse, et revint en Babylonie.\par
I M 6,5. Et on vint lui annoncer en Perse que son arm\'e9e qui \'e9tait dans le pays de Juda avait \'e9t\'e9 mise en fuite;\par
I M 6,6. que Lysias avait march\'e9 \'e0 la t\'eate d'une forte arm\'e9e, et avait \'e9t\'e9 mis en fuite par les Juifs; et que ceux-ci avaient acquis de la force par les armes et les troupes, et les d\'e9pouilles nombreuses qu'ils avaient prises dans le camp;\par
I M 6,7. qu'ils avaient renvers\'e9 l'abomination qu'il avait dress\'e9e sur l'autel qui \'e9tait \'e0 J\'e9rusalem, et qu'ils avaient environn\'e9 le sanctuaire de hautes murailles, comme auparavant, ainsi que Bethsura, sa ville.\par
I M 6,8. Il arriva, lorsque le roi eut appris ces nouvelles, qu'il en fut saisi d'\'e9tonnement et tr\'e8s troubl\'e9; il se mit au lit et tomba dans la langueur par suite de la tristesse, parce que les choses n'avaient pas eu lieu comme il l'avait pens\'e9.\par
I M 6,9. Il demeura l\'e0 pendant des jours nombreux, parce qu'une grande tristesse se renouvelait en lui, et il crut qu'il allait mourir.\par
I M 6,10. Il appela tous ses amis, et leur dit: Le sommeil s'est \'e9loign\'e9 de mes yeux, je suis abattu, et mon coeur a d\'e9failli de chagrin;\par
I M 6,11. et j'ai dit en mon coeur: Dans quelle affliction suis-je tomb\'e9, et dans quels flots de tristesse suis-je maintenant, moi qui \'e9tais heureux et aim\'e9 dans ma puissance!\par
I M 6,12. Maintenant je me souviens des maux que j'ai fait \'e0 J\'e9rusalem, dont j'ai emport\'e9 toutes les d\'e9pouilles d'or et d'argent qui y \'e9taient, et j'ai envoy\'e9 sans motif enlever les habitants de la Jud\'e9e.\par
I M 6,13. Je reconnais donc que c'est pour cela que ces maux m'ont atteint; et voici que je meurs d'une tristesse dans une terre \'e9trang\'e8re.\par
I M 6,14. Alors il appela Philippe, l'un de ses amis, et il l'\'e9tablit sur tout son royaume;\par
I M 6,15. et il lui donna son diad\'e8me, et son manteau, et son anneau, afin qu'il amen\'e2t son fils Antiochus, qu'il pr\'eet soin de son \'e9ducation et le f\'eet r\'e9gner.\par
I M 6,16. Et le roi Antiochus mourut l\'e0, en l'ann\'e9e cent quarante-neuf.\par
I M 6,17. Lysias apprit que le roi \'e9tait mort, et il \'e9tablit roi en sa place Antiochus, son fils, qu'il avait nourri tout jeune, et il lui donna le nom d'Eupator.\par
I M 6,18. Or ceux qui \'e9taient dans la citadelle avaient enferm\'e9 Isra\'ebl tout autour du sanctuaire, et ils cherchaient sans cesse \'e0 leur faire du mal et \'e0 fortifier les nations.\par
I M 6,19. Judas r\'e9solut de les perdre, et il convoqua tout le peuple pour les assi\'e9ger.\par
I M 6,20. Ils se r\'e9unirent tous ensemble, et ils les assi\'e9g\'e8rent en la cent cinquanti\'e8me ann\'e9e, et ils firent des balistes et des machines.\par
I M 6,21. Alors quelques uns des assi\'e9g\'e9s sortirent, et quelques impies d'Isra\'ebl se joignirent \'e0 eux;\par
I M 6,22. et ils all\'e8rent aupr\'e8s du roi, et dirent: Jusques \'e0 quand diff\'e9res-tu \'e0 nous faire justice et \'e0 venger nos fr\'e8res?\par
I M 6,23. Nous nous sommes engag\'e9s \'e0 servir ton p\'e8re, \'e0 marcher selon ses ordres et \'e0 ob\'e9ir \'e0 ses \'e9dits;\par
I M 6,24. et les fils de notre peuple, \'e0 cause de cela, nous ont pris en aversion, et ceux d'entre nous qu'ils ont trouv\'e9s ont \'e9t\'e9 mis \'e0 mort, et nos h\'e9ritages ont \'e9t\'e9 pill\'e9s.\par
I M 6,25. Et ce n'est pas seulement sur nous qu'ils ont \'e9tendu la main, mais encore sur toute nos fronti\'e8res;\par
I M 6,26. et voici qu'aujourd'hui ils se sont approch\'e9s de la citadelle de J\'e9rusalem pour s'en emparer, et ils ont fortifi\'e9 le fort de Bethsura;\par
I M 6,27. et si tu ne les pr\'e9viens tr\'e8s promptement, ils feront pire que cela, et tu ne pourras plus les assujettir.\par
I M 6,28. Le roi s'irrita lorsqu'il eut entendu cela; et il convoqua tous ses amis, et les chefs de son arm\'e9e, et ceux qui commandaient les cavaliers;\par
I M 6,29. des troupes de mercenaires vinrent aussi vers lui des royaumes \'e9trangers et des \'eeles maritimes.\par
I M 6,30. Son arm\'e9e \'e9tait compos\'e9e de cent mille hommes de pied, de vingt mille cavaliers et de trente-deux \'e9l\'e9phants dress\'e9s au combat.\par
I M 6,31. Ils vinrent par l'Idum\'e9e, et assi\'e9g\'e8rent Bethsura; ils combattirent pendant des jours nombreux, et firent des machines; mais les Juifs sortirent, et les br\'fbl\'e8rent, et combattirent virilement.\par
I M 6,32. Alors Judas s'\'e9loigna de la citadelle, et marcha avec son arm\'e9e vers Bethzachara, vis-\'e0-vis du camp du roi.\par
I M 6,33. Et le roi se leva avant le jour, et lan\'e7a imp\'e9tueusement ses troupes sur le chemin de Bethzachara; les arm\'e9es se pr\'e9par\'e8rent au combat et sonn\'e8rent des trompettes.\par
I M 6,34. Ils montr\'e8rent aux \'e9l\'e9phants du jus de raisin et des m\'fbres, afin de les animer au combat;\par
I M 6,35. ils partag\'e8rent les b\'eates par l\'e9gions, et mille hommes, munis de cottes de mailles et de casques d'airain, accompagn\'e8rent chaque \'e9l\'e9phant, et cinq cents chevaux d'\'e9lite furent r\'e9partis aupr\'e8s de chaque b\'eate.\par
I M 6,36. Ceux-ci pr\'e9c\'e9daient la b\'eate partout o\'f9 elle \'e9tait; ils allaient partout o\'f9 elle allait, et ils ne s'\'e9loignaient pas d'elle.\par
I M 6,37. Il y avait aussi sur chaque b\'eate de fortes tours de bois protectrices, et sur celles-ci \'e9taient des machines, et sur chacune trente-deux hommes vaillants, qui combattaient d'en haut, et un Indien qui conduisait la b\'eate.\par
I M 6,38. Il rangea le reste de la cavalerie de \'e7\'e0 et de l\'e0, en deux divisions, pour exciter l'arm\'e9e par le son des trompettes, et pour animer son infanterie serr\'e9e en bataillons.\par
I M 6,39. Lorsque le soleil brilla sur les boucliers d'or et d'airain, les montagnes en resplendirent, et elles resplendirent comme des lampes ardentes.\par
I M 6,40. Une partie de l'arm\'e9e du roi s'avan\'e7a sur les hautes montagnes, et l'autre dans la plaine; et ils marchaient avec pr\'e9caution et avec ordre.\par
I M 6,41. Et tous les habitants du pays \'e9taient \'e9pouvant\'e9s par les cris de cette multitude, et par la marche de la foule, et par le fracas des armes; car l'arm\'e9e \'e9tait tr\'e8s grande et tr\'e8s forte.\par
I M 6,42. Et Judas s'approcha avec son arm\'e9e pour le combat, et six cents hommes de l'arm\'e9e du roi tomb\'e8rent.\par
I M 6,43. Alors El\'e9azar, fils de Saura, vit une des b\'eates cuirass\'e9e d'une armure royale; elle \'e9tait plus grande que les autres b\'eates, et il lui sembla que le roi \'e9tait dessus;\par
I M 6,44. et il se sacrifia pour d\'e9livrer son peuple et pour s'acqu\'e9rir un nom immortel.\par
I M 6,45. Il courut hardiment \'e0 elle au milieu de la l\'e9gion, tuant \'e0 droite et \'e0 gauche, et de tous c\'f4t\'e9s ils tombaient devant lui.\par
I M 6,46. Et il alla sous les pieds de l'\'e9l\'e9phant, se mit sous lui, et le tua; l'\'e9l\'e9phant tomba par terre sur lui, et El\'e9azar mourut l\'e0.\par
I M 6,47. Mais les Juifs, voyant la force du roi et l'imp\'e9tuosit\'e9 de son arm\'e9e, se retir\'e8rent.\par
I M 6,48. Or l'arm\'e9e du roi monta contre eux vers J\'e9rusalem, et l'arm\'e9e du roi p\'e9n\'e9tra en Jud\'e9e et pr\'e8s de la montagne de Sion.\par
I M 6,49. Il fit la paix avec ceux qui \'e9taient dans Bethsura; et ils sortirent de la ville, parce que ceux qui y \'e9taient enferm\'e9s n'avaient plus de vivres, car c'\'e9tait le sabbat de la terre.\par
I M 6,50. Ainsi le roi prit Bethsura, et il y \'e9tablit une garnison pour la garder.\par
I M 6,51. Il campa ensuite aupr\'e8s du lieu saint, pendant des jours nombreux; et il dressa des balistes et des machines, et des instruments pour lancer du feu, des pierres et des dards, et des arbal\'e8tes pour lancer des fl\'e8ches, et des frondes.\par
I M 6,52. Les Juifs firent aussi des machines contre leurs machines, et ils combattirent pendant des jours nombreux.\par
I M 6,53. Mais il n'y avait pas de vivres dans la ville, parce que c'\'e9tait la septi\'e8me ann\'e9e, et que ceux d'entre les nations qui \'e9taient demeur\'e9s dans la Jud\'e9e avaient consum\'e9 les restes de ce qu'on avait mis en r\'e9serve.\par
I M 6,54. Il ne demeura donc que peu d'hommes dans les lieux saints, parce que la famine les avait atteints, et ils se dispers\'e8rent chacun dans son pays.\par
I M 6,55. Cependant Lysias apprit que Philippe, qui avait \'e9t\'e9 choisi par le roi Antiochus, lorsqu'il vivait encore, pour \'e9lever Antiochus son fils et pour le faire r\'e9gner.\par
I M 6,56. \'e9tait revenu de Perse et de M\'e9die, avec l'arm\'e9e qui l'y avait accompagn\'e9, et qu'il cherchait \'e0 prendre le gouvernement des affaires du royaume.\par
I M 6,57. Il se h\'e2ta donc d'aller dire au roi et aux chefs de l'arm\'e9e: Nous nous consumons tous les jours; nous avons tr\'e8s peu de vivres, la place que nous assi\'e9geons est bien fortifi\'e9e, et il nous incombe de mettre ordre au royaume.\par
I M 6,58. Donnons donc maintenant la main \'e0 ces hommes, et faisons la paix avec eux et avec toute leur nation;\par
I M 6,59. et permettons-leur de vivre selon leurs lois comme auparavant: car c'est \'e0 cause de leurs lois, que nous avons m\'e9pris\'e9es, qu'ils se sont irrit\'e9s et qu'ils ont fait tout cela.\par
I M 6,60. Cette proposition plut au roi et aux chefs; et il envoya vers eux traiter de la paix, et ils l'accept\'e8rent;\par
I M 6,61. et le roi et les chefs la jur\'e8rent, et ils se retir\'e8rent de la forteresse.\par
I M 6,62. Alors le roi entra sur la montagne de Sion, et vit les fortifications de ce lieu; et il viola aussit\'f4t le serment qu'il avait fait, et il ordonna de d\'e9truire le mur tout autour.\par
I M 6,63. Il partit ensuite en grande h\'e2te, et retourna \'e0 Antioche; et il trouva que Philippe s'\'e9tait rendu ma\'eetre de la ville; et il combattit contre lui, et reprit la ville.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
I M 7,1. En la cent cinquante-uni\'e8me ann\'e9e, D\'e9m\'e9trius, fils de S\'e9leucus, sortit de la ville de Rome, monta avec un petit nombre d'hommes dans une ville maritime, et y r\'e9gna.\par
I M 7,2. Et il arriva, lorsqu'il fut entr\'e9 dans la maison du royaume de ses p\'e8res, que l'arm\'e9e se saisit d'Antiochus et de Lysias, pour les lui conduire.\par
I M 7,3. Lorsque la chose fut connue de lui, il dit: Ne me faites pas voir leur visage.\par
I M 7,4. L'arm\'e9e les tua, et D\'e9m\'e9trius s'assit sur le tr\'f4ne de son royaume.\par
I M 7,5. Alors des hommes iniques et impies d'Isra\'ebl vinrent le trouver, avec Alcime, leur chef, qui voulait \'eatre grand pr\'eatre;\par
I M 7,6. et ils accus\'e8rent le peuple aupr\'e8s du roi, en disant: Judas et ses fr\'e8res ont fait p\'e9rir tous tes amis, et il nous a chass\'e9s de notre pays.\par
I M 7,7. Envoie donc maintenant un homme en qui tu aies confiance, afin qu'il aille et qu'il voie toute la ruine qu'il a amen\'e9e sur nous et sur les provinces du roi, et qu'il punisse tous ses amis et leurs auxiliaires.\par
I M 7,8. Et le roi choisit parmi ses amis Bacchid\'e9s, qui commandait au del\'e0 du fleuve, grand dans le royaume, et fid\'e8le au roi.\par
I M 7,9. Il l'envoya pour voir la ruine qu'avait op\'e9r\'e9e Judas; puis il \'e9tablit grand pr\'eatre l'impie Alcime, et lui ordonna de tirer vengeance des enfants d'Isra\'ebl.\par
I M 7,10. Ils se lev\'e8rent, et vinrent avec une grande arm\'e9e dans le pays de Juda, et ils envoy\'e8rent des messagers vers Judas et vers ses fr\'e8res, avec des paroles de paix, pour les tromper.\par
I M 7,11. Mais ils ne firent pas attention \'e0 leurs discours, voyant qu'ils \'e9taient venus avec une grande arm\'e9e.\par
I M 7,12. Cependant un groupe de scribes se r\'e9unit aupr\'e8s d'Alcime et de Bacchid\'e8s, pour chercher ce qui \'e9tait juste.\par
I M 7,13. Au premier rang se trouvaient les Assid\'e9ens, qui faisaient partie des enfants d'Isra\'ebl; et ils leur demandaient la paix.\par
I M 7,14. Car ils disaient: C'est un pr\'eatre de la race d'Aaron qui est venu; il ne nous trompera pas.\par
I M 7,15. Il leur prof\'e9ra des paroles de paix, et leur dit avec serment: Nous ne vous ferons pas de mal, non plus qu'\'e0 vos amis.\par
I M 7,16. Ils le crurent; mais il fit saisir soixante d'entre eux, et il les fit mourir en un m\'eame jour, selon la parole qui est \'e9crite:\par
I M 7,17. Les chairs de Vos saints et leur sang, ils les ont r\'e9pandus autour de J\'e9rusalem, et il n'y avait personne pour les ensevelir.\par
I M 7,18. La crainte et la frayeur s'empar\'e8rent de tout le peuple, et ils disaient: Il n'y a ni v\'e9rit\'e9 ni justice parmi eux; car ils ont viol\'e9 la parole donn\'e9e et le serment qu'ils avaient fait.\par
I M 7,19. Bacchid\'e9s partit alors de J\'e9rusalem, et alla camper pr\'e8s de Bethz\'e9cha; et il envoya saisir un grand nombre de ceux qui avaient quitt\'e9 son parti, et \'e9gorgea quelques-uns du peuple, puis il les jeta dans un grand puits.\par
I M 7,20. Il confia le pays \'e0 Alcime, et il lui laissa des troupes pour le soutenir; puis Bacchid\'e8s revint aupr\'e8s du roi.\par
I M 7,21. Cependant Alcime agissait beaucoup en faveur de son pontificat supr\'eame;\par
I M 7,22. et tous ceux qui troublaient leur peuple s'assembl\'e8rent aupr\'e8s de lui, se rendirent ma\'eetres du pays de Juda, et caus\'e8rent de grands maux dans Isra\'ebl.\par
I M 7,23. Judas vit tous les maux qu'Alcime et ceux qui \'e9taient avec lui avaient fait aux enfants d'Isra\'ebl, beaucoup plus que les nations;\par
I M 7,24. et ils parcourut tout le territoire de la Jud\'e9e, et tira vengeance des d\'e9serteurs; et ils cess\'e8rent d\'e8s lors de faire des incursions dans le pays.\par
I M 7,25. Mais Alcime vit que Judas et ceux qui \'e9taient avec lui \'e9taient les plus forts, et reconnut qu'il ne pouvait leur r\'e9sister, et il retourna aupr\'e8s du roi et les accusa de crimes nombreux.\par
I M 7,26. Alors le roi envoya Nicanor, l'un de ses princes les plus nobles, qui \'e9tait tr\'e8s hostile \'e0 Isra\'ebl, et lui commanda de perdre ce peuple.\par
I M 7,27. Nicanor vint donc \'e0 J\'e9rusalem avec une grande arm\'e9e, et il d\'e9puta vers Judas et ses fr\'e8res, avec des paroles de paix pour les tromper,\par
I M 7,28. disant: Qu'il n'y ait pas de combat entre vous et moi. Je viendrai avec un petit nombre d'hommes, pour voir vos visages en paix.\par
I M 7,29. Il vint aupr\'e8s de Judas, et ils se salu\'e8rent l'un l'autre pacifiquement; mais les ennemis \'e9taient pr\'eats \'e0 se saisir de Judas.\par
I M 7,30. Judas apprit qu'il \'e9tait venu \'e0 lui pour le surprendre; et ayant eu peur de lui, il ne voulut pas le voir davantage.\par
I M 7,31. Nicanor sut que son dessein avait \'e9t\'e9 d\'e9couvert, et il marcha au combat contre Judas, pr\'e8s de Capharsalama.\par
I M 7,32. Et pr\'e8s de cinq mille hommes de l'arm\'e9e de Nicanor tomb\'e8rent, et le reste s'enfuit dans la cit\'e9 de David.\par
I M 7,33. Apr\'e8s cela Nicanor monta sur la montagne de Sion, et quelques-uns des pr\'eatres sortirent pour le saluer avec un esprit de paix, et pour lui montrer les holocaustes qui \'e9taient offerts pour le roi.\par
I M 7,34. Mais il les m\'e9prisa, en les raillant; il profana le temple, et parla avec orgueil;\par
I M 7,35. et il jura avec col\'e8re, en disant: Si Judas n'est pas livr\'e9 entre mes mains avec son arm\'e9e, aussit\'f4t que je serai revenu victorieux, je br\'fblerai cette maison. Et il s'en alla plein de col\'e8re.\par
I M 7,36. Alors les pr\'eatres entr\'e8rent, et se tinrent en face de l'autel et du temple, et ils dirent en pleurant:\par
I M 7,37. Seigneur, Vous avez choisi cette maison afin que Votre nom y f\'fbt invoqu\'e9, et qu'elle f\'fbt une maison de pri\'e8re et de supplication pour Votre peuple.\par
I M 7,38. Tirez vengeance de cet homme et de son arm\'e9e, et qu'ils tombent sous le glaive. Souvenez-Vous de leurs blasph\'e8mes, et ne leur permettez pas de subsister.\par
I M 7,39. Nicanor sortit de J\'e9rusalem et vint camper pr\'e8s de B\'e9thoron, et l'arm\'e9e de Syrie vint \'e0 sa rencontre.\par
I M 7,40. Judas campa \'e0 Adarsa avec trois mille hommes; et Judas pria, en disant:\par
I M 7,41. Ceux qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s par le roi Sennach\'e9rib Vous blasph\'e9m\'e8rent, Seigneur, et un Ange vint et leur tua cent quatre-vingt-cinq mille hommes.\par
I M 7,42. Ecrasez de m\'eame aujourd'hui cette arm\'e9e en notre pr\'e9sence, afin que les autres sachent que Nicanor a mal parl\'e9 de Votre sanctuaire; et jugez-le selon sa malice.\par
I M 7,43. Les arm\'e9es engag\'e8rent le combat le treizi\'e8me jour du mois d'adar; et les troupes de Nicanor furent d\'e9faites, et il tomba lui-m\'eame le premier dans le combat.\par
I M 7,44. Lorsque son arm\'e9e vit que Nicanor \'e9tait tomb\'e9, ils jet\'e8rent leurs armes et s'enfuirent;\par
I M 7,45. et les Juifs les poursuivirent durant une journ\'e9e de chemin, depuis Adazer jusqu'\'e0 l'entr\'e9e de Gazara; et ils sonn\'e8rent des trompettes derri\'e8re eux pour donner des signaux.\par
I M 7,46. Et des hommes sortirent de tous les villages de Jud\'e9e qui \'e9taient aux environs, et les charg\'e8rent avec vigueur; et ils se tourn\'e8rent de nouveau contre eux, et tous tomb\'e8rent sous le glaive, et il n'en \'e9chappa pas un seul d'entre eux.\par
I M 7,47. Ils prirent leurs d\'e9pouilles comme butin, et ils coup\'e8rent la t\'eate de Nicanor, et sa main droite, qu'il avait \'e9tendue insolemment; ils les apport\'e8rent, et les suspendirent en face de J\'e9rusalem.\par
I M 7,48. Le peuple se r\'e9jouit beaucoup, et ils pass\'e8rent ce jour dans une grande joie.\par
I M 7,49. On ordonna que ce jour serait c\'e9l\'e9br\'e9 tous les ans, le treizi\'e8me jour du mois d'adar.\par
I M 7,50. Et le pays de Juda demeura en repos pendant un petit nombre de jours.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
I M 8,1. Judas apprit alors le nom des Romains, et il sut qu'ils \'e9taient puissants en forces, qu'ils acquies\'e7aient \'e0 tout ce qu'on leur demandait, qu'ils avaient fait amiti\'e9 avec tous ceux qui s'\'e9taient approch\'e9s d'eux, et qu'ils \'e9taient puissants en forces.\par
I M 8,2. On apprit aussi leurs combats et les grandes actions qu'ils avaient accomplies dans la Galatie, et comment ils s'en \'e9taient rendus ma\'eetres et l'avaient rendue tributaire;\par
I M 8,3. et tout ce qu'ils avaient fait dans le pays d'Espagne, et qu'ils avaient r\'e9duit en leur puissance les mines d'or et d'argent qui s'y trouvait, et avaient conquis toute la contr\'e9e par leur sagesse et leur patience;\par
I M 8,4. qu'ils s'\'e9taient assujetti des r\'e9gions tr\'e8s \'e9loign\'e9es d'eux, et des rois qui avaient march\'e9 contre eux des extr\'e9mit\'e9s de la terre, et qu'ils les avaient frapp\'e9s d'une grande plaie, et que les autres leur payaient tribut tous les ans;\par
I M 8,5. qu'ils avaient vaincu \'e0 la guerre Philippe, et Perse, roi des C\'e9t\'e9ens, et les autres qui avaient pris les armes contre eux, et qu'ils les avaient soumis;\par
I M 8,6. qu'Antiochus le Grand, roi d'Asie, qui les avait attaqu\'e9s avec cent vingt \'e9l\'e9phants, de la cavalerie, des chars et une tr\'e8s grande arm\'e9e, avait \'e9t\'e9 \'e9cras\'e9 par eux;\par
I M 8,7. qu'ils l'avaient pris vif et l'avaient oblig\'e9, lui et ceux qui r\'e9gneraient apr\'e8s lui, de payer un grand tribut, et de donner des otages et ce dont ils \'e9taient convenus,\par
I M 8,8. et le pays des Indiens, des M\'e8des et des Lydiens, les plus belles de leurs provinces, et qu'ils les avaient donn\'e9es au roi Eum\'e8ne, apr\'e8s les avoir re\'e7ues;\par
I M 8,9. que ceux de la Gr\'e8ce avaient voulu marcher contre eux pour les perdre, mais que ce projet leur fut connu,\par
I M 8,10. et qu'ils avaient envoy\'e9 contre eux un seul de leurs chefs, qu'ils avaient combattu contre eux et avaient tu\'e9 un grand nombre, qu'ils avaient emmen\'e9 leurs femmes et leurs enfants captifs, qu'ils les avaient pill\'e9s, et avaient assujetti leur pays, et d\'e9truit leurs murailles, et qu'ils les avaient r\'e9duits en servitude, comme ils sont encore aujourd'hui;\par
I M 8,11. qu'ils avaient ruin\'e9 et soumis \'e0 leur empire les autres royaumes, et les \'eeles qui leur avaient autrefois r\'e9sist\'e9;\par
I M 8,12. mais qu'ils conservaient les alliances faites avec leurs amis, et avec ceux qui s'\'e9taient donn\'e9s \'e0 eux; qu'ils avaient conquis des royaumes voisins et \'e9loign\'e9s, parce que tous ceux qui entendaient leur nom les redoutaient;\par
I M 8,13. que ceux qu'ils voulaient faire r\'e9gner r\'e9gnaient, et qu'ils d\'e9poss\'e9daient du royaume ceux qu'ils voulaient, et qu'ils \'e9taient \'e9lev\'e9s tr\'e8s haut;\par
I M 8,14. et que malgr\'e9 tout cela, nul d'entre eux ne portait le diad\'e8me et ne se rev\'eatait de la pourpre, pour para\'eetre plus grand par l\'e0;\par
I M 8,15. et qu'ils avaient \'e9tabli un s\'e9nat parmi eux, et qu'ils consultaient tous les jours les trois cent vingt s\'e9nateurs, qui tenaient toujours conseil sur les affaires de la multitude, afin d'agir dignement;\par
I M 8,16. et qu'il confiaient chaque ann\'e9e leur magistrature \'e0 un seul homme, pour dominer sur tout leur territoire; et que tous ob\'e9issaient \'e0 un seul, sans qu'il y e\'fbt d'envie ni de jalousie parmi eux.\par
I M 8,17. Judas choisit Eupol\'e9mus, fils de Jean, fils de Jacob, et Jason, fils d'El\'e9azar; et il les envoya \'e0 Rome pour contracter amiti\'e9 et alliance avec eux,\par
I M 8,18. et pour qu'ils les d\'e9livrassent du joug des Grecs, car ils voyaient qu'ils r\'e9duisaient en servitude le royaume d'Isra\'ebl.\par
I M 8,19. Ils partirent pour Rome, par un tr\'e8s long chemin; et ils entr\'e8rent au s\'e9nat, et dirent:\par
I M 8,20. Judas Machab\'e9e, et ses fr\'e8res, et le peuple des Juifs, nous ont envoy\'e9s vers vous pour faire avec vous alliance et paix, et pour que vous nous inscriviez parmi vos alli\'e9s et vos amis.\par
I M 8,21. Cette proposition leur plut.\par
I M 8,22. Et voici le rescrit qu'ils grav\'e8rent sur des tables d'airain, et qu'ils envoy\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem, pour qu'il demeur\'e2t chez eux comme un monument de paix et d'alliance;\par
I M 8,23. Que les Romains et la nation des Juifs soient combl\'e9s de biens \'e0 jamais sur mer et sur terre, et que l'\'e9p\'e9e et l'ennemi s'\'e9loignent d'eux!\par
I M 8,24. S'il survient une guerre aux Romains d'abord ou \'e0 tous leurs alli\'e9s, dans toute leur domination,\par
I M 8,25. la nation des Juifs leur portera secours de plein coeur, selon que le temps le permettra;\par
I M 8,26. et ils ne donneront et ne fourniront aux combattants ni bl\'e9, ni armes, ni argent, ni vaisseaux, ainsi qu'il plu aux Romains; et ils observeront leurs ordres, sans rien recevoir d'eux.\par
I M 8,27. Et de m\'eame, s'il survient d'abord une guerre au peuple juif, les Romains les aideront de tout coeur, selon que le temps le leur permettra;\par
I M 8,28. et les Juifs ne fourniront aux troupes auxiliaires ni bl\'e9, ni armes, ni argent, ni vaisseaux, car c'est ainsi qui'il a plu aux Romains; et ils observeront leurs ordres sinc\'e8rement.\par
I M 8,29. C'est l\'e0 l'accord que les Romains font avec les Juifs.\par
I M 8,30. Que si par la suite les uns ou les autres veulent enlever ou ajouter quelque chose \'e0 ces d\'e9tails, ils le feront de concert; et tout ce qu'ils ajouteront ou enl\'e8veront, sera ratifi\'e9.\par
I M 8,31. Et quant aux maux que le roi D\'e9m\'e9trius a faits aux Juifs, nous lui avons \'e9crit en ces termes: Pourquoi as-tu fait peser ton joug sur nos amis et nos alli\'e9s, les Juifs?\par
I M 8,32. Si donc ils s'adressent \'e0 nous de nouveau, nous leur ferons justice contre toi, et nous combattrons contre toi sur mer et sur terre.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
I M 9,1. Cependant, lorsque D\'e9m\'e9trius eut appris que Nicanor et son arm\'e9e \'e9taient tomb\'e9s dans le combat, il r\'e9solut d'envoyer de nouveau Bacchid\'e8s et Alcime en Jud\'e9e, et l'aile droite avec eux.\par
I M 9,2. Ils all\'e8rent par la route qui m\'e8ne \'e0 Galgala, et camp\'e8rent \'e0 Mazalot, qui est en Arbelles; ils la prirent, et tu\'e9rent un grand nombre d'hommes.\par
I M 9,3. Au premier mois de la cent cinquante-deuxi\'e8me ann\'e9e, ils firent approcher leur arm\'e9e de J\'e9rusalem;\par
I M 9,4. et vingt-deux mille hommes se lev\'e8rent et all\'e8rent \'e0 B\'e9r\'e9e, avec deux mille cavaliers.\par
I M 9,5. Or Judas avait \'e9tabli son camp \'e0 La\'efsa, et trois mille hommes d'\'e9lite \'e9taient avec lui.\par
I M 9,6. Et ils virent la multitude de l'arm\'e9e, qui \'e9tait immense, et ils furent saisis de frayeur; et beaucoup se retir\'e8rent du camp, et il ne resta d'eux que huit cents hommes.\par
I M 9,7. Judas vit que son arm\'e9e s'\'e9tait dissip\'e9e, et que la guerre le pressait; et il eut le coeur bris\'e9, parce qu'il n'avait pas le temps de les rassembler, et il fut d\'e9courag\'e9.\par
I M 9,8. Et il dit \'e0 ceux qui \'e9taient rest\'e9s: Levons-nous, et marchons \'e0 nos ennemis, pour les combattre, si nous le pouvons.\par
I M 9,9. Mais ils l'en d\'e9tournaient, en disant: Nous ne le pourrons pas; mais sauvons maintenant nos vies, et retournons \'e0 nos fr\'e8res, et alors nous combattrons contre les ennemis; car nous sommes peu nombreux.\par
I M 9,10. Et Judas dit: Dieu nous garde d'agir ainsi, et de fuir devant eux! Si notre temps est arriv\'e9, mourons courageusement pour nos fr\'e8res, et ne portons pas atteinte \'e0 notre gloire.\par
I M 9,11. L'arm\'e9e ennemie sortit de son camp et se pla\'e7a devant eux, et les cavaliers furent divis\'e9s en deux corps: les frondeurs et les archers marchaient \'e0 la t\'eate de l'arm\'e9e, et au premier rang de la bataille \'e9taient tous les vaillants.\par
I M 9,12. Bacchid\'e8s \'e9tait \'e0 l'aile droite; et les bataillons s'approch\'e8rent des deux c\'f4t\'e9s, et ils sonnaient de la trompette.\par
I M 9,13. Ceux qui \'e9taient du c\'f4t\'e9 de Judas pouss\'e8rent aussi des cris, et la terre fut \'e9branl\'e9e par le bruit des arm\'e9es, et le combat fut engag\'e9 depuis le matin jusqu'au soir.\par
I M 9,14. Judas vit que la partie la plus forte de l'arm\'e9e de Bacchid\'e8s \'e9tait \'e0 droite, et tous les vaillants de coeur se group\'e8rent aupr\'e8s de lui;\par
I M 9,15. et l'aile droite fut \'e9cras\'e9e par eux, et il les poursuivit jusqu'\'e0 la montagne d'Azot.\par
I M 9,16. Ceux qui \'e9taient \'e0 l'aile gauche virent que l'aile droite avait \'e9t\'e9 \'e9cras\'e9e, et ils suivirent par derri\'e8re Judas et ceux qui \'e9taient avec lui.\par
I M 9,17. Le combat devint tr\'e8s vif; et beaucoup tomb\'e8rent frapp\'e9s parmi ceux-ci et parmi ceux-l\'e0.\par
I M 9,18. Judas aussi tomba, et les autres s'enfuirent.\par
I M 9,19. Jonathas et Simon emport\'e8rent Judas, leur fr\'e8re, et ils l'ensevelirent dans le s\'e9pulcre de leurs p\'e8res dans la ville de Modin.\par
I M 9,20. Tout le peuple d'Isra\'ebl fit un grand deuil sur lui, et on le pleura pendant des jours nombreux;\par
I M 9,21. et on disait: Comment est tomb\'e9 le h\'e9ros qui sauvait le peuple d'Isra\'ebl?\par
I M 9,22. Les autres r\'e9cits des guerres de Judas et des actions d'\'e9clat qu'il a faites, et de sa grandeur, n'ont pas \'e9t\'e9 \'e9crits, car ils \'e9taient trop nombreux.\par
I M 9,23. Il arriva, apr\'e8s la mort de Judas, que les m\'e9chants parurent sur tout le territoire d'Isra\'ebl, et tous ceux qui commettaient l'iniquit\'e9 se lev\'e8rent.\par
I M 9,24. En ces jours-l\'e0, il survint une tr\'e8s grande famine, et toute la contr\'e9e se livra \'e0 Bacchid\'e8s avec eux.\par
I M 9,25. Bacchid\'e8s choisit des hommes impies, et les \'e9tablit ma\'eetres du pays;\par
I M 9,26. et ils recherchaient tr\'e8s soigneusement les amis de Judas, et les amenaient \'e0 Bacchid\'e8s, qui se vengeait d'eux et les insultait.\par
I M 9,27. Et il y eut une grande tribulation dans Isra\'ebl, telle qu'on n'en avait pas vue depuis le jour o\'f9 il n'avait point paru de proph\'e8te dans Isra\'ebl.\par
I M 9,28. Alors tous les amis de Judas s'assembl\'e8rent et dirent \'e0 Jonathas:\par
I M 9,29. Depuis que ton fr\'e8re Judas est mort, il n'y a pas d'homme semblable \'e0 lui pour marcher contre nos ennemis, Bacchid\'e8s et ceux qui sont ennemis de notre nation.\par
I M 9,30. C'est pourquoi nous t'avons choisi aujourd'hui, pour \'eatre \'e0 sa place notre prince et notre chef, afin de diriger notre guerre.\par
I M 9,31. Jonathas re\'e7ut en ce temps-l\'e0 le commandement, et il se leva \'e0 la place de Judas son fr\'e8re.\par
I M 9,32. Bacchid\'e8s l'apprit, et il cherchait \'e0 le tuer.\par
I M 9,33. Mais Jonathas, et Simon son fr\'e8re, et tous ceux qui \'e9taient avec lui, le surent, et ils s'enfuirent dans le d\'e9sert de Th\'e9cu\'e9, et s'arr\'eat\'e8rent pr\'e8s des eaux du lac d'Asphar.\par
I M 9,34. Bacchid\'e8s le sut, et le jour du sabbat il vint lui-m\'eame avec toute son arm\'e9e, au del\'e0 du Jourdain.\par
I M 9,35. Alors Jonathas envoya son fr\'e8re, chef du peuple, et il demanda aux Nabuth\'e9ens, ses amis, de pouvoir laisser chez eux ses bagages, qui \'e9taient consid\'e9rables.\par
I M 9,36. Mais les fils de Jambri sortirent de Madaba, se saisirent de Jean et de tout ce qu'il avait, et s'en all\'e8rent avec eux.\par
I M 9,37. Apr\'e8s cela, on annon\'e7a \'e0 Jonathas et \'e0 Simon son fr\'e8re que les fils de Jambri faisaient de grandes noces, et qu'ils amenaient de Madaba, en grande pompe, la fianc\'e9e, fille d'un des premiers princes de Chanaan.\par
I M 9,38. Ils se souvinrent du sang de Jean, leur fr\'e8re, et ils mont\'e8rent et se cach\'e8rent dans un lieu secret de la montagne.\par
I M 9,39. Puis ils lev\'e8rent les yeux, et ils regard\'e8rent; et voici du tumulte et un appareil magnifique; l'\'e9poux s'avan\'e7ait au-devant d'eux avec ses amis et ses fr\'e8res, au son des tambours et des instruments de musique, avec beaucoup d'armes.\par
I M 9,40. Alors ils s'\'e9lanc\'e8rent sur eux de leur embuscade et les tu\'e8rent, et beaucoup tomb\'e8rent frapp\'e9s, et le reste s'enfuit sur les montagnes; et ils emport\'e8rent toutes leurs d\'e9pouilles.\par
I M 9,41. Les noces furent donc chang\'e9es en deuil, et la voix des instruments de musique en lamentation.\par
I M 9,42. Ils veng\'e8rent ainsi le sang de leur fr\'e8re, et ils revinrent sur la rive du Jourdain.\par
I M 9,43. Bacchid\'e8s l'apprit, et il vint le jour du sabbat sur le bord du Jourdain, avec une grande arm\'e9e.\par
I M 9,44. Et Jonathas dit aux siens: Levons-nous et combattons contre nos ennemis, car il n'en est pas aujourd'hui comme hier et avant-hier;\par
I M 9,45. car voici, la guerre est devant nous, et l'eau du Jourdain, et les rivages, et les marais, et le bois sont de \'e7\'e0 et de l\'e0, et il n'y a pas moyen d'\'e9chapper.\par
I M 9,46. Maintenant donc, criez vers le Ciel, afin que vous soyez d\'e9livr\'e9s de la main de vos ennemis. Alors la bataille s'engagea.\par
I M 9,47. Et Jonathas \'e9tendit la main pour frapper Bacchid\'e8s; mais celui-ci se retira en arri\'e8re;\par
I M 9,48. et Jonathas et ceux qui \'e9taient avec lui se jet\'e8rent dans le Jourdain, et ils le pass\'e8rent \'e0 la nage devant eux.\par
I M 9,49. Mille hommes du c\'f4t\'e9 de Bacchid\'e8s tomb\'e8rent ce jour-l\'e0, et les autres retourn\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem.\par
I M 9,50. Ils b\'e2tirent des villes fortes dans la Jud\'e9e, et fortifi\'e8rent par de hautes murailles, des portes et des verrous, les citadelles qui \'e9taient \'e0 J\'e9richo, \'e0 Amma\'fcs, \'e0 B\'e9thoron, \'e0 B\'e9thel, \'e0 Thamnatha, \'e0 Phara et \'e0 Thopo;\par
I M 9,51. puis il y mit des garnisons, pour exercer des inimiti\'e9s contre Isra\'ebl.\par
I M 9,52. Il fortifia aussi la ville de Bethsura, et Gazara, et la citadelle; et il y mit des troupes et des provisions de vivres.\par
I M 9,53. Il prit pour otages les fils des princes du pays, et il les tint prisonniers dans la citadelle de J\'e9rusalem.\par
I M 9,54. En la cent cinquante-troisi\'e8me ann\'e9e, au second mois, Alcime ordonna de d\'e9truire les murs de l'int\'e9rieur de la maison sainte, et de d\'e9truire les ouvrages des proph\'e8tes; et il commen\'e7a \'e0 d\'e9truire.\par
I M 9,55. En ce temps-l\'e0, Alcime fut frapp\'e9, et ses projets furent emp\'each\'e9s; sa bouche fut ferm\'e9e, il fut perclus de paralysie, et il ne put plus prof\'e9rer une parole, ni donner d'ordre au sujet de sa maison.\par
I M 9,56. Alcime mourut en ce temps-l\'e0, avec de grandes tortures.\par
I M 9,57. Bacchid\'e8s vit qu'Alcime \'e9tait mort, et il revint aupr\'e8s du roi; et le pays demeura en repos pendant deux ans.\par
I M 9,58. Alors tous les m\'e9chants form\'e8rent ce dessein, en disant: Voici, Jonathas et ceux qui sont avec lui vivent en paix et en assurance; faisons donc maintenant venir Bacchid\'e8s, et il les saisira tous en une seule nuit.\par
I M 9,59. Ils all\'e8rent, et ils lui donn\'e8rent ce conseil.\par
I M 9,60. Et il se leva pour venir avec une grande arm\'e9e, et il envoya en secret des lettres \'e0 ses alli\'e9s qui \'e9taient en Jud\'e9e, afin qu'ils se saisissent de Jonathas et de ceux qui \'e9taient avec lui; mais ils ne le purent, parce que leur projet fut connu de ceux-ci.\par
I M 9,61. Et il se saisit de cinquante des hommes du pays qui \'e9taient les chefs du complot, et il les fit mourir.\par
I M 9,62. Jonathas se retira, avec Simon et ceux qui \'e9taient avec lui, \'e0 Bethbess\'e9, qui est au d\'e9sert; il en r\'e9para les ruines, et la fortifia.\par
I M 9,63. Bacchid\'e8s le sut; et il rassembla toute son arm\'e9e, et fit avertir ceux qui \'e9taient en Jud\'e9e,\par
I M 9,64. puis il vint et campa au-dessus de Bethbess\'e9; et il l'assi\'e9gea pendant des jours nombreux, et dressa des machines.\par
I M 9,65. Mais Jonathas laissa dans la ville Simon son fr\'e8re, sortit dans la campagne, s'avan\'e7a en nombre,\par
I M 9,66. et frappa Odar\'e8s, et ses fr\'e8res, et les fils de Phas\'e9ron dans leurs tentes; et il commen\'e7a \'e0 tailler en pi\'e8ces et \'e0 cro\'eetre en puissance.\par
I M 9,67. Cependant Simon et ceux qui \'e9taient avec lui sortirent de la ville, et br\'fbl\'e8rent les machines;\par
I M 9,68. puis ils attaqu\'e8rent Bacchid\'e8s et il fut \'e9cras\'e9 par eux; et ils l'afflig\'e8rent grandement, parce que son dessein et son entreprise \'e9taient sans effet.\par
I M 9,69. Alors, irrit\'e9 contre les hommes iniques qui lui avaient conseill\'e9 de venir dans leur pays, il en tua un grand nombre, et il r\'e9solut de s'en retourner dans son pays avec le reste de son arm\'e9e.\par
I M 9,70. Jonathas le sut, et lui envoya des ambassadeurs pour faire la paix avec lui et lui rendre les prisonniers.\par
I M 9,71. Bacchid\'e8s les re\'e7ut favorablement, et agit d'apr\'e8s ses paroles, et jura qu'il ne lui ferait aucun mal tous les jours de sa vie.\par
I M 9,72. Il lui rendit les prisonniers qu'il avait pris auparavant dans le pays de Juda; puis il s'en retourna dans son pays, et il cessa de revenir sur ce territore.\par
I M 9,73. Ainsi le glaive s'\'e9loigna d'Isra\'ebl; et Jonathas habita \'e0 Machmas, et il commen\'e7a \'e0 juger le peuple; et il extermina les impies d'Isra\'ebl.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
I M 10,1. En la cent soixanti\'e8me ann\'e9e, Alexandre, fils d'Antiochus, surnomm\'e9 le Noble, monta et occupa Ptol\'e9ma\'efs; on l'y re\'e7ut, et il r\'e9gna l\'e0.\par
I M 10,2. Le roi D\'e9m\'e9trius l'apprit, et rassembla une tr\'e8s nombreuse arm\'e9e, et marcha au-devant de lui pour le combattre.\par
I M 10,3. D\'e9m\'e9trius envoya \'e0 Jonathas une lettre avec des paroles de paix, lui promettant de l'agrandir.\par
I M 10,4. Car il disait: H\'e2tons-nous de faire la paix avec lui, avant qu'il la fasse avec Alexandre contre nous.\par
I M 10,5. Car il se souviendra de tous les maux que nous lui avons faits, \'e0 lui, \'e0 son fr\'e8re et \'e0 sa nation.\par
I M 10,6. Il lui donna donc le pouvoir de rassembler une arm\'e9e, et de fabriquer des armes, et d'\'eatre son alli\'e9; et il ordonna qu'on lui rem\'eet les otages qui \'e9taient dans la citadelle.\par
I M 10,7. Jonathas vint \'e0 J\'e9rusalem, et lut les lettres devant tout le peuple et devant ceux qui \'e9taient dans la citadelle.\par
I M 10,8. Et ils furent saisis d'une grande crainte, lorsqu'ils apprirent que le roi lui avait donn\'e9 le pouvoir de rassembler une arm\'e9e.\par
I M 10,9. Les otages furent remis \'e0 Jonathas, et il les rendit \'e0 leurs parents.\par
I M 10,10. Jonathas habita \'e0 J\'e9rusalem, et il commen\'e7a \'e0 b\'e2tir et \'e0 renouveler la ville.\par
I M 10,11. Il commanda \'e0 ceux qui faisaient les travaux de construire des murs, et d'entourer la montagne de Sion de pierres carr\'e9es pour la fortifier; et ils firent ainsi.\par
I M 10,12. Alors les \'e9trangers qui \'e9taient dans les forteresses que Bacchid\'e8s avait b\'e2ties s'enfuirent;\par
I M 10,13. et chacun d'eux quitta le lieu o\'f9 il \'e9tait, et s'en alla dans son pays.\par
I M 10,14. Il resta seulement dans Bethsura quelques-uns de ceux qui avaient abandonn\'e9 la loi et les pr\'e9ceptes de Dieu, car cette ville leur servait de retraite.\par
I M 10,15. Le roi Alexandre apprit les promesses que D\'e9m\'e9trius avait faites \'e0 Jonathas; on lui raconta aussi les combats et les actes de courage qu'il avait accomplis avec ses fr\'e8res; et les peines qu'ils avaient endur\'e9es.\par
I M 10,16. Et il dit: Est-ce que nous trouverons un homme semblable? faisons maintenant de lui notre ami et notre alli\'e9.\par
I M 10,17. Il \'e9crivit une lettre, et il la lui envoya, con\'e7ue en ces termes:\par
I M 10,18. Le roi Alexandre, \'e0 son fr\'e8re Jonathas, salut.\par
I M 10,19. Nous avons entendu dire \'e0 ton sujet que tu es un homme puissant en force, et que tu es apte \'e0 \'eatre notre ami;\par
I M 10,20. c'est pourquoi nous t'\'e9tablissons aujourd'hui grand pr\'eatre de ta nation, et tu t'appelleras l'ami du roi (il lui envoya en m\'eame temps la pourpre et une couronne d'or), et nous souhaitons que tu ressentes comme nous ce qui nous int\'e9resse, et que tu nous conserves ton amiti\'e9.\par
I M 10,21. Jonathas, en l'ann\'e9e cent soixante, se rev\'eatit de la robe sainte, le septi\'e8me mois, en la f\'eate solennelle des Tabernacles; et il rassembla une arm\'e9e, et fit faire beaucoup d'armes.\par
I M 10,22. D\'e9m\'e9trius apprit ces choses, et il en fut vivement attrist\'e9, et il dit:\par
I M 10,23. Comment avons-nous fait, qu'Alexandre nous ait pr\'e9venus, et qu'il ait gagn\'e9 l'amiti\'e9 des Juifs pour se fortifier?\par
I M 10,24. Je leur \'e9crirai, moi aussi, des paroles de supplication, leur offrant des dignit\'e9s et des pr\'e9sents, afin qu'ils soient avec moi pour me secourir.\par
I M 10,25. Il leur \'e9crivit donc en ces termes: Le roi D\'e9m\'e9trius, \'e0 la nation des Juifs, salut.\par
I M 10,26. Nous avons appris que vous avez gard\'e9 l'alliance faite avec nous, que vous \'eates demeur\'e9s dans notre amiti\'e9, et que vous ne vous \'eates point unis \'e0 nos ennemis, et nous nous en sommes r\'e9jouis.\par
I M 10,27. Pers\'e9v\'e9rez donc maintenant encore \'e0 nous conserver la fid\'e9lit\'e9, et nous vous rendrons en bienfaits ce que vous avez fait pour nous;\par
I M 10,28. et nous vous remettrons beaucoup de charges, et nous vous ferons des pr\'e9sents.\par
I M 10,29. Et d\'e8s \'e0 pr\'e9sent je remets \'e0 vous et \'e0 tous les Juifs les tributs, et je vous dispense des imp\'f4ts de sel, et je vous remets les couronnes et la troisi\'e8me partie de la semence,\par
I M 10,30. et je vous abandonne \'e0 partir d'aujourd'hui et pour l'avenir la moiti\'e9 des fruits des arbres, choses qui faisaient partie de mes droits, ne voulant plus qu'on les pr\'e9l\'e8ve sur le pays de Juda, ni sur les trois villes de la Samarie et de la Galil\'e9e qui lui ont \'e9t\'e9 ajout\'e9es, \'e0 partir d'aujourd'hui et dans tous les temps;\par
I M 10,31. je veux aussi que J\'e9rusalem soit sainte et libre avec son territoire, et que les d\'eemes et les tributs lui appartiennent.\par
I M 10,32. Je renonce aussi \'e0 la possession de la citadelle qui est \'e0 J\'e9rusalem, et je la donne au grand pr\'e8tre, afin qu'il y \'e9tablisse, pour la garder, les hommes qu'il aura choisis.\par
I M 10,33. Et je laisse libres, sans ran\'e7on, tous ceux des Juifs qui ont \'e9t\'e9 emmen\'e9s captifs du pays de Juda, dans tout mon royaume, et je les affranchis tous des tributs, m\'eame sur leurs bestiaux.\par
I M 10,34. Et que tous les jours solennels, les sabbats, les nouvelles lunes, les f\'eates de prescription, les trois jours avant une f\'eate solennelle, et les trois jours apr\'e8s une f\'eate solennelle, soient tous des jours d'immunit\'e9 et de franchise pour tous les Juifs qui sont dans mon royaume;\par
I M 10,35. et que personne n'ait le pouvoir de rien faire et de susciter des affaires contre quelqu'un d'entre eux, en quelque cause que ce soit.\par
I M 10,36. De plus on enr\'f4lera des Juifs dans l'arm\'e9e du roi, jusqu'au nombre de trente mille hommes, et ils seront entretenus comme doivent l'\'eatre toutes les arm\'e9es du roi, et on en choisira d'entre eux qui seront dans les forteresses du grand roi;\par
I M 10,37. et on en \'e9tablira quelques-uns sur les affaires du royaume qui sont trait\'e9es en confiance, et des chefs seront pris parmi eux, et ils vivront selon leurs lois, comme le roi l'a ordonn\'e9 pour le pays de Juda.\par
I M 10,38. Et les trois villes de la province de Samarie, qui ont \'e9t\'e9 annex\'e9es \'e0 la Jud\'e9e, seront assimil\'e9es \'e0 la Jud\'e9e, afin qu'elles ne d\'e9pendent que d'un seul, et qu'elles n'ob\'e9issent pas \'e0 une autre puissance que celle du grand pr\'eatre.\par
I M 10,39. Je donne aussi Ptol\'e9ma\'efde et son territoire en don au sanctuaire de J\'e9rusalem, pour les d\'e9penses n\'e9cessaires au sanctuaire.\par
I M 10,40. Et je donne chaque ann\'e9e quinze mille sicles d'argent, sur les revenus du roi, qui m'appartiennent;\par
I M 10,41. tout ce qui reste et que n'ont pas pay\'e9 ceux qui \'e9taient pr\'e9pos\'e9s aux affaires pendant les ann\'e9es pr\'e9c\'e9dentes, ils le donneront pour les travaux du temple.\par
I M 10,42. Et en outre, les cinq mille sicles d'argent qui se prenaient chaque ann\'e9e sur les revenus du sanctuaire, appartiendront aussi aux pr\'eatres qui font les fonctions du minist\'e8re.\par
I M 10,43. Et tous ceux qui, \'e9tant redevables au roi en quelque affaire que ce soit, se r\'e9fugieront dans le temple de J\'e9rusalem et dans tout son territoire, seront exon\'e9r\'e9s, et ils auront la libre jouissance de tout ce qu'ils ont dans mon royaume.\par
I M 10,44. Les d\'e9penses pour b\'e2tir et restaurer les b\'e2timents du sanctuaire seront pr\'e9lev\'e9es sur les revenus du roi;\par
I M 10,45. pour construire les murs de J\'e9rusalem et les fortifier tout autour, on prendra aussi sur les revenus du roi; de m\'eame pour \'e9lever des murailles en Jud\'e9e.\par
I M 10,46. Lorsque Jonathas et le peuple entendirent ces paroles, ils ne les crurent pas et ne les re\'e7urent pas, car ils se souvinrent des grands maux qu'il avait faits en Isra\'ebl, et de quelle mani\'e8re il les avait accabl\'e9s.\par
I M 10,47. Mais ils se complurent dans Alexandre, parce qu'il leur avait tenu le premier des paroles de paix; et ils lui port\'e8rent secours tous les jours.\par
I M 10,48. Le roi Alexandre rassembla une grande arm\'e9e, et marcha contre D\'e9m\'e9trius.\par
I M 10,49. Les deux rois engag\'e8rent le combat, et l'arm\'e9e de D\'e9m\'e9trius s'enfuit; Alexandre le poursuivit, et fondit sur eux.\par
I M 10,50. Et le combat fut tr\'e8s rude, jusqu'\'e0 ce que le soleil f\'fbt couch\'e9; et D\'e9m\'e9trius fut tu\'e9 en ce jour-l\'e0.\par
I M 10,51. Alexandre envoya des ambassadeurs \'e0 Ptol\'e9m\'e9e, roi d'Egypte, et lui fit parler en ces termes:\par
I M 10,52. Comme je suis rentr\'e9 dans mon royaume, que je suis assis sur le tr\'f4ne de mes p\'e8res, que j'ai recouvr\'e9 mon empire, battu D\'e9m\'e9trius et pris possession de notre pays,\par
I M 10,53. et que je lui ai livr\'e9 bataille, et qu'il a \'e9t\'e9 d\'e9fait par nous avec son arm\'e9e, et que nous nous sommes assis sur le si\'e8ge de son royaume,\par
I M 10,54. faisons maintenant amiti\'e9 l'un avec l'autre; donne-moi ta fille pour \'e9pouse, et je serai ton gendre, et je te ferai, ainsi qu'\'e0 elle, des pr\'e9sents dignes de toi.\par
I M 10,55. Le roi Ptol\'e9m\'e9e r\'e9pondit, en disant: Heureux le jour o\'f9 tu es rentr\'e9 dans le pays de tes p\'e8res, et o\'f9 tu t'es assis sur le tr\'f4ne de leur royaume!\par
I M 10,56. Et maintenant je ferai ce que tu as \'e9crit; mais viens au-devant de moi \'e0 Ptol\'e9ma\'efs, afin que nous nous voyions mutuellement, et que je te donne ma fille comme tu l'as dit.\par
I M 10,57. Ptol\'e9m\'e9e sortit donc d'Egypte avec sa fille Cl\'e9op\'e2tre, et vint \'e0 Ptol\'e9ma\'efs, en l'ann\'e9e cent soixante-deux.\par
I M 10,58. Le roi Alexandre vint \'e0 sa rencontre, et Ptol\'e9m\'e9e lui donna Cl\'e9op\'e2tre, sa fille, et il c\'e9l\'e9bra les noces \'e0 Ptol\'e9ma\'efs, \'e0 la mani\'e8re des rois, avec une grande magnificence.\par
I M 10,59. Le roi Alexandre \'e9crivit aussi \'e0 Jonathas, afin qu'il vint au-devant de lui.\par
I M 10,60. Il alla avec magnificence \'e0 Ptol\'e9ma\'efs, et il y rencontra les deux rois; il leur donna beaucoup d'argent et d'or, et des pr\'e9sents, et il trouva gr\'e2ce devant eux.\par
I M 10,61. Alors quelques hommes pervers d'Isra\'ebl s'assembl\'e8rent contre lui, des hommes impies, qui l'accus\'e8rent; mais le roi ne les \'e9couta pas.\par
I M 10,62. Et il ordonna qu'on d\'e9pouill\'e2t Jonathas de ses v\'eatements et qu'on le rev\'eat\'eet de pourpre; ce qui fut fait. Et le roi le fit asseoir pr\'e8s de lui;\par
I M 10,63. et il dit \'e0 ses princes: Allez avec lui au lieu de la ville, et publiez que personne ne porte aucune plainte contre lui, et que personne ne lui fasse de peine pour quelque cause que ce soit.\par
I M 10,64. Et il arriva que lorsque ceux qui portaient plainte contre lui virent sa gloire qu'on publiait, et la pourpre dont il \'e9tait rev\'eatu, ils s'enfuirent tous.\par
I M 10,65. Le roi l'\'e9leva en grand honneur, l'inscrivit parmi ses principaux amis, et l'\'e9tablit chef et participant au gouvernement.\par
I M 10,66. Et Jonathas revint \'e0 J\'e9rusalem en paix et avec joie.\par
I M 10,67. En la cent soixante-cinqui\'e8me ann\'e9e, D\'e9m\'e9trius, fils de D\'e9m\'e9trius, vint de Cr\'e8te au pays de ses p\'e8res.\par
I M 10,68. Le roi Alexandre l'apprit et en fut tr\'e8s attrist\'e9, et il retourna \'e0 Antioche.\par
I M 10,69. Le roi D\'e9m\'e9trius institua g\'e9n\'e9ral Apollonius, qui gouvernait la Coel\'e9syrie, et il rassembla une grande arm\'e9e; et il vint \'e0 Jamnia, et envoya dire \'e0 Jonathas, le grand pr\'eatre,\par
I M 10,70. ces paroles: Seul tu nous r\'e9sistes, et je suis devenu un sujet de ris\'e9e et d'opprobre, parce que tu exerces le pouvoir contre nous dans les montagnes.\par
I M 10,71. Maintenant donc, si tu te confies dans tes forces, descends \'e0 nous dans la plaine, et mesurons-nous-y ensemble; car avec moi est la valeur de la guerre.\par
I M 10,72. Interroge et apprends qui je suis, et quels sont ceux qui combattent avec moi; eux aussi disent que votre pied ne pourrait tenir ferme devant notre face, car deux fois tes p\'e8res ont \'e9t\'e9 mis en fuite dans leur pays;\par
I M 10,73. et maintenant comment pourras-tu r\'e9sister \'e0 la cavalerie et \'e0 une si grande arm\'e9e, dans une plaine o\'f9 il n'y a ni pierre, ni rocher, ni aucun lieu pour fuir?\par
I M 10,74. Lorsque Jonathas eut entendu les paroles d'Apollonius, il fut \'e9mu dans son coeur; et il choisit dix mille hommes, et sortit de J\'e9rusalem, et Simon son fr\'e8re vint \'e0 son secours;\par
I M 10,75. et ils camp\'e8rent pr\'e8s de Jopp\'e9, et on lui ferma la ville, parce qu'une garnison d'Apollonius \'e9tait \'e0 Jopp\'e9, et il l'assi\'e9gea.\par
I M 10,76. Ceux qui \'e9taient dans la ville, \'e9pouvant\'e9s, lui ouvrirent; et Jonathas se rendit ma\'eetre de Jopp\'e9.\par
I M 10,77. Apollonius l'apprit, et s'approcha avec trois mille cavaliers et une grande arm\'e9e.\par
I M 10,78. Il marcha vers Azot, comme pour aller plus loin, et tout \'e0 coup il se jeta dans la plaine, parce qu'il avait une multitude de cavaliers et qu'il avait confiance en eux. Jonathas le suivit vers Azot, et ils engag\'e8rent la bataille.\par
I M 10,79. Apollonius avait laiss\'e9 secr\'e8tement dans son camp mille cavaliers derri\'e8re eux.\par
I M 10,80. Jonathas apprit qu'il y avait derri\'e8re lui une embuscade. Ils entour\'e8rent son camp, et lanc\'e8rent des traits contre le peuple, depuis le matin jusqu'au soir.\par
I M 10,81. Mais le peuple demeura ferme, comme Jonathas l'avait ordonn\'e9; et leurs chevaux se fatigu\'e8rent.\par
I M 10,82. Alors Simon fit avancer son arm\'e9e et attaqua l'infanterie, car les cavaliers \'e9taient fatigu\'e9s; et ils furent \'e9cras\'e9s par lui, et s'enfuirent.\par
I M 10,83. Et ceux qui se dispers\'e8rent \'e0 travers la plaine s'enfuirent \'e0 Azot et entr\'e8rent dans le temple de Dagon, leur idole, pour s'y mettre en s\'fbret\'e9.\par
I M 10,84. Mais Jonathas br\'fbla Azot et les villes qui \'e9taient alentour, et il pris leurs d\'e9pouilles, et il br\'fbla par le feu le temple de Dagon, avec tous ceux qui s'y \'e9taient r\'e9fugi\'e9s.\par
I M 10,85. Et ceux qui tomb\'e8rent par l'\'e9p\'e9e, avec ceux qui furent br\'fbl\'e9s, \'e9taient environ huit mille hommes.\par
I M 10,86. Jonathas leva de l\'e0 son camp et marcha contre Ascalon; et ceux de la ville sortirent au-devant de lui avec une grande magnificence.\par
I M 10,87. Jonathas revint ensuite \'e0 J\'e9rusalem avec les siens, qui avaient de nombreuses d\'e9pouilles.\par
I M 10,88. Et il arriva que lorsque le roi Alexandre apprit ces choses, il accorda encore \'e0 Jonathas de plus grands honneurs.\par
I M 10,89. Et il lui envoya une agrafe d'or, comme c'est la coutume d'en donner aux parents des rois; il lui donna de plus Accaron et tout son territoire, pour qu'il la poss\'e9d\'e2t en propre.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
I M 11,1. Le roi d'Egypte assembla une arm\'e9e, semblable au sable qui est sur le rivage de la mer, et un grand nombre de vaisseaux; et il cherchait \'e0 s'emparer du royaume d'Alexandre par surprise et \'e0 l'ajouter \'e0 son royaume.\par
I M 11,2. Il marcha contre la Syrie avec des paroles de paix; et on lui ouvrait les villes, et on venait au-devant de lui, car le roi Alexandre avait ordonn\'e9 d'aller \'e0 sa rencontre, parce qu'il \'e9tait son beau-p\'e8re.\par
I M 11,3. Mais lorsque Ptol\'e9m\'e9e \'e9tait entr\'e9 dans une ville, il mettait une garnison de ses soldats dans chaque ville.\par
I M 11,4. Lorsqu'il se fut approch\'e9 d'Azot, on lui montra le temple de Dagon, qui avait \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9 par le feu, et Azot, avec ce qui en d\'e9pend, tout en ruines, des cadavres \'e9pars, et les tombeaux de ceux qui avaient \'e9t\'e9 tu\'e9s dans la guerre, construits le long du chemin.\par
I M 11,5. Et ils racont\'e8rent au roi que c'\'e9tait Jonathas qui avait fait cela, voulant ainsi le rendre odieux; mais le roi garda le silence.\par
I M 11,6. Jonathas vint au-devant du roi \'e0 Jopp\'e9 avec magnificence; ils se salu\'e8rent mutuellement, et dormirent en ce lieu.\par
I M 11,7. Et Jonathas alla avec le roi jusqu'au fleuve qu'on nomme Eleuth\'e8re, puis il revint \'e0 J\'e9rusalem.\par
I M 11,8. Le roi Ptol\'e9m\'e9e se rendit ainsi ma\'eetre des villes jusqu'\'e0 S\'e9leucie la maritime, et il m\'e9ditait de mauvais desseins contre Alexandre.\par
I M 11,9. Il envoya des ambassadeurs \'e0 D\'e9m\'e9trius, pour lui dire: Viens, faisons alliance ensemble; et je te donnerai ma fille qu'Alexandre a \'e9pous\'e9e, et tu r\'e9gnera dans le royaume de ton p\'e8re;\par
I M 11,10. car je me repens de lui avoir donn\'e9 ma fille, parce qu'il a cherch\'e9 \'e0 me tuer.\par
I M 11,11. Il l'accusait parce qu'il convoitait son royaume.\par
I M 11,12. Il lui enleva sa fille, et il la donna \'e0 D\'e9m\'e9trius, et s'\'e9loigna tout \'e0 fait d'Alexandre; et son inimiti\'e9 devint manifeste.\par
I M 11,13. Ptol\'e9m\'e9e entra ensuite dans Antioche et se mit sur la t\'eate deux diad\'e8mes, celui d'Egypte et celui d'Asie.\par
I M 11,14. Le roi Alexandre \'e9tait en Cilicie dans ce temps-l\'e0, parce que ceux qui \'e9taient dans ces r\'e9gions s'\'e9taient r\'e9volt\'e9s.\par
I M 11,15. Alexandre apprit ces choses, et il s'avan\'e7a pour le combattre; le roi Ptol\'e9m\'e9e mit aussi son arm\'e9e en mouvement, et vint au-devant de lui avec des troupes puissantes, et le mit en fuite.\par
I M 11,16. Alexandre s'enfuit en Arabie, pour y trouver quelque protection; et le roi Ptol\'e9m\'e9e fut \'e9lev\'e9 en gloiire.\par
I M 11,17. Mais Zadiel, l'Arabe, fit couper la t\'eate d'Alexandre, et l'envoya \'e0 Ptol\'e9m\'e9e.\par
I M 11,18. Le roi Ptol\'e9m\'e9e mourut trois jours apr\'e8s, et ceux qui \'e9taient dans les forteresses furent tu\'e9s par ceux qui \'e9taient dans le camp.\par
I M 11,19. Et D\'e9m\'e9trius r\'e9gna en la cent soixante-septi\'e8me ann\'e9e.\par
I M 11,20. En ces jours-l\'e0, Jonathas rassembla ceux qui \'e9taient dans la Jud\'e9e, pour attaquer la citadelle de J\'e9rusalem; et ils dress\'e8rent contre elle de nombreuses machines de guerre.\par
I M 11,21. Mais quelques hommes iniques, qui ha\'efssaient leur nation, all\'e8rent trouver le roi D\'e9m\'e9trius, et lui rapport\'e8rent que Jonathas assi\'e9geait la citadelle.\par
I M 11,22. Lorsqu'il l'eut appris, il fut irrit\'e9; et il vint aussit\'f4t \'e0 Ptol\'e9ma\'efs, et il \'e9crivit \'e0 Jonathas de ne point assi\'e9ger la citadelle, mais de le rejoindre promptement pour conf\'e9rer avec lui.\par
I M 11,23. D\'e8s que Jonathas l'eut appris, il ordonna de continuer le si\'e8ge; et il choisit quelques-uns des anciens d'Isra\'ebl et des pr\'eatres, et il s'exposa au p\'e9ril.\par
I M 11,24. Il prit de l'or, et de l'argent, et des v\'eatements, et beaucoup d'autres pr\'e9sents, et se rendit aupr\'e8s du roi \'e0 Ptol\'e9ma\'efs; et il trouva gr\'e2ce devant lui.\par
I M 11,25. Quelques hommees iniques de sa nation lanc\'e8rent des plaintes contre lui.\par
I M 11,26. Mais le roi le traita comme l'avaient trait\'e9 ses pr\'e9d\'e9cesseurs, et il l'\'e9leva en pr\'e9sence de tous ses amis;\par
I M 11,27. il le confirma dans la souveraine sacrificature et dans tous les honneurs qu'il avait eus auparavant, et le fit le premier de ses amis.\par
I M 11,28. Jonathas lui demanda de donner l'immunit\'e9 \'e0 la Jud\'e9e, aux trois toparchies, \'e0 la Samarie et \'e0 son territoire; et il lui promit trois cents talents.\par
I M 11,29. Le roi y consentit; et il \'e9crivit \'e0 Jonathas touchant tout cela, des lettres con\'e7ues en ces termes:\par
I M 11,30. Le roi D\'e9m\'e9trius, \'e0 son fr\'e8re Jonathas et \'e0 la nation des Juifs, salut.\par
I M 11,31. Nous vous avons envoy\'e9 une copie de la lettre que nous avons \'e9crite \'e0 Lasth\'e9n\'e8s, notre p\'e8re, relativement \'e0 vous, afin que vous en fussiez inform\'e9s.\par
I M 11,32. Le roi D\'e9m\'e9trius, \'e0 Lasth\'e9n\'e8s, son p\'e8re, salut.\par
I M 11,33. Nous avons r\'e9solu de faire du bien \'e0 la nation des Juifs, qui sont nos amis et qui nous conservent la fid\'e9lit\'e9 qu'ils nous doivent, \'e0 cause de la bonne volont\'e9 qu'ils ont envers nous.\par
I M 11,34. Nous avons donc ordonn\'e9 que tout le territoire de la Jud\'e9e et les trois villes, Lyda et Ramatha, qui ont \'e9t\'e9 annex\'e9es de la Samarie \'e0 la Jud\'e9e, et toutes leurs d\'e9pendances, soient mis en r\'e9serve pour tous les pr\'eatres de J\'e9rusalem, au lieu de ce que le roi recevait d'eux auparavant chaque ann\'e9e, et des fruits de la terre et des arbres.\par
I M 11,35. Nous leur remettons aussi d\'e8s \'e0 pr\'e9sent les autres choses qui nous appartenaient, les d\'eemes et les tributs, et de m\'eame les imp\'f4ts des salines et les couronnes qui nous \'e9taient apport\'e9es.\par
I M 11,36. Nous leur donnons toutes ces choses; et rien de tout cela ne sera annul\'e9, d\'e8s \'e0 pr\'e9sent et \'e0 jamais.\par
I M 11,37. Maintenant donc ayez soin de faire une copie de ces choses, et qu'elle soit donn\'e9e \'e0 Jonathas, et qu'elle soit plac\'e9e sur la montagne sainte, en un lieu o\'f9 elle soit vue de tous.\par
I M 11,38. Le roi D\'e9m\'e9trius, voyant que la terre se taisait en sa pr\'e9sence et que rien ne lui r\'e9sistait, cong\'e9dia toute son arm\'e9e, chacun dans son pays, except\'e9 l'arm\'e9e \'e9trang\'e8re, qu'il avait lev\'e9e dans les \'eeles des nations; et toutes les arm\'e9es de ses p\'e8res devinrent ses ennemis.\par
I M 11,39. Or Tryphon avait \'e9t\'e9 auparavant du parti d'Alexandre; et voyant que toute l'arm\'e9e murmurait contre D\'e9m\'e9trius, il alla trouver Emalchuel, l'Arabe, qui \'e9levait Antiochus, fils d'Alexandre;\par
I M 11,40. et il le pressait de le lui livrer, pour qu'il r\'e9gn\'e2t \'e0 la place de son p\'e8re; et il lui rapporta tout ce qu'avait fait D\'e9m\'e9trius et la haine de ses arm\'e9es contre lui; et il demeura l\'e0 des jours nombreux.\par
I M 11,41. Alors Jonathas envoya vers le roi D\'e9m\'e9trius, pour le prier de chasser ceux qui \'e9taient dans la citadelle de J\'e9rusalem et dans les forteresses, parce qu'ils attaquaient Isra\'ebl.\par
I M 11,42. Et D\'e9m\'e9trius envoya dire \'e0 Jonathas: Non seulement je ferai ces choses pour toi et pour ta nation, mais je vous \'e9l\'e8verai en gloire, toi et ta nation, lorsque le temps me le permettra.\par
I M 11,43. Tu feras donc bien maintenant d'envoyer des hommes \'e0 mon secours, parce que toute mon arm\'e9e m'a abandonn\'e9.\par
I M 11,44. Alors Jonathas lui envoya \'e0 Antioche trois mille hommes vaillants; ils vinrent aupr\'e8s du roi, et le roi eut une grande joie de leur arriv\'e9e.\par
I M 11,45. Ceux qui \'e9taient de la ville s'assembl\'e8rent au nombre de cent vingt mille hommes, et ils voulaient tuer le roi.\par
I M 11,46. Et le roi s'enfuit dans le palais; et ceux de la ville s'empar\'e8rent des rues de la ville et commenc\'e8rent \'e0 combattre.\par
I M 11,47. Le roi appela les Juifs \'e0 son secours, et ils s'assembl\'e8rent tous ensemble aupr\'e8s de lui, et ils se r\'e9pandirent dans la ville,\par
I M 11,48. et ils tu\'e8rent en ce jour-l\'e0 cent mille hommes; ils mirent aussi le feu \'e0 la ville, s'empar\'e8rent ce jour-l\'e0 d'un grand butin, et d\'e9livr\'e8rent le roi.\par
I M 11,49. Ceux de la ville virent que les Juifs s'\'e9taient rendus ma\'eetres de la ville, comme ils le voulaient, et ils furent d\'e9courag\'e9s; et ils cri\'e8rent au roi, en lui faisant cette pri\'e8re:\par
I M 11,50. Donne-nous la main, et que les Juifs cessent de nous attaquer, ainsi que la ville.\par
I M 11,51. Et ils jet\'e8rent leurs armes, et firent la paix. Les Juifs furent glorifi\'e9s en pr\'e9sence du roi et en pr\'e9sence de tous ceux qui \'e9taient dans son royaume; ils devinrent c\'e9l\'e8bres dans le royaume, et ils revinrent \'e0 J\'e9rusalem charg\'e9s de d\'e9pouilles.\par
I M 11,52. Le roi D\'e9m\'e9trius s'assit sur le tr\'f4ne de son royaume, et la terre se tut en sa pr\'e9sence.\par
I M 11,53. Mais il mentit \'e0 tout ce qu'il avait dit: il s'\'e9loigna de Jonathas, et il ne lui rendit pas selon les bienfaits qu'il en avait re\'e7us; mais il l'affligea beaucoup.\par
I M 11,54. Apr\'e8s cela Tryphon revint, et avec lui Antiochus, jeune enfant, qui r\'e9gna et se mit le diad\'e8me sur la t\'eate.\par
I M 11,55. Toutes les troupes que D\'e9m\'e9trius avait cong\'e9di\'e9es s'assembl\'e8rent aupr\'e8s de lui, et elles combattirent contre D\'e9m\'e9trius; et il s'enfuit et tourna le dos.\par
I M 11,56. Tryphon se saisit alors des \'e9l\'e9phants, et se rendit ma\'eetre d'Antioche.\par
I M 11,57. Le jeune Antiochus \'e9crivit ensuite \'e0 Jonathas, en ces termes: Je te confirme dans le sacerdoce, et je t'\'e9tablis sur les quatre villes, afin que tu sois des amis du roi.\par
I M 11,58. Il lui envoya des vases d'or pour son service, et lui donna le pouvoir de boire dans l'or, d'\'eatre v\'eatu de pourpre et de porter une agrafe d'or;\par
I M 11,59. et il \'e9tablit Simon, son fr\'e8re, gouverneur depuis les limites de Tyr jusqu'aux fronti\'e8res d'Egypte.\par
I M 11,60. Alors Jonathas sortit et parcourut les villes d'au del\'e0 du fleuve, et toute l'arm\'e9e de Syrie se rassembla \'e0 son secours; il vint \'e0 Ascalon, et ceux de la ville all\'e8rent au-devant de lui, pour lui faire honneur.\par
I M 11,61. Il alla de l\'e0 \'e0 Gaza, et ceux qui \'e9taient \'e0 Gaza s'enferm\'e8rent; il l'assi\'e9gea, et il br\'fbla et pilla ce qui \'e9tait autour de la ville.\par
I M 11,62. Alors les habitants de Gaza implor\'e8rent Jonathas, et il leur donna la main droite; il prit leurs fils pour otages, et les envoya \'e0 J\'e9rusalem, et il parcourut le pays jusqu'\'e0 Damas.\par
I M 11,63. Alors Jonathas apprit que les g\'e9n\'e9raux de D\'e9m\'e9trius l'attaquaient avec une arm\'e9e nombreuse, \'e0 Cad\'e8s, qui est en Galil\'e9e, voulant l'\'e9carter des affaires du royaume;\par
I M 11,64. et il marcha au-devant d'eux, et laissa son fr\'e8re Simon dans la province.\par
I M 11,65. Simon mit le si\'e8ge devant Bethsura, et il l'attaqua pendant des jours nombreux et tint les habitants investis.\par
I M 11,66. Alors il lui demand\'e8rent \'e0 faire la paix, et il le leur accorda; il les fit sortir hors de la ville, la prit et y mit une garnison.\par
I M 11,67. Jonathas et son arm\'e9e vinrent pr\'e8s de l'eau de G\'e9n\'e9sar, et avant le jour ils p\'e9n\'e9tr\'e8rent dans la plaine d'Asor.\par
I M 11,68. Et voici que l'arm\'e9e des \'e9trangers s'avan\'e7ait dans la plaine et lui dressait des emb\'fbches sur les montagnes; mais il marcha droit \'e0 eux.\par
I M 11,69. Alors l'embuscade sortit de sa cachette, et engagea le combat.\par
I M 11,70. Et tous ceux qui \'e9taient du parti de Jonathas s'enfuirent, et il n'en demeura pas un seul, sinon Mathathias, fils d'Absalom, et Judas, fils de Calphi, chef de la milice de l'arm\'e9e.\par
I M 11,71. Alors Jonathas d\'e9chira ses v\'eatements, se mit de la terre sur la t\'eate, et pria.\par
I M 11,72. Puis Jonathas retourna contre eux au combat, et les mit en fuite apr\'e8s les avoir battus.\par
I M 11,73. Ceux de son parti qui avaient fui virent cela et revinrent aupr\'e8s de lui, et ils poursuivirent tous ensemble les ennemis jusqu'\'e0 leur camp \'e0 Cad\'e8s, et ils parvinrent jusque-l\'e0.\par
I M 11,74. Il tomba en ce jour-l\'e0 trois mille hommes des \'e9trangers; et Jonathas retourna \'e0 J\'e9rusalem.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
I M 12,1. Jonathas vit que le temps lui \'e9tait favorable, et il choisit des hommes qu'il envoya \'e0 Rome, pour affermir et renouveler l'amiti\'e9 avec les Romains.\par
I M 12,2. Il envoya aussi aux Spartiates, et en d'autres lieux, des lettres dont la forme \'e9tait la m\'eame.\par
I M 12,3. Ils all\'e8rent \'e0 Rome, et entr\'e8rent au s\'e9nat, et dirent: Jonathas, grand pr\'eatre, et la nation des Juifs, nous ont envoy\'e9s pour que nous renouvelions l'amiti\'e9 et l'alliance, selon qu'elle a \'e9t\'e9 faite auparavant.\par
I M 12,4. Et les Romains leur donn\'e8rent des lettres pour leurs officiers dans chaque r\'e9gion, afin qu'ils les fissent conduire en paix dans le pays de Juda.\par
I M 12,5. Voici la copie des lettres que Jonathas \'e9crit aux Spartiates:\par
I M 12,6. Jonathas, grand pr\'eatre, les anciens de la nation, les pr\'eatres et le reste du peuple juif, aux Spartiates, leurs fr\'e8res, salut.\par
I M 12,7. Il y a longtemps que des lettres ont \'e9t\'e9 envoy\'e9es \'e0 Onias, le grand pr\'eatre, par Arius, qui r\'e9gnait chez vous, car vous \'eates nos fr\'e8res, comme le montre la copie qui est jointe ici.\par
I M 12,8. Et Onias accueillit avec honneur l'homme qui avait \'e9t\'e9 envoy\'e9, et il re\'e7ut les lettres, o\'f9 il \'e9tait parl\'e9 d'alliance et d'amiti\'e9.\par
I M 12,9. Et nous, quoique nous n'eussions pas besoin de ces choses, ayant pour consolation les saints livres qui sont entre nos mains,\par
I M 12,10. nous avons mieux aim\'e9 envoyer vers vous, pour renouveler la fraternit\'e9 et l'amiti\'e9, de peur que nous ne vous devenions \'e9trangers; car il s'est \'e9coul\'e9 beaucoup de temps depuis que vous avez envoy\'e9 vers nous.\par
I M 12,11. Nous donc, sans cesse en tout temps, aux jours solennels et aux autres jours o\'f9 cela est n\'e9cessaire, nous nous souvenons de vous dans les sacrifices que nous offrons, et dans nos c\'e9r\'e9monies, selon qu'il est du devoir et de la biens\'e9ance de se souvenir de ses fr\'e8res.\par
I M 12,12. Nous nous r\'e9jouissons donc de votre gloire.\par
I M 12,13. Mais pour nous, beaucoup de tribulations et beaucoup de combats nous ont entour\'e9s, et les rois qui sont autour de nous nous ont attaqu\'e9s.\par
I M 12,14. Cependant nous n'avons voulu \'eatre \'e0 charge ni \'e0 vous, ni \'e0 nos autres alli\'e9s et amis, dans ces combats;\par
I M 12,15. car nous avons re\'e7u du secours du Ciel, et nous avons \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9s, et nos ennemis ont \'e9t\'e9 humili\'e9s.\par
I M 12,16. C'est pourquoi nous avons choisi Num\'e9nius, fils d'Antiochus, et Antipator, fils de Jason, et nous les avons envoy\'e9s vers les Romains, pour renouveler avec eux l'amiti\'e9 et l'alliance ant\'e9rieure;\par
I M 12,17. nous leur avons aussi ordonn\'e9 d'aller aupr\'e8s de vous, de vous saluer, et de vous porter nos lettres relatives au renouvellement de notre fraternit\'e9.\par
I M 12,18. Et maintenant, vous ferez bien de nous r\'e9pondre au sujet de ces choses.\par
I M 12,19. Voici la copie de la lettre qu'Arius avait envoy\'e9e \'e0 Onias:\par
I M 12,20. Arius, roi des Spartiates, au grand pr\'eatre Onias, salut.\par
I M 12,21. Il a \'e9t\'e9 trouv\'e9, dans un \'e9crit qui concerne les Spartiates et les Juifs, qu'ils sont fr\'e8res et qu'ils sont de la race d'Abraham.\par
I M 12,22. Et maintenant, depuis que nous avons connu ces choses, vous faites bien de nous \'e9crire au sujet de votre prosp\'e9rit\'e9.\par
I M 12,23. Mais nous aussi nous vous avons r\'e9pondu. Nos bestiaux et nos biens sont \'e0 vous, et les v\'f4tres sont \'e0 nous: nous avons donc ordonn\'e9 que cela vous soit d\'e9clar\'e9.\par
I M 12,24. Cependant Jonathas apprit que les g\'e9n\'e9raux de D\'e9m\'e9trius \'e9taient revenus avec une arm\'e9e beaucoup plus grande qu'auparavant, pour combattre contre lui;\par
I M 12,25. et il sortit de J\'e9rusalem, et alla au-devant d'eux dans le pays d'Amathis, car il ne leur donna pas le temps d'entrer sur ses terres.\par
I M 12,26. Et il envoya des espions dans leur camp, et, de retour, ils rapport\'e8rent qu'ils avaient r\'e9solu de le surprendre pendant la nuit.\par
I M 12,27. Apr\'e8s donc que le soleil fut couch\'e9, Jonathas ordonna aux siens de veiller, et de se tenir toute la nuit sous les armes, pr\'eats \'e0 combattre; et il mit des gardes autour du camp.\par
I M 12,28. Les ennemis apprirent que Jonathas \'e9tait pr\'eat avec les siens pour le combat, et ils craignirent et furent saisis d'effroi dans leurs coeurs; ils allum\'e8rent des feux dans leur camp.\par
I M 12,29. Mais Jonathas et ceux qui \'e9taient avec lui ne s'en aper\'e7urent pas jusqu'au matin, car ils voyaient les feux allum\'e9s.\par
I M 12,30. Jonathas les poursuivit; mais il ne les atteignit pas, car ils avaient pass\'e9 le fleuve Eleuth\'e8re.\par
I M 12,31. Jonathas marcha de l\'e0 vers les Arabes qui sont appel\'e9s Zabad\'e9ens; il les frappa; et prit leurs d\'e9pouilles.\par
I M 12,32. Puis il partit et vint \'e0 Damas, et il parcourait toute cette contr\'e9e.\par
I M 12,33. Cependant Simon \'e9tait sorti et \'e9tait venu jusqu'\'e0 Ascalon et aux forteresses voisines; il marcha de l\'e0 vers Jopp\'e9 et s'en empara;\par
I M 12,34. car il avait appris qu'on voulait livrer la place \'e0 ceux du parti de D\'e9m\'e9trius; et il y mit une garnison pour la garder.\par
I M 12,35. Jonathas revint, et assembla les anciens du peuple, et il r\'e9solut avec eux de b\'e2tir des forteresses dans la Jud\'e9e,\par
I M 12,36. de b\'e2tir aussi des murs dans J\'e9rusalem, et d'\'e9lever un mur d'une grande hauteur entre la citadelle et la ville, pour la s\'e9parer de la ville, afin qu'elle f\'fbt isol\'e9e, et qu'on ne p\'fbt ni y acheter ni y vendre.\par
I M 12,37. Ils s'assembl\'e8rent donc pour b\'e2tir la ville; et le mur qui \'e9tait au-dessus du torrent, du c\'f4t\'e9 du soleil levant, tomba, et Jonathas le r\'e9tablit; il s'appelait Caph\'e9t\'e9tha.\par
I M 12,38. Simon b\'e2tit aussi Adiada dans la Seph\'e9la; il la fortifia, et y mit des portes et des serrures.\par
I M 12,39. Mais comme Tryphon avait r\'e9solu de r\'e9gner en Asie, de prendre le diad\'e8me et d'\'e9tendre la main sur le roi Antiochus,\par
I M 12,40. craignant que Jonathas ne l'en emp\'each\'e2t et ne combatt\'eet contre lui, il cherchait \'e0 se saisir de lui et \'e0 le tuer. Se levant donc, il alla \'e0 Bethsan.\par
I M 12,41. Jonathas sortit au-devant de lui pour le combattre avec quarante mille hommes choisis, et vint \'e0 Bethsan.\par
I M 12,42. Lorsque Tryphon vit que Jonathas \'e9tait venu avec une arm\'e9e nombreuse pour \'e9tendre la main sur lui, il eut peur,\par
I M 12,43. et il le re\'e7ut avec honneur, le recommanda \'e0 tous ses amis, lui fit des pr\'e9sents, et ordonna \'e0 son arm\'e9e de lui ob\'e9ir comme \'e0 lui-m\'eame.\par
I M 12,44. Et il dit \'e0 Jonathas: Pourquoi as-tu fatigu\'e9 tout ce peuple, puisque nous n'avons pas de guerre ensemble?\par
I M 12,45. Renvoie-les donc maintenant dans leurs maisons; mais choisis-en quelques-uns pour \'eatre avec toi, et viens avec moi \'e0 Ptol\'e9ma\'efs, et je te la livrerai, ainsi que les autres forteresses, et l'arm\'e9e, et tous ceux qui sont pr\'e9pos\'e9s aux affaires, puis je m'en retournerai; car c'est pour cela que je suis venu.\par
I M 12,46. Jonathas le crut, et fit comme il avait dit: il renvoya les troupes, et elles s'en retourn\'e8rent dans le pays de Juda.\par
I M 12,47. Il retint cependant avec lui trois mille hommes, dont il renvoya deux mille en Galil\'e9e, et mille vinrent avec lui.\par
I M 12,48. Mais d\'e8s que Jonathas fut entr\'e9 dans Ptol\'e9ma\'efs, les habitants de la ville ferm\'e8rent les portes et le prirent; et ils tu\'e8rent par le glaive tous ceux qui \'e9taient entr\'e9s avec lui.\par
I M 12,49. Tryphon envoya une arm\'e9e et des cavaliers en Galil\'e9e, et dans la grande plaine, pour tuer tous les compagnons de Jonathas.\par
I M 12,50. Mais ceux-ci, ayant su que Jonathas avait \'e9t\'e9 pris, et qu'il avait p\'e9ri avec tous ceux qui \'e9taient avec lui, s'encourag\'e8rent les uns les autres; et sortirent pr\'eats \'e0 combattre.\par
I M 12,51. Ceux qui les avaient poursuivis, voyant qu'ils se battaient pour leur vie, s'en retourn\'e8rent;\par
I M 12,52. ainsi ils revinrent tous en paix dans le pays de Juda. On pleura beaucoup Jonathas et ceux qui \'e9taient avec lui, et Isra\'ebl en fit un grand deuil.\par
I M 12,53. Alors toutes les nations qui \'e9taient autour d'eux cherch\'e8rent \'e0 les \'e9craser; car elles disaient:\par
I M 12,54. Ils n'ont ni chef ni auxiliaire; attaquons-les donc maintenant, et effa\'e7ons leur m\'e9moire parmi les hommes.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
I M 13,1. Cependant Simon apprit que Tryphon avait rassembl\'e9 une arm\'e9e nombreuse, pour venir dans le pays de Juda et le ravager.\par
I M 13,2. Voyant que le peuple \'e9tait dans la crainte et dans l'effroi, il monta \'e0 J\'e9rusalem, et assembla le peuple;\par
I M 13,3. et il les exhorta, en disant: Vous savez quels grands combats nous avons livr\'e9s, moi, et mes fr\'e8res, et toute la maison de mon p\'e8re, pour les lois et pour le sanctuaire, et quelles angoisses nous avons vues;\par
I M 13,4. c'est \'e0 cause de cela que tous mes fr\'e8res ont p\'e9ri pour Isra\'ebl, et je suis demeur\'e9 seul.\par
I M 13,5. Et maintenant, \'e0 Dieu ne plaise que je veuille \'e9pargner ma vie, dans tout ce temps de tribulation! car je ne suis pas meilleur que mes fr\'e8res.\par
I M 13,6. Je vengerai donc ma nation et le sanctuaire, nos enfants aussi et nos femmes, car toutes les nations se sont assembl\'e9es pour nous \'e9craser, \'e0 cause de leur haine.\par
I M 13,7. L'esprit du peuple fut enflamm\'e9 d\'e8s qu'il eut entendu ces paroles;\par
I M 13,8. et ils r\'e9pondirent \'e0 haute voix, en disant: Tu es notre chef \'e2 la place de Judas et de Jonathas, ton fr\'e8re;\par
I M 13,9. livre notre combat, et tout ce que tu nous diras nous le ferons.\par
I M 13,10. Alors rassemblant tous les hommes de guerre, il se h\'e2ta de reb\'e2tir tous les murs de J\'e9rusalem, et la fortifia tout autour.\par
I M 13,11. Puis il envoya Jonathas, fils d'Absalom, \'e0 Jopp\'e9, et avec lui une nouvelle arm\'e9e; et apr\'e8s qu'il en eut chass\'e9 tous ceux qui \'e9taient dedans, il y demeura lui-m\'eame.\par
I M 13,12. Cependant Tryphon partit de Ptol\'e9ma\'efs avec une arm\'e9e nombreuse, pour venir dans le pays de Juda; et Jonathas \'e9tait avec lui comme prisonnier.\par
I M 13,13. Simon s'\'e9tablit \'e0 Addus, en face de la plaine.\par
I M 13,14. D\'e8s que Tryphon eut appris que Simon s'\'e9tait lev\'e9 \'e0 la place de son fr\'e8re Jonathas et se disposait \'e0 lui livrer bataille, il lui envoya des messagers,\par
I M 13,15. pour lui dire: C'est \'e0 cause de l'argent que ton fr\'e9re Jonathas devait au roi, \'e0 cause des affaires dont il a eu la conduite, que nous l'avons d\'e9tenu.\par
I M 13,16. Et maintenant envoie cent talents d'argent et ses deux fils comme otage, afin que, mis en libert\'e9, il ne s'enfuie pas loin de nous, et nous le renverrons.\par
I M 13,17. Simon reconnut qu'il lui parlait ainsi pour le tromper; il ordonna n\'e9anmoins de lui livrer l'argent et les enfants, de peur d'attirer sur lui une grande haine, de la part du peuple d'Isra\'ebl, qui dirait:\par
I M 13,18. Parce qu'on n'a pas envoy\'e9 l'argent et les enfants, c'est pour cela qu'il a p\'e9ri.\par
I M 13,19. Il envoya donc les enfants et les cent talents; et Tryphon manqua \'e0 sa parole, et ne renvoya pas Jonathas.\par
I M 13,20. Apr\'e8s cela, Tryphon vint dans le pays pour le ravager, et ils tourn\'e8rent par le chemin qui conduit \'e0 Ador; mais Simon et son arm\'e9e les suivaient par tous les lieux o\'f9 ils allaient.\par
I M 13,21. Alors ceux qui \'e9taient dans la citadelle envoy\'e8rent des messagers \'e0 Tryphon, pour qu'il se h\'e2t\'e2t de venir par le d\'e9sert, et qu'il leur envoy\'e2t des vivres.\par
I M 13,22. Tryphon tint toute la cavalerie pr\'eate pour venir cette nuit m\'eame; mais il y avait une grande quantit\'e9 de neige, et il n'alla pas au pays de Galaad.\par
I M 13,23. Et lorsqu'il fut proche de Bascaman, il tua l\'e0 Jonathas et ses fils.\par
I M 13,24. Ensuite Tryphon se retourna, et s'en alla dans son pays.\par
I M 13,25. Alors Simon envoya recueillir les ossements de son fr\'e8re Jonathas, et il les ensevelit \'e0 Modin, la ville de ses p\'e8res.\par
I M 13,26. Tout Isra\'ebl fit un grand deuil \'e0 son sujet, et ils le pleur\'e8rent pendant des jours nombreux.\par
I M 13,27. Simon \'e9leva sur le s\'e9pulcre de son p\'e8re et de ses fr\'e8res un \'e9difice qu'on voyait de loin, dont les pierres \'e9taient polies par devant et par derri\'e8re.\par
I M 13,28. Et il dressa sept pyramides, l'une en face de l'autre, pour son p\'e8re, sa m\'e8re, et ses quatre fr\'e9res;\par
I M 13,29. et il pla\'e7a autour d'elles de grandes colonnes, et sur les colonnes, des armes, pour servir de monument \'e9ternel; et aupr\'e8s des armes, des navires sculpt\'e9s, pour \'eatre vus par tous ceux qui naviguaient sur la mer.\par
I M 13,30. C'est l\'e0 le s\'e9pulcre qu'il fit \'e0 Modin, et que l'on voit encore.\par
I M 13,31. Or Tryphon, \'e9tant en voyage avec le jeune roi Antiochus, le tua par trahison.\par
I M 13,32. Et il r\'e9gna \'e0 sa place, et se mit sur la t\'eate le diad\'e8me d'Asie; et il fit de grands maux dans le pays.\par
I M 13,33. Cependant Simon reb\'e2tit les forteresses de la Jud\'e9e, les munissant de hautes tours, de grandes murailles, de portes et de serrures; et il pla\'e7a des vivres dans les forteresses.\par
I M 13,34. Simon choisit aussi des hommes et les envoya aupr\'e8s du roi D\'e9m\'e9trius, afin qu'il accord\'e2t des franchises \'e0 la Jud\'e9e, car tous les actes de Tryphon avaient \'e9t\'e9 accomplis avec violence.\par
I M 13,35. Le roi D\'e9m\'e9trius r\'e9pondit \'e0 cette demande, et lui \'e9crivit la lettre suivante:\par
I M 13,36. Le roi D\'e9m\'e9trius, \'e0 Simon, grand pr\'eatre et ami des rois, et aux anciens, et \'e0 la nation des Juifs, salut.\par
I M 13,37. Nous avons re\'e7ua la couronne d'or et la palme que vous nous avez envoy\'e9es; et nous sommes dispos\'e9s \'e0 faire avec vous une paix parfaite, et d'\'e9crire aux intendants du roi qu'ils vous fassent les remises que nous avons accord\'e9es.\par
I M 13,38. Car tout ce que nous avons ordonn\'e9 en votre faveur demeurera ferme; les forteresses que vous avez b\'e2ties seront \'e0 vous.\par
I M 13,39. Nous faisons aussi remise des fautes et des d\'e9lits commis jusqu'\'e0 aujourd'hui, et de la couronne que vous deviez; et s'il y avait quelque autre chose d'impos\'e9e dans J\'e9rusalem, qu'elle ne soit plus impos\'e9e d\'e9sormais.\par
I M 13,40. Et si quelques-uns d'entre vous sont propres \'e0 \'eatre enr\'f4l\'e9s dans nos troupes, qu'ils soient enr\'f4l\'e9s, et que la paix soit entre nous.\par
I M 13,41. En l'ann\'e9e cent soixante-dixi\'e8me, le joug des nations fut enlev\'e9 de dessus Isra\'ebl.\par
I M 13,42. Et le peuple d'Isra\'ebl commen\'e7a \'e0 \'e9crire sur les tables et les registres publics: La premi\'e8re ann\'e9e, sous Simon, souverain pr\'eatre, grand chef et prince des Juifs.\par
I M 13,43. En ces jours-l\'e0, Simon marcha sur Gaza, l'investit avec son arm\'e9e, fit des machines, s'approcha de la ville, attaqua une tour et s'en empara.\par
I M 13,44. Ceux qui \'e9taient dans une de ces machines firent irruption dans la ville, et il y eut un grand tumulte dans la ville.\par
I M 13,45. Et ceux qui \'e9taient dans la ville mont\'e8rent sur les murailles avec leurs femmes et leurs enfants, ayant leurs tuniques d\'e9chir\'e9es, et ils cri\'e8rent \'e0 haute voix, demandant \'e0 Simon qu'il leur donne la paix,\par
I M 13,46. et disant: Ne nous traite pas selon notre malice, mais selon tes mis\'e9ricordes.\par
I M 13,47. Simon, apais\'e9, cessa de les combattre; il les chassa cependant de la ville, et il purifia les maisons o\'f9 il y avait eu des idoles: et ensuite il y fit son entr\'e9e au chant des hymnes, en b\'e9nissant le Seigneur;\par
I M 13,48. et apr\'e8s qu'il en eut enlev\'e9 toute impuret\'e9, il y \'e9tablit des hommes qui pratiquaient la loi; il la fortifia et y \'e9tablit sa demeure.\par
I M 13,49. Or ceux qui \'e9taient dans la citadelle de J\'e9rusalem \'e9taient emp\'each\'e9s de sortir et d'entrer dans le pays, et d'acheter, et de vendre, et ils eurent tr\'e8s faim, et beaucoup d'entre eux moururent par la famine.\par
I M 13,50. Alors ils cri\'e8rent vers Simon de leur donner la main, et il la leur donna; puis il les chassa de l\'e0, et purifia la citadelle de toute souillure.\par
I M 13,51. Ils y entr\'e8rent ensuite le vingt-troisi\'e8me jour du second mois, l'an cent soixante et onze, avec des chants de louange, des branches de palmiers, des harpes, des cymbales et des lyres, des hymnes et des cantiques, parce qu'un grand ennemi avait \'e9t\'e9 extermin\'e9 d'Isra\'ebl.\par
I M 13,52. Et il ordonna que tous les ans ces jours seraient c\'e9l\'e9br\'e9s avec r\'e9jouissance.\par
I M 13,53. Il fortifia aussi la montagne du temple, qui \'e9tait pr\'e8s de la citadelle, et il y habita, ainsi que ceux qui \'e9taient avec lui.\par
I M 13,54. Ensuite Simon vit que Jean, son fils, \'e9tait un vaillant homme de guerre, et il l'\'e9tablit chef de toutes les troupes; et il habita \'e0 Gazara.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
I M 14,1. En la cent soixante-douzi\'e8me ann\'e9e, le roi D\'e9m\'e9trius assembla son arm\'e9e, et s'en alla en M\'e9die pour y chercher du secours, afin d'attaquer Tryphon.\par
I M 14,2. Et Arsac\'e8s, roi de Perse et de M\'e9die, apprit que D\'e9m\'e9trius \'e9tait entr\'e9 sur ses fronti\'e8res, et envoya l'un de ses princes pour le prendre vif et le lui amener.\par
I M 14,3. Et celui-ci alla et d\'e9fit l'arm\'e9e de D\'e9m\'e9trius, le prit et le mena \'e0 Arsac\'e8s, qui le mit en prison.\par
I M 14,4. Tout le pays de Juda demeura en paix tous les jours de Simon; il chercha le bien de sa nation, et sa puissance et sa gloire furent agr\'e9ables aux Juifs durant tous ses jours.\par
I M 14,5. Outre toutes ses actions glorieuses, il prit Jopp\'e9 pour servir de port, et il en fit une entr\'e9e pour aller aux \'eeles de la mer.\par
I M 14,6. Il \'e9tendit les limites de sa nation, et se rendit ma\'eetre du pays.\par
I M 14,7. Il rassembla de nombreux prisonniers; il s'empara de Gazara, de Bethsura et de la citadelle, et il en enleva les impuret\'e9s; et il n'y avait personne qui lui r\'e9sist\'e2t.\par
I M 14,8. Chacun cultivait sa terre en paix; le pays de Juda donnait ses fruits, et les arbres des champs leur fruit.\par
I M 14,9. Tous les vieillards \'e9taient assis dans les places publiques et s'entretenaient des biens du pays; les jeunes gens se rev\'eataient de gloire et d'habits de guerre.\par
I M 14,10. Il distribuait des vivres aux villes, et il en faisait des places fortes, de sorte que son nom devint c\'e9l\'e8bre jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
I M 14,11. Il \'e9tablit la paix dans le pays et Isra\'ebl se r\'e9jouit d'une grande joie.\par
I M 14,12. Chacun \'e9tait assis sous sa vigne et sous son figuier, et il n'y avait personne qui les effray\'e2t.\par
I M 14,13. Ceux qui les attaquaient disparurent du pays; les rois furent \'e9cras\'e9s en ces jours-l\'e0.\par
I M 14,14. Il fortifia tous les pauvres de son peuple; il rechercha la loi, et il extermina tous les injustes et les m\'e9chants.\par
I M 14,15. Il glorifia le sanctuaire, et il multiplia les vases saints.\par
I M 14,16. Or on apprit \'e0 Rome, et jusque chez les Spartiates, que Jonathas \'e9tait mort, et il en furent tr\'e8s afflig\'e9s.\par
I M 14,17. Mais lorsqu'ils apprirent que Simon, son fr\'e8re, avait \'e9t\'e9 fait grand pr\'eatre \'e0 sa place, et qu'il \'e9tait ma\'eetre de tout le pays et de ses villes,\par
I M 14,18. ils lui \'e9crivirent sur des tables d'airain, pour renouveler l'amiti\'e9 et l'alliance qu'ils avaient fait avec Judas et Jonathas, ses fr\'e8res.\par
I M 14,19. Et elles furent lues \'e0 J\'e9rusalem en pr\'e9sence de l'assembl\'e9e. Et voici la copie des lettres que les Spartiates envoy\'e8rent:\par
I M 14,20. Les princes et les villes des Spartiates, \'e0 Simon, grand pr\'eatre, aux anciens, aux pr\'eatres, et au reste du peuple des Juifs, leurs fr\'e8res, salut.\par
I M 14,21. Les ambassadeurs qui ont \'e9t\'e9 envoy\'e9s \'e0 notre peuple nous ont inform\'e9s de votre gloire, de votre honneur et de votre joie; et nous nous sommes r\'e9jouis de leur arriv\'e9e.\par
I M 14,22. Et nous avons \'e9crit ce qui a \'e9t\'e9 dit par eux dans les assembl\'e9es du peuple, en ces termes: Num\'e9nius, fils d'Antiochus, et Antipater, fils de Jason, d\'e9l\'e9gu\'e9s des Juifs, sont venus aupr\'e8s de nous, pour renouveler avec nous l'ancienne amiti\'e9.\par
I M 14,23. Et il a plu au peuple de recevoir ces hommes avec honneur, et de placer une copie de leurs paroles dans les registres sp\'e9ciaux du peuple, afin qu'elles soient un m\'e9morial pour le peuple de Sparte. Et nous en avons \'e9crit une copie \'e0 Simon, grand pr\'eatre.\par
I M 14,24. Apr\'e8s cela, Simon envoya \'e0 Rome Num\'e9nius, avec un grand bouclier d'or, du poids de mille mines, pour contracter alliance avec eux. Or, lorsque le peuple romain eu entendu ces paroles,\par
I M 14,25. il dit: Quelles actions de gr\'e2ces rendrons-nous \'e0 Simon et \'e0 ses fils?\par
I M 14,26. Car il a r\'e9tabli ses fr\'e8res, et il a extermin\'e9 d'Isra\'ebl ses ennemis. Ils lui confirm\'e8rent son ind\'e9pendance, et ils \'e9crivirent cela sur des tables d'airain, qu'ils plac\'e8rent sur des colonnes sur la montagne de Sion.\par
I M 14,27. Voici la copie de cet \'e9crit: Le dix-huiti\'e8me jour du mois d'\'e9lul, l'an cent soixante-douze, la troisi\'e8me ann\'e9e sous Simon, grand pr\'eatre, \'e0 Asaramel,\par
I M 14,28. dans une grande assembl\'e9e des pr\'eatres et du peuple, des princes de la nation et des anciens du pays, cette d\'e9claration a \'e9t\'e9 faite: Comme beaucoup de combats ont \'e9t\'e9 livr\'e9s dans notre pays,\par
I M 14,29. Simon, fils de Mathathias, des fils de Jarib, et ses fr\'e8res, se sont livr\'e9s au p\'e9ril et ont r\'e9sist\'e9 aux ennemis de leur nation, pour soutenir leur sanctuaire et leur loi, et ils ont glorifi\'e9 leur nation par une grande gloire.\par
I M 14,30. Jonathas a rassembl\'e9 sa nation, et il est devenu leur grand pr\'eatre, et il a \'e9t\'e9 r\'e9uni \'e0 son peuple.\par
I M 14,31. Leurs ennemis ont voulu fouler aux pieds et \'e9craser leur pays, et \'e9tendre les mains sur leur sanctuaire.\par
I M 14,32. Alors Simon a r\'e9sist\'e9; il a combattu pour son peuple, il a distribu\'e9 beaucoup d'argent, il a arm\'e9 les hommes vaillants de sa nation, et leur a donn\'e9 une solde;\par
I M 14,33. il a fortifi\'e9 les villes de Jud\'e9e, et Bethsura, qui \'e9tait sur les fronti\'e8res de la Jud\'e9e, o\'f9 les armes des ennemis avaient \'e9t\'e9 auparavant, et il y a mis une garnison de soldats juifs.\par
I M 14,34. Il a fortifi\'e9 Jopp\'e9, situ\'e9e sur la mer, et Gazara, qui est sur les fronti\'e8res d'Azot, o\'e8 les ennemis demeuraient auparavant; il y a mis des Juifs, et les a pourvus de tout ce qui convenait pour leur d\'e9fense.\par
I M 14,35. Le peuple a vu la conduite de Simon, et la gloire qu'il songeait \'e0 acqu\'e9rir pour sa nation; et ils l'ont \'e9tabli leur chef et prince des pr\'eatres, parce qu'il avait fait toutes ces choses, qu'il avait conserv\'e9 la justice et la fid\'e9lit\'e9 envers sa nation, et qu'il avait cherch\'e9 par tous les moyens \'e0 exalter son peuple.\par
I M 14,36. Et, durant ses jours, les affaires prosp\'e9r\'e8rent entre ses mains, de sorte que les nations furent bannies du pays, ainsi que ceux qui \'e9taient dans la ville de David, \'e0 J\'e9rusalem, dans la citadelle, d'o\'f9 ils sortaient et profanaient tout aux environs du sanctuaire, et faisaient une grande plaie \'e0 sa puret\'e9.\par
I M 14,37. Il y \'e9tablit des Juifs pour la s\'e9curit\'e9 de la contr\'e9e et de la ville, et il releva les murs de J\'e9rusalem.\par
I M 14,38. Le roi D\'e9m\'e9trius l'a confirm\'e9 dans le souverain sacerdoce;\par
I M 14,39. en m\'eame temps il l'a d\'e9clar\'e9 son ami, et l'a glorifi\'e9 d'une grande gloire.\par
I M 14,40. Car il avait appris que les Romains avaient appel\'e9 les Juifs leurs amis, leurs alli\'e9s et leurs fr\'e8res, et qu'ils avaient re\'e7u avec honneur les ambassadeurs de Simon,\par
I M 14,41. et que les Juifs et leurs pr\'eatres avaient consenti \'e0 ce qu'il f\'fbt leur chef et leur souverain pr\'eatre pour toujours, jusqu'\'e0 ce qu'il se lev\'e2t un proph\'e8te fid\'e8le,\par
I M 14,42. et \'e0 ce qu'il f\'fbt leur chef, qu'il pr\'eet soin des choses saintes, qu'il \'e9tabl\'eet des intendants sur leurs ouvrages, sur la contr\'e9e, sur les armes et sur les garnisons,\par
I M 14,43. qu'il pr\'eet soin des choses saintes; que tous lui ob\'e9issent, que tous les actes fussent \'e9crits en son nom dans le pays, et qu'il f\'fbt v\'eatu de pourpre et d'or;\par
I M 14,44. qu'il ne f\'fbt permis \'e0 personne du peuple et des pr\'eatres de violer aucune de ces choses, ni de contredire \'e0 ce qu'il aurait ordonn\'e9, ni de convoquer une assembl\'e9e sans lui dans la contr\'e9e, ni de se v\'eatir de pourpre et de porter une agrafe d'or;\par
I M 14,45. et quiconque agirait contre ces ordonnances, ou en violerait quelque chose, serait coupable.\par
I M 14,46. Et il plut \'e0 tout le peuple d'\'e9tablir Simon dans cette autorit\'e9, et d'agir selon ces paroles.\par
I M 14,47. Simon accepta, et il lui plut d'exercer le souverain sacerdoce, et d'\'eatre chef et prince de la nation des Juifs et des pr\'eatres, et de commander \'e0 tous.\par
I M 14,48. Il fut ordonn\'e9 que ce document serait \'e9crit sur des tables d'airain et plac\'e9 dans la galerie du sanctuaire, dans un lieu expos\'e9 \'e0 la vue;\par
I M 14,49. et qu'on en mettrait une copie dans le tr\'e9sor, pour servir \'e0 Simon et \'e0 ses enfants.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
I M 15,1. Alors le roi Antiochus, fils de D\'e9m\'e9trius, envoya des \'eeles de la mer des lettres \'e0 Simon, grand pr\'eatre et prince de la nation des Juifs, et \'e0 toute la nation;\par
I M 15,2. et voici quel \'e9tait leur contenu: Le roi Antiochus \'e0 Simon, grand pr\'eatre, et \'e0 la nation des Juifs, salut.\par
I M 15,3. Parce que des pervers se sont empar\'e9s du royaume de nos p\'e8res, je veux le revendiquer et le r\'e9tablir comme il \'e9tait auparavant; c'est pourquoi j'ai lev\'e9 une nombreuse arm\'e9e d'\'e9lite et construit des vaisseaux de guerre.\par
I M 15,4. Je veux entrer dans la contr\'e9e, pour me venger de ceux qui ont ravag\'e9 notre pays, et qui ont d\'e9sol\'e9 des villes nombreuses dans mon royaume.\par
I M 15,5. Je te remets donc maintenant tous les tributs que tous les rois mes pr\'e9d\'e9cesseurs t'ont remis, et je te confirme dans toutes les autres immunit\'e9s qu'ils t'ont accord\'e9es;\par
I M 15,6. je te permets de faire battre monnaie \'e0 ton coin dans ton pays;\par
I M 15,7. j'ordonne que J\'e9rusalem soit une ville sainte et libre, et que toutes les armes qui ont \'e9t\'e9 fabriqu\'e9es, et les forteresses que tu as construites et que tu occupes, demeurent en ta possession.\par
I M 15,8. Toutes les redevances envers le roi, et tout ce qui appartiendra au roi, te sont remis depuis ce temps et pour toujours.\par
I M 15,9. Et lorsque nous aurons reconquis notre royaume, nous te glorifierons d'une grande gloire, toi, et ta nation, et le temple, de sorte que votre gloire sera manifest\'e9e dans toute la terre.\par
I M 15,10. En la cent soixante-quatorzi\'e8me ann\'e9e, Antiochus entra dans le pays de ses p\'e8res, et toutes les arm\'e9es se r\'e9unirent aupr\'e8s de lui, de sorte que tr\'e8s peu d'hommes demeur\'e8rent avec Tryphon.\par
I M 15,11. Le roi Antiochus le poursuivit, et il vint \'e0 Dora en fuyant le long de la mer;\par
I M 15,12. car il savait que les malheurs \'e9taient accumul\'e9s sur lui, l'arm\'e9e l'ayant abandonn\'e9.\par
I M 15,13. Antiochus vint camper au-dessus de Dora avec cent vingt mille hommes de guerre et huit mille cavaliers;\par
I M 15,14. et il investit la ville, et les vaisseaux s'approch\'e8rent du c\'f4t\'e9 de la mer; ils pressaient la ville par terre et par mer, et ils ne permettaient \'e0 personne d'entrer ou de sortir.\par
I M 15,15. Cependant Num\'e9nius et ceux qui \'e9taient avec lui revinrent de Rome, ayant des lettres \'e9crites aux rois et aux contr\'e9es, qui contenaient ce qui suit:\par
I M 15,16. Lucius, consul des Romains, au roi Ptol\'e9m\'e9e, salut.\par
I M 15,17. Les ambassadeurs des Juifs, nos amis, sont venus vers nous, pour renouveler l'amiti\'e9 et l'alliance ant\'e9rieure, envoy\'e9s par Simon, prince des pr\'eatres, et par le peuple des Juifs.\par
I M 15,18. Ils ont aussi apport\'e9 un bouclier d'or de mille mines.\par
I M 15,19. Il nous a donc plu d'\'e9crire aux rois et aux contr\'e9es, pour qu'ils ne leur fassent aucun mal, qu'ils n'attaquent ni eux, ni leurs villes, ni leur pays, et qu'ils ne portent pas secours \'e0 ceux qui combattent contre eux.\par
I M 15,20. Or il nous a paru bon de recevoir d'eux le bouclier.\par
I M 15,21. Si donc quelques pervers de leurs pays se sont r\'e9fugi\'e9s chez vous, livrez-les \'e0 Simon; prince des pr\'eatres, afin qu'il se venge d'eux selon sa loi.\par
I M 15,22. Les m\'eames choses furent \'e9crites au roi D\'e9m\'e9trius, \'e0 Attale, \'e0 Ariarath\'e8s, \'e0 Arsac\'e8s,\par
I M 15,23. et dans toutes les contr\'e9es: \'e0 Lampsaque, aux Spartiates, \'e0 D\'e9los, \'e0 Mynde, \'e0 Sicyone, en Carie, \'e0 Samos, en Pamphylie, en Lycie, \'e0 Alicarnasse, \'e0 Coos, \'e0 Side, \'e0 Aradon, \'e0 Rhodes, \'e0 Phas\'e9lis, \'e0 Gortyne, \'e0 Gnide, en Chypre et \'e0 Cyr\'e8ne.\par
I M 15,24. Et ils en \'e9crivirent une copie pour Simon, prince des pr\'eatres, et pour le peuple des Juifs.\par
I M 15,25. Le roi Antiochus mit une seconde fois le si\'e8ge devant Dora, la serrant toujours de plus pr\'e8s et construisant des machines; et il y enferma Tryphon, pour l'emp\'eacher de sortir.\par
I M 15,26. Alors Simon envoya \'e0 son secours deux mille hommes d'\'e9lite, avec de l'argent et de l'or, et des vases pr\'e9cieux;\par
I M 15,27. mais il ne voulut pas les recevoir, et il rompit tout ce qu'il avait conclu avec lui auparavant, et se s\'e9para de lui.\par
I M 15,28. Il lui envoya ensuite Ath\'e9nobius, un de ses amis, pour traiter avec lui et lui dire: Vous occupez Jopp\'e9, Gazara et la citadelle de J\'e9rusalem, qui sont des villes de mon royaume.\par
I M 15,29. Vous en avez d\'e9sol\'e9 les environs, vous avez fait un grand ravage dans le pays, et vous vous \'eates empar\'e9s de nombreuses localit\'e9s dans mon royaume.\par
I M 15,30. Maintenant donc rendez les villes que vous avez occup\'e9es, et les tributs de localit\'e9s o\'f9 vous avez domin\'e9 hors des fronti\'e8res de la Jud\'e9e;\par
I M 15,31. sinon, donnez pour les villes cinq cents talents d'argent, et pour les d\'e9g\'e2ts que vous avez faits et pour les tributs des villes, cinq cents autres talents; autrement, nous viendrons, et nous vous attaquerons.\par
I M 15,32. Ath\'e9nobius, l'ami du roi, vint donc \'e0 J\'e9rusalem, et il vit la gloire de Simon, l'or et l'argent qui brillaient chez lui, et sa magnificence extraordinaire, et il en fut \'e9tonn\'e9; et il lui rapporta les paroles du roi.\par
I M 15,33. Simon lui r\'e9pondit en ces termes: Nous n'avons pas pris le pays d'un autre, et nous ne retenons pas le bien d'autrui, mais l'h\'e9ritage de nos p\'e8res, qui a \'e9t\'e9 poss\'e9d\'e9 injustement par nos ennemis pendant quelque temps.\par
I M 15,34. Trouvant le temps favorable, nous revendiquons l'h\'e9ritage de nos p\'e8res.\par
I M 15,35. Quant \'e0 ce que tu r\'e9clames touchant Jopp\'e9 et Gazara, c'\'e9taient elles-m\'eames qui causaient de grands maux parmi le peuple et dans notre contr\'e9e; cependant nous donnerons cent talents pour elles. Ath\'e9nobius ne lui r\'e9pondit pas un mot.\par
I M 15,36. Mais il revint irrit\'e9 aupr\'e8s du roi, et il lui rapporta ces paroles, et la gloire de Simon, et tout ce qu'il avait vu; et le roi entra dans une grande col\'e8re.\par
I M 15,37. Cependant Tryphon s'enfuit sur un vaisseau \'e0 Orthosias.\par
I M 15,38. Et le roi \'e9tablit Cend\'e9b\'e9e chef du littoral, et lui donna une arm\'e9e de fantassins et de cavaliers.\par
I M 15,39. Et il lui ordonna de faire avancer ses troupes contre la Jud\'e9e, et il lui ordonna de b\'e2tir G\'e9dor, de fermer les portes de la ville, et de r\'e9duire le peuple par les armes. Cependant le roi poursuivait Tryphon.\par
I M 15,40. Cend\'e9b\'e9e arriva \'e0 Jamnia, et commen\'e7a \'e0 irriter le peuple, \'e0 ravager la Jud\'e9e, \'e0 faire le peuple prisonnier et \'e0 le tuer, et \'e0 fortifier G\'e9dor.\par
I M 15,41. Et il mit l\'e0 des cavaliers et des fantassins, afin que, faisant des sorties, ils parcourussent les routes de la Jud\'e9e, selon que le roi le lui avait command\'e9.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
I M 16,1. Jean monta de Gazara et annon\'e7a \'e0 Simon, son p\'e8re, tout ce que Cend\'e9b\'e9e avait fait contre leur peuple.\par
I M 16,2. Et Simon appela ses deux fils a\'een\'e9s, Judas et Jean, et leur dit: Moi, et mes fr\'e8res, et la maison de mon p\'e8re, nous avons combattu contre les ennemis d'Isra\'ebl, depuis notre jeunesse jusqu'\'e0 ce jour, et nos mains ont quelquefois r\'e9ussi \'e0 d\'e9livrer Isra\'ebl.\par
I M 16,3. Et maintenant je suis vieux; mais prenez ma place et celle de mes fr\'e8res, et allez combattre pour notre nation; et que le secours du Ciel soit avec vous.\par
I M 16,4. Il choisit dans la contr\'e9e vingt mille hommes de guerre et des cavaliers; puis ils march\'e8rent contre Cend\'e9b\'e9e, et pass\'e8rent la nuit \'e0 Modin.\par
I M 16,5. Ils se lev\'e8rent le matin, et all\'e8rent dans la plaine; et voici qu'une arm\'e9e nombreuse de fantassins et de cavaliers vint au-devant d'eux, et un torrent \'e9tait entre eux.\par
I M 16,6. Il se pla\'e7a en face d'eux avec ses troupes, lui et son peuple; et voyant que le peuple craignait de passer le torrent, il passa le premier; ses hommes le virent, et pass\'e8rent apr\'e8s lui.\par
I M 16,7. Il divisa le peuple, et pla\'e7a les cavaliers au milieu des fantassins; la cavalerie des ennemis \'e9tait tout \'e0 fait nombreuse.\par
I M 16,8. Ils firent retentir les trompettes sacr\'e9es, et Cend\'e9b\'e9e fut mis en fuite avec ses troupes; beaucoup d'entre eux tomb\'e8rent frapp\'e9s, et le reste s'enfuit dans la forteresse.\par
I M 16,9. Judas, fr\'e8re de Jean, fut alors bless\'e9; mais Jean les poursuivit jusqu'\'e0 ce qu'il arriv\'e2t \'e0 C\'e9dron, que Cend\'e9b\'e9e avait b\'e2tie.\par
I M 16,10. Ils s'enfuirent jusqu'aux tours qui \'e9taient dans les champs d'Azot, et il les br\'fbla par le feu, et deux mille hommes d'entre eux tomb\'e8rent; et Jean retourna en paix dans la Jud\'e9e.\par
I M 16,11. Or Ptol\'e9m\'e9e, fils d'Abobus, avait \'e9t\'e9 \'e9tabli gouverneur de la plaine de J\'e9richo, et il avait beaucoup d'argent et d'or;\par
I M 16,12. car il \'e9tait gendre du grand pr\'eatre.\par
I M 16,13. Son coeur s'enorgueillit, et il voulait se rendre ma\'eetre de la contr\'e9e; et il m\'e9ditait une trahison contre Simon et ses fils, pour se d\'e9faire d'eux.\par
I M 16,14. Or Simon, qui parcourait les villes situ\'e9es dans le pays de la Jud\'e9e, et qui \'e9tait plein de sollicitude pour elles, descendit \'e0 J\'e9richo, lui et Mathathias, son fils, et Judas, l'an cent soixante-dix-sept, le onzi\'e8me mois, qui est celui de sabath.\par
I M 16,15. Le fils d'Abobus les re\'e7ut avec un dessein perfide dans une petite forteresse appel\'e9e Doch, qu'il avait b\'e2tie, et il leur fit un grand festin, et il tint l\'e0 des hommes cach\'e9s.\par
I M 16,16. Et lorsque Simon et ses fils furent enivr\'e9s, Ptol\'e9m\'e9e se leva avec les siens, et ils prirent leurs armes, entr\'e8rent dans la salle du festin et le tu\'e8rent, ainsi que ses deux fils et quelques-uns de ses serviteurs.\par
I M 16,17. Il commit une grande perfidie dans Isra\'ebl, et rendit le mal pour le bien.\par
I M 16,18. Ptol\'e9m\'e9e \'e9crivit cela au roi et lui manda de lui envoyer une arm\'e9e pour le secourir, et de lui livrer la contr\'e9e et ses villes, et le tribut.\par
I M 16,19. Il envoya d'autres affid\'e9s \'e0 Gazara, pour tuer Jean; et il envoya des lettres aux tribuns, pour qu'ils vinssent \'e0 lui et qu'il leur donn\'e2t de l'argent, et de l'or, et des pr\'e9sents.\par
I M 16,20. Il en envoya d'autres pour occuper J\'e9rusalem et la montagne du temple.\par
I M 16,21. Mais un homme, les ayant pr\'e9venus, annon\'e7a \'e0 Jean, \'e0 Gazara, que son p\'e8re et ses fr\'e8res avaient p\'e9ri, et qu'il a envoy\'e9 des gens pour te tuer aussi.\par
I M 16,22. D\'e8s qu'il l'apprit, il fut extr\'eamement effray\'e9 et il se saisit de ceux qui \'e9taient venus pour le perdre, et il les mit \'e0 mort; car il reconnut qu'ils cherchaient \'e0 le perdre.\par
I M 16,23. Le reste des oeuvres de Jean, et de ses guerres, et des grands exploits qu'il accomplit avec vaillance, et de la construction des murailles qu'il b\'e2tit, et de ses entreprises,\par
I M 16,24. voici, ces choses sont \'e9crites au livre des annales de son sacerdoce, depuis le temps o\'f9 il fut \'e9tabli prince des pr\'eatres apr\'e8s son p\'e8re.\par
\ql\par
\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at20_1mac.rtf\par
}