{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min52\sec3}{\author SJCJ}\dskparnr615\dsklefttopy66407}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 SECOND LIVRE DES MACHAB\'c9ES\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\b0\cf0\par
\qc CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj II M 1,1. Les Juifs qui sont dans J\'e9rusalem et dans le pays de Jud\'e9e, aux Juifs leurs fr\'e8res qui sont en Egypte, salut et heureuse paix.\par
II M 1,2. Que Dieu vous comble de biens, et qu'Il Se souvienne de l'alliance qu'Il a faite avec Abraham, et Jacob, Ses fid\'e8les serviteurs;\par
II M 1,3. qu'Il vous donne \'e0 tous du coeur, afin que vous Le serviez, et que vous accomplissiez Sa volont\'e9 de grand coeur et de plein gr\'e9!\par
II M 1,4. Qu'Il ouvre votre coeur \'e0 Sa loi et \'e0 Ses pr\'e9ceptes, et qu'Il \'e9tablisse la paix;\par
II M 1,5. qu'Il exauce vos pri\'e8res, qu'Il Se r\'e9concilie avec vous, et qu'Il ne vous abandonne pas au temps mauvais!\par
II M 1,6. Et maintenant nous sommes ici, priant pour vous.\par
II M 1,7. Sous le r\'e8gne de D\'e9m\'e9trius, l'an cent soixante-neuf, nous Juifs, nous vous avons \'e9crit dans la tribulation et l'accablement qui nous sont survenus pendant ces ann\'e9es, depuis que Jason s'est retir\'e9 de la terre sainte et du royaume.\par
II M 1,8. Ils ont br\'fbl\'e9 la porte du temple, et ils ont r\'e9pandu le sang innocent; et nous avons pri\'e9 le Seigneur, et nous avons \'e9t\'e9 exauc\'e9s; nous avons offert le sacrifice et la fleur de farine, nous avons allum\'e9 les lampes et expos\'e9 les pains.\par
II M 1,9. C\'e9l\'e9brez donc maintenant la f\'eate des tabernacles au mois de casleu.\par
II M 1,10. L'an cent quatre-vingt-huit. Le peuple qui est \'e0 J\'e9rusalem et dans la Jud\'e9e, le s\'e9nat et Judas, \'e0 Aristobole, ma\'eetre du roi Ptol\'e9m\'e9e, de la race des pr\'eatres sacr\'e9s, et aux Juifs qui sont en Egypte, salut et sant\'e9.\par
II M 1,11. D\'e9livr\'e9s par Dieu de grands p\'e9rils, nous Lui rendons de magnifiques actions de gr\'e2ces, pour avoir pu combattre contre un tel roi.\par
II M 1,12. Car c'est Lui qui a fait sortir de Perse ceux qui ont combattu contre nous et la ville sainte.\par
II M 1,13. Car lorsqu'il \'e9tait en Perse en qualit\'e9 de chef, avec une immense arm\'e9e, il p\'e9rit dans le temple de Nan\'e9e, tromp\'e9 par les conseils des pr\'eatres de Nan\'e9e.\par
II M 1,14. En effet, Antiochus vint en ce lieu avec ses amis, comme pour habiter avec elle et pour recevoir de grandes sommes d'argent \'e0 titre de dot.\par
II M 1,15. Et les pr\'eatres de Nan\'e9e, lui ayant montr\'e9 cet argent, et lui-m\'eame \'e9tant entr\'e9 avec un petit nombre des siens dans l'int\'e9rieur du temple, ils ferm\'e8rent le temple apr\'e8s qu'Antiochus y eut p\'e9n\'e9tr\'e9;\par
II M 1,16. ensuite, ouvrant une porte secr\'e8te du temple et jetant des pierres, ils frapp\'e8rent le chef et ceux qui \'e9taient avec lui, et ils les coup\'e8rent en morceaux; puis, leur ayant tranch\'e9 la t\'eate, ils les jet\'e8rent dehors.\par
II M 1,17. Que Dieu soit b\'e9ni en toutes choses, Lui qui a livr\'e9 les impies!\par
II M 1,18. Devant donc c\'e9l\'e9brer le vingt-cinqui\'e8me jour du mois de casleu, la purification du temple, nous avons jug\'e9 n\'e9cessaire de vous en avertir, afin que vous c\'e9l\'e9briez vous aussi la f\'eate des tabernacles, et la f\'eate du feu qui fut donn\'e9 lorsque N\'e9h\'e9mie, apr\'e8s avoir reb\'e2tit le temple et l'autel, offrit les sacrifices.\par
II M 1,19. Car lorsque nos p\'e8res furent emmen\'e9s en Perse, ceux d'entre les pr\'eatres qui craignaient Dieu prirent le feu qui \'e9tait sur l'autel, le cach\'e8rent secr\'e8tement dans une vall\'e9e, o\'f9 il y avait un puits profond et sec, et ils l'y pr\'e9serv\'e8rent, de sorte que ce lieu est demeur\'e9 inconnu \'e0 tous.\par
II M 1,20. Or apr\'e8s que beaucoup d'ann\'e9es se furent \'e9coul\'e9es, et qu'il plut \'e0 Dieu de faire envoyer N\'e9h\'e9mie par le roi de Perse, il envoya les petits-fils de ces pr\'eatres qui avaient cach\'e9 le feu, pour le chercher; et comme ils nous l'ont racont\'e9, ils ne trouv\'e8rent pas le feu, mais une eau \'e9paisse.\par
II M 1,21. Il leur ordonna de puiser et de lui en apporter; et le pr\'eatre N\'e9h\'e9mie ordonna d'arroser avec cette eau les sacrifices qui avaient \'e9t\'e9 apport\'e9s, le bois et ce qu'on avait mis dessus.\par
II M 1,22. Lorsque cela eut \'e9t\'e9 fait, et que le temps arriva o\'f9 le soleil, qui \'e9tait auparavant cach\'e9 dans un nuage, se mit \'e0 luire, il s'alluma un grand feu, de sorte que tous furent dans l'admiration.\par
II M 1,23. Cependant tous les pr\'eatres \'e9taient en pri\'e8re, tandis que le sacrifice \'e9tait commenc\'e9; Jonathas commen\'e7ant, et les autres r\'e9pondant.\par
II M 1,24. Et N\'e9h\'e9mie priait en ces termes: Seigneur Dieu, Cr\'e9ateur de toutes choses, terrible et fort, juste et mis\'e9ricordieux, qui \'eates seul un bon Roi,\par
II M 1,25. seul excellent, seul juste, tout-puissant et \'e9ternel, qui d\'e9livrez Isra\'ebl de tout mal, qui avez choisi nos p\'e8res et les avez sanctifi\'e9s,\par
II M 1,26. recevez le sacrifice pour tout Votre peuple d'Isra\'ebl, gardez Votre h\'e9ritage et sanctifiez-le.\par
II M 1,27. Rassemblez ceux des n\'f4tres qui sont dispers\'e9s, d\'e9livrez ceux qui sont esclaves des Gentils, et regardez ceux qui sont m\'e9pris\'e9s et d\'e9test\'e9s, afin que les nations sachent que Vous \'eates notre Dieu.\par
II M 1,28. Affligez ceux qui nous oppriment et qui nous outragent avec orgueil;\par
II M 1,29. \'e9tablissez Votre peuple dans Votre lieu saint, selon que Mo\'efse l'a dit.\par
II M 1,30. Cependant les pr\'eatres chantaient des hymnes, jusqu'\'e0 ce que le sacrifice f\'fbt consum\'e9.\par
II M 1,31. Et apr\'e8s que le sacrifice eut \'e9t\'e9 consum\'e9, N\'e9h\'e9mie ordonna que l'on r\'e9pand\'eet ce qui restait de l'eau sur des grandes pierres.\par
II M 1,32. D\'e8s qu'on l'eut fait, il s'y alluma une flamme; mais elle fut consum\'e9e par la lumi\'e8re qui brilla de l'autel.\par
II M 1,33. Lorsque la chose fut connue, on rapporta au roi de Perse qu'au lieu o\'f9 les pr\'eatres qui avaient \'e9t\'e9 d\'e9port\'e9s avaient cach\'e9 le feu, on avait trouv\'e9 une eau dont N\'e9h\'e9mie et ceux qui \'e9taient avec lui avaient purifi\'e9 les sacrifices.\par
II M 1,34. Le roi, apr\'e8s avoir consid\'e9r\'e9 la chose et l'avoir soigneusement examin\'e9e, b\'e2tit l\'e0 un temple, pour certifier ce qui \'e9tait arriv\'e9.\par
II M 1,35. Et, l'ayant v\'e9rifi\'e9, il donna aux pr\'eatres de grands biens et des pr\'e9sents de divers genres, qu'il leur distribuait de sa propre main.\par
II M 1,36. N\'e9h\'e9mie appela ce lieu Nephthar, c'est-\'e0-dire, Purification; mais il est nomm\'e9 par plusieurs N\'e9phi.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
II M 2,1. On trouve dans les \'e9crits du proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, qu'il ordonna \'e0 ceux qui \'e9migraient de prendre le feu, comme il a \'e9t\'e9 dit, et comme il le commanda aux \'e9migr\'e9s.\par
II M 2,2. Et il leur donna la loi, pour les emp\'eacher d'oublier les pr\'e9ceptes du Seigneur, et de tomber dans l'\'e9garement d'esprit et voyant les idoles d'or et d'argent, et leurs ornements.\par
II M 2,3. et, disant encore d'autres choses semblables, il les exhortait \'e0 ne pas \'e9loigner leur coeur de la loi.\par
II M 2,4. Il \'e9tait aussi marqu\'e9 dans le m\'eame \'e9crit comment le proph\'e8te ordonna, d'apr\'e8s une r\'e9ponse qu'il avait re\'e7ue de Dieu, qu'on emport\'e2t avec lui le tabernacle et l'arche, jusqu'\'e0 ce qu'il f\'fbt arriv\'e9 \'e0 la montagne sur laquelle Mo\'efse \'e9tait mont\'e9 et avait vu l'h\'e9ritage de Dieu.\par
II M 2,5. Etant arriv\'e9 l\'e0, J\'e9r\'e9mie trouva une caverne, et il y porta le tabernacle, l'arche et l'autel de l'encensement; puis il obstrua l'entr\'e9e.\par
II M 2,6. Or quelques-uns de ceux qui l'avaient suivi s'approch\'e8rent ensemble, pour remarquer ce lieu, et ils ne purent le trouver.\par
II M 2,7. Lorsque J\'e9r\'e9mie l'apprit, les bl\'e2mant, il dit que ce lieu demeurerait inconnu, jusqu'\'e0 ce que Dieu e\'fbt rassembl\'e9 Son peuple dispers\'e9 et qu'Il lui e\'fbt fait mis\'e9ricorde;\par
II M 2,8. et qu'alors le Seigneur montrerait ces choses, et que la majest\'e9 du Seigneur appara\'eetrait, et qu'il y aurait une nu\'e9e, comme elle avait apparu \'e0 Mo\'efse, et comme elle fut manifest\'e9e lorsque Salomon demanda que le temple f\'fbt sanctifi\'e9 pour le grand Dieu.\par
II M 2,9. Car il faisait \'e9clater sa sagesse d'une mani\'e8re magnifique, et, comme un homme rempli de sagesse, il offrit le sacrifice de la d\'e9dicace et de la consommation du temple.\par
II M 2,10. De m\'eame que Mo\'efse pria le Seigneur, et que le feu descendit du Ciel et consuma l'holocauste; de m\'eame Salomon pria aussi, et le feu descendit du Ciel et consuma l'holocauste.\par
II M 2,11. Et Mo\'efse dit: Parce que la victime qui \'e9tait offerte pour le p\'e9ch\'e9 n'a pas \'e9t\'e9 mang\'e9e, elle a \'e9t\'e9 consum\'e9e.\par
II M 2,12. Et semblablement Salomon c\'e9l\'e9bra pendant huit jours la d\'e9dicace.\par
II M 2,13. Ces m\'eames choses se trouvaient aussi dans les \'e9crits et dans les m\'e9moires de N\'e9h\'e9mie, et la mani\'e8re dont il forma une biblioth\'e8que et rassembla de divers pays les livres des proph\'e8tes et ceux de David, et les lettres des rois, et ce qui concernait les dons.\par
II M 2,14. Semblablement, Judas a aussi recueilli tout ce qui s'\'e9tait perdu pendant la guerre qui nous est survenue, et ces \'e9crits sont chez nous.\par
II M 2,15. Si donc vous les d\'e9sirez, envoyez-nous des personnes qui vous les porteront.\par
II M 2,16. Ainsi donc, sur le point de c\'e9l\'e9brer la purification, nous vous avons \'e9crit, et vous ferez bien de c\'e9l\'e9brer ces jours.\par
II M 2,17. Quant \'e0 Dieu, qui a d\'e9livr\'e9 Son peuple, qui a rendu \'e0 tous l'h\'e9ritage et le royaume, le sacerdoce et le sanctuaire,\par
II M 2,18. selon qu'Il l'avait promis dans la loi, nous esp\'e9rons qu'Il aura bient\'f4t piti\'e9 de nous, et qu'Il nous rassemblera dans le lieu saint, de tous les pays qui sont sous le ciel.\par
II M 2,19. Car Il nous a d\'e9livr\'e9s de grands p\'e9rils, et Il a purifi\'e9 le lieu.\par
II M 2,20. En ce qui concerne Judas Machab\'e9e et ses fr\'e8res, la purification du grand temple et la d\'e9dicace de l'autel,\par
II M 2,21. comme aussi les combats qui ont \'e9t\'e9 livr\'e9s sous Antiochus l'Illustre et sous son fils Eupator,\par
II M 2,22. et les apparitions qu'ont re\'e7ues du Ciel ceux qui ont combattu vaillamment pour les Juifs, de sorte que, malgr\'e9 leur petit nombre, ils se sont rendus ma\'eetre de tout le pays, ont mis en fuite une multitude barbare,\par
II M 2,23. ont recouvr\'e9 le temple le plus c\'e9l\'e8bre qui soit dans tout l'univers, ont d\'e9livr\'e9 la ville et r\'e9tabli les lois qui avaient \'e9t\'e9 abolies, le Seigneur leur ayant \'e9t\'e9 propice en toute bienveillance,\par
II M 2,24. nous avons t\'e2ch\'e9 d'abr\'e9ger en un seul volume ce qui a \'e9t\'e9 \'e9crit en cinq livres par Jason de Cyr\'e8ne.\par
II M 2,25. Car, consid\'e9rant la multitude des livres, et la difficult\'e9 qui existe pour ceux qui veulent apprendre les r\'e9cits de l'histoire, \'e0 cause de la multitude des choses,\par
II M 2,26. nous avons fait en sorte que celui-ci soit une jouissance de l'esprit pour ceux qui voudront lire, que les hommes studieux puissent le confier plus facilement \'e0 leur m\'e9moire, et que tous les lecteurs y trouvent de l'utilit\'e9.\par
II M 2,27. Quant \'e0 nous-m\'eame, qui avons entrepris ce travail d'abr\'e9viation, nous ne nous sommes pas impos\'e9 une t\'e2che facile, mais un travail qui demande beaucoup de veilles et de sueurs.\par
II M 2,28. Comme ceux qui pr\'e9parent un festin et qui cherchent \'e0 satisfaire le go\'fbt des autres, pour l'avantage d'un grand nombre, nous entreprenons volontiers ce travail;\par
II M 2,29. nous reposant de la v\'e9rit\'e9 de chaque chose sur les auteurs, et nous appliquant nous-m\'eame seulement \'e0 abr\'e9ger, selon la forme voulue.\par
II M 2,30. Car de m\'eame que l'architecte d'une nouvelle maison doit prendre soin de toute la construction, et comme celui qui est charg\'e9 de la peindre doit rechercher ce qui est propre \'e0 l'embellir, ainsi doit-on juger de nous.\par
II M 2,31. En effet, recueillir les mat\'e9riaux, arranger le style, et rechercher avec soin chaque circonstance particuli\'e8re, c'est le r\'f4le de l'auteur d'une histoire;\par
II M 2,32. mais on doit accorder \'e0 celui qui fait un abr\'e9g\'e9 de s'appliquer \'e0 la bri\'e8vet\'e9 de la diction et d'\'e9viter les longs discours.\par
II M 2,33. Nous commencerons donc ici notre narration; en fait de pr\'e9face, que ce que nous avons dit suffise; car il serait insens\'e9 d'\'eatre diffus avant de commencer une histoire, et d'\'eatre succinct dans l'histoire m\'eame.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
II M 3,1. Lorsque la cit\'e9 sainte \'e9tait habit\'e9e au milieu d'une paix parfaite, et que les lois \'e9taient encore tr\'e8s bien observ\'e9es \'e0 cause de la pi\'e9t\'e9 du grand pr\'eatre Onias et des coeurs qui ha\'efssaient le mal,\par
II M 3,2. il arrivait que les rois eux-m\'eames et les princes regardaient ce lieu comme digne d'un tr\'e8s grand honneur, et qu'ils ornaient le temple de riches pr\'e9sents;\par
II M 3,3. \'e0 tel point que S\'e9leucus, roi d'Asie, fournissait de son revenu toutes les d\'e9penses qui concernaient le minist\'e8re des sacrifices.\par
II M 3,4. Mais Simon, de la tribu de Benjamin, qui avait \'e9t\'e9 \'e9tabli intendant du temple, s'effor\'e7ait, malgr\'e9 la r\'e9sistance que lui opposait le prince des pr\'eatres, de tramer quelque chose d'injuste dans la ville.\par
II M 3,5. Mais, ne pouvant pas vaincre Onias, il alla trouver Apollonius, fils de Thars\'e9e, qui commandait en ce temps-l\'e0 dans la Coel\'e9syrie et dans la Ph\'e9nicie;\par
II M 3,6. et il lui annon\'e7a que le tr\'e9sor de J\'e9rusalem \'e9tait rempli de sommes \'e9normes, que la richesse publique \'e9tait immense, qu'elle n'\'e9tait pas r\'e9serv\'e9e pour la d\'e9pense des sacrifices, et qu'il \'e9tait possible de faire tout tomber entre les mains du roi.\par
II M 3,7. Lorsque Apollonius eut rapport\'e9 au roi ce qu'on lui avait dit touchant cet argent, celui-ci fit venir H\'e9liodore, qui \'e9tait pr\'e9pos\'e9 \'e0 ses affaires, et l'envoya avec ordre de faire transporter l'argent.\par
II M 3,8. Aussit\'f4t H\'e9liodore se mit en route, en apparence pour visiter les  villes de Coel\'e9syrie et de Ph\'e9nicie, mais en r\'e9alit\'e9 pour ex\'e9cuter l'intention du roi.\par
II M 3,9. Mais, lorsqu'il fut arriv\'e9 \'e0 J\'e9rusalem, et qu'il eut \'e9t\'e9 re\'e7u avec amabilit\'e9 dans la ville par le grand pr\'eatre, il fit part de l'information donn\'e9e au sujet de l'argent, et d\'e9clara le motif de sa pr\'e9sence; puis, il demanda si tel \'e9tait l'\'e9tat des choses.\par
II M 3,10. Alors le grand pr\'eatre lui repr\'e9senta que cet argent \'e9tait en d\'e9p\'f4t, que c'\'e9tait la subsistance des veuves et des orphelins;\par
II M 3,11. qu'une partie des sommes dont l'impie Simon avait parl\'e9 appartenaient \'e0 Hircan, fils de Tobie, homme tr\'e8s \'e9minent; que le tout consistait en quatre cents talents d'argent et en deux cents talents d'or;\par
II M 3,12. qu'au reste il \'e9tait absolument impossible de tromper ceux qui avaient eu confiance dans un lieu et dans un temple qui \'e9tait honor\'e9 dans le monde entier, pour sa majest\'e9 et sa saintet\'e9.\par
II M 3,13. Mais lui, sur les ordres qu'il avait re\'e7us du roi, disait qu'il fallait \'e0 tout prix que ces sommes fussent port\'e9es au roi.\par
II M 3,14. Au jour marqu\'e9, H\'e9liodore entra dans le temple pour ex\'e9cuter cette entreprise. Cependant une vive \'e9motion r\'e9gnait dans toute la ville.\par
II M 3,15. Les pr\'eatres se prostern\'e8rent devant l'autel avec leurs v\'eatements sacerdotaux, et ils invoquaient dans le Ciel Celui qui a fait la loi relative aux d\'e9p\'f4ts, afin qu'Il les conserv\'e2t intacts \'e0 ceux qui les avaient d\'e9pos\'e9s.\par
II M 3,16. Mais quiconque regardait le visage du grand pr\'eatre \'e9tait bless\'e9 jusqu'au coeur; car sa physionomie et le changement de son teint d\'e9claraient la douleur int\'e9rieure de son \'e2me.\par
II M 3,17. Car une certaine tristesse \'e9tait r\'e9pandue autour de lui, et le frisson de son corps manifestait \'e0 ceux qui le regardaient la douleur de son coeur.\par
II M 3,18. Plusieurs accouraient aussi en troupes des maisons, conjurant Dieu par des pri\'e8res publiques, parce que ce lieu allait \'eatre expos\'e9 au m\'e9pris.\par
II M 3,19. Les femmes, la poitrine ceinte de cilices, allaient en foule par les rues; les jeunes filles m\'eames, qui demeuraient renferm\'e9es, couraient les unes vers Onias, les autres vers les murailles, et quelques-unes regardaient par les fen\'eatres;\par
II M 3,20. toutes priaient, en \'e9tendant leurs mains vers le Ciel:\par
II M 3,21. car l'attente de cette multitude confuse et du grand pr\'eatre accabl\'e9 d'affliction \'e9tait digne de piti\'e9.\par
II M 3,22. Ils invoquaient le Dieu tout-puissant, afin que les sommes qu'on leur avait confi\'e9es fussent tr\'e8s int\'e9gralement conserv\'e9es \'e0 ceux qui les avaient d\'e9pos\'e9es;\par
II M 3,23. et H\'e9liodore ex\'e9cutait dans le m\'eame lieu le dessein qu'il avait r\'e9solu, \'e9tant pr\'e9sent avec ses gardes aupr\'e8s du tr\'e9sor.\par
II M 3,24. Mais l'Esprit du Dieu tout-puissant Se manifesta avec une telle \'e9vidence, que tous ceux qui avaient os\'e9 ob\'e9ir \'e0 H\'e9liodore, renvers\'e9s par la force de Dieu, furent frapp\'e9s d'impuissance et d'effroi.\par
II M 3,25. Car il leur apparut un cheval, mont\'e9 par un cavalier terrible, et orn\'e9 de housses magnifiques; et il frappa avec imp\'e9tuosit\'e9 H\'e9liodore de ses sabots de devant, et celui qui le montait semblait avoir des armes d'or.\par
II M 3,26. Deux autres jeunes hommes apparurent aussi, pleins de vigueur, brillants de gloire et richement v\'eatus, qui, se tenant aupr\'e8s de lui, le fouettaient des deux c\'f4t\'e9s, et le frappaient sans rel\'e2che de coups multipli\'e9s.\par
II M 3,27. H\'e9liodore tomba tout \'e0 coup \'e0 terre, et on l'emporta envelopp\'e9 de profondes t\'e9n\'e8bres, et on le chassa apr\'e8s l'avoir mis sur une chaise \'e0 porteurs.\par
II M 3,28. Ainsi celui qui \'e9tait entr\'e9 dans le tr\'e9sor avec un grand nombre de courriers et de gardes, \'e9tait emport\'e9 sans que personne lui port\'e2t secours, la force de Dieu s'\'e9tant fait conna\'eetre manifestement.\par
II M 3,29. Et lui \'e9tait \'e9tendu sans voix, par la force divine, priv\'e9 de toute esp\'e9rance et de salut.\par
II M 3,30. Mais les autres b\'e9nissaient le Seigneur, parce qu'Il glorifiait Son lieu saint; et le temple, qui peu auparavant \'e9tait plein de frayeur et de tumulte, fut rempli d'all\'e9gresse et de joie, le Seigneur tout-puissant y ayant apparu.\par
II M 3,31. Alors quelques-uns des amis d'H\'e9liodore pri\'e8rent Onias en toute h\'e2te d'invoquer le Tr\'e8s-Haut, afin qu'Il donn\'e2t la vie \'e0 celui qui \'e9tait r\'e9duit \'e0 la derni\'e8re extr\'e9mit\'e9.\par
II M 3,32. Le souverain pr\'eatre, consid\'e9rant que le roi soup\'e7onnerait peut-\'eatre les Juifs d'avoir commis quelque attentat contre H\'e9liodore, offrit pour la gu\'e9rison de cet homme une victime salutaire.\par
II M 3,33. Et tandis que le grand pr\'eatre priait, les m\'eames jeunes hommes, couverts des m\'eames v\'eatements, se tenant pr\'e8s d'H\'e9liodore, lui dirent: Rends gr\'e2ces au pr\'eatre Onias; car c'est \'e0 cause de lui que le Seigneur t'a donn\'e9 la vie.\par
II M 3,34. Et toi, flagell\'e9 par Dieu, annonce \'e0 tous les merveilles de Dieu et Sa puissance. Apr\'e8s avoir dit cela, ils disparurent.\par
II M 3,35. H\'e9liodore, ayant offert une victime \'e0 Dieu et fait de grandes promesses \'e0 Celui qui lui avait accord\'e9 de vivre, rendit aussi gr\'e2ces \'e0 Onias, rejoignit son arm\'e9e et retourna aupr\'e8s du roi.\par
II M 3,36. Et il rendait t\'e9moignage \'e0 tous des oeuvres du grand Dieu, qu'il avait vues de ses yeux.\par
II M 3,37. Et le roi ayant demand\'e9 \'e0 H\'e9liodore qui lui paraissait propre \'e0 \'eatre envoy\'e9 encore \'e0 J\'e9rusalem, il dit:\par
II M 3,38. Si tu as quelque ennemi ou quelqu'un qui ait form\'e9 des desseins contre ton royaume, envoie-le l\'e0-bas, et tu le reverras flagell\'e9, si toutefois il en \'e9chappe, parce qu'il y a vraiment dans ce lieu quelque vertu divine.\par
II M 3,39. Car Celui qui a Sa demeure dans les cieux est Lui-m\'eame pr\'e9sent en ce lieu, Il en est le protecteur, et Il frappe et fait p\'e9rir ceux qui y viennent pour faire du mal.\par
II M 3,40. Voil\'e0 donc ce qui se passa au sujet d'H\'e9liodore et de la pr\'e9servation du tr\'e9sor.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
II M 4,1. Mais Simon, d\'e9lateur, comme il a \'e9t\'e9 dit, du tr\'e9sor et de la patrie, parlait mal d'Onias, comme si c'e\'fbt \'e9t\'e9 lui qui avait pouss\'e9 H\'e9liodore \'e0 faire ces choses, et comme s'il avait \'e9t\'e9 la cause de ces maux;\par
II M 4,2. et il osait accuser d'\'eatre un tra\'eetre envers le royaume le protecteur de la ville, le d\'e9fenseur de sa nation et le z\'e9lateur de la loi de Dieu.\par
II M 4,3. Mais comme cette inimiti\'e9 allait si loin, qu'il se commettait m\'eame des meurtres par quelques amis de Simon,\par
II M 4,4. Onias, consid\'e9rant le danger de ces querelles, et l'emportement d'Apollonius, qui, en tant que gouverneur de la Coel\'e9syrie et de la Ph\'e9nicie, excitait la malice de Simon, alla trouver le roi,\par
II M 4,5. non pour accuser ses concitoyens, mais se proposant en lui-m\'eame l'int\'e9r\'eat commun de tout le peuple.\par
II M 4,6. Car il voyait que, sans l'intervention royale, il \'e9tait impossible de pacifier les choses, et que Simon ne se d\'e9sisterait pas de sa folie.\par
II M 4,7. Mais, apr\'e8s la mort de S\'e9leucus, lorsque Antiochus, surnomm\'e9 l'Illustre, fut mont\'e9 sur le tr\'f4ne, Jason, fr\'e8re d'Onias, t\'e2chait d'usurper le souverain sacerdoce:\par
II M 4,8. \'e9tant venu trouver le roi, il lui promit trois cent soixante talents d'argent et quatre-vingts talents tir\'e9s d'autres revenus;\par
II M 4,9. il lui en promettait de plus cent cinquante autres, si on lui donnait le pouvoir de se faire un gymnase et une \'e9ph\'e9bie, et d'inscrire les habitants de J\'e9rusalem comme citoyens d'Antioche.\par
II M 4,10. Lorsque le roi y eut consenti, et qu'il eut obtenu le premier rang, il commen\'e7a aussit\'f4t \'e0 faire passer ses concitoyens aux coutumes des Gentils.\par
II M 4,11. Et ayant aboli ce que, pour un motif de cl\'e9mence, les rois avaient accord\'e9 aux Juifs par l'entremise de Jean, p\'e8re d'Eupol\'e9mus, qui avait \'e9t\'e9 envoy\'e9 en ambassade chez les Romains, pour traiter d'amiti\'e9 et d'alliance, et renversant les droits l\'e9gitimes des citoyens, il \'e9tablit des institutions impies.\par
II M 4,12. Car il osa b\'e2tir un gymnase sous la citadelle m\'eame, et exposer les plus nobles des jeunes gens dans des lieux inf\'e2mes.\par
II M 4,13. Or cela n'\'e9tait pas un commencement, mais un d\'e9veloppement et un progr\'e8s de la vie pa\'efenne et \'e9trang\'e8re, caus\'e9s par la sc\'e9l\'e9ratesse d\'e9testable et inou\'efe de l'impie Jason, usurpateur du sacerdoce;\par
II M 4,14. \'e0 tel point que les pr\'eatres, ne s'attachant m\'eame plus aux fonctions de l'autel, mais m\'e9prisant le temple et n\'e9gligeant les sacrifices, couraient prendre part \'e0 la palestre, et \'e0 ses r\'e9compenses injustes, et aux exercices du disque.\par
II M 4,15. Et, ne faisant aucun cas de ce qui \'e9tait en honneur dans leur pays, ils regardaient comme excellentes les distinctions \'e0 la mani\'e8re grecque.\par
II M 4,16. Il y avait pour cela entre eux une dangereuse \'e9mulation; ils enviaient les institutions de ceux qui avaient \'e9t\'e9 leurs ennemis et leurs meurtriers, et ils d\'e9siraient leur \'eatre en tout semblables.\par
II M 4,17. Car on n'agit pas impun\'e9ment d'une mani\'e8re impie contre les lois divines; la suite de cette histoire le d\'e9montrera.\par
II M 4,18. Tandis que l'on c\'e9l\'e9brait les jeux quinquennaux de Tyr, en pr\'e9sence du roi,\par
II M 4,19. l'impie Jason envoya de J\'e9rusalem des hommes pervers, qui portaient trois cents didrachmes d'argent pour un sacrifice \'e0 Hercule; et ceux qui les apportaient demand\'e8rent qu'elles ne furent pas employ\'e9es \'e0 ces sacrifices, parce que cela ne devait pas \'eatre, mais qu'on s'en serv\'eet pour d'autres d\'e9penses.\par
II M 4,20. Ainsi, elles furent offertes pour le sacrifice d'Hercule par celui qui les avait envoy\'e9es; mais, \'e0 cause de ceux qui les apport\'e8rent, on les employa \'e0 la construction de navires \'e0 trois rangs de rames.\par
II M 4,21. Cependant Apollonius, fils de Mnesth\'e9e, ayant \'e9t\'e9 envoy\'e9 en Egypte \'e0 cause des premiers ministres du roi Ptol\'e9m\'e9e Philom\'e9tor, Antiochus apprit qu'on l'avait rendu \'e9tranger aux affaires du royaume; alors, songeant \'e0 ses propres int\'e9r\'eats, il partit de l\'e0, vint \'e0 Jopp\'e9, et ensuite \'e0 J\'e9rusalem.\par
II M 4,22. Magnifiquement re\'e7u par Jason et par la ville, il fit son entr\'e9e \'e0 la lumi\'e8re des flambeaux et parmi les acclamations, et de l\'e0 il conduisit son arm\'e9e en Ph\'e9nicie.\par
II M 4,23. Apr\'e8s un intervalle de trois ans, Jason envoya M\'e9n\'e9la\'fcs, fr\'e8re de ce Simon dont il a \'e9t\'e9 parl\'e9 plus haut, pour porter de l'argent au roi et pour transmettre sa r\'e9ponse sur des affaires importantes.\par
II M 4,24. Mais lui, ayant acquis la bienveillance du roi en relevant la grandeur de sa puissance, fit retomber sur lui-m\'eame le souverain sacerdoce, en offrant trois cents talents d'argent de plus que Jason.\par
II M 4,25. Et apr\'e8s avoir re\'e7u les ordres du roi, il revint, n'ayant rien qui f\'fbt digne du sacerdoce, mais apportant les instincts d'un cruel tyran et la col\'e8re d'une b\'eate farouche.\par
II M 4,26. Ainsi Jason, qui avait surpris son propre fr\'e8re, fut tromp\'e9 lui-m\'eame, et, ayant \'e9t\'e9 expuls\'e9, il se r\'e9fugia au pays des Ammonites.\par
II M 4,27. M\'e9n\'e9la\'fcs obtint donc le souverain pouvoir; mais il n'envoya pas au roi l'argent promis, quoique Sostrate, qui commandait la citadelle, le press\'e2t d'en faire le payement,\par
II M 4,28. car il avait l'intendance des tributs; c'est pourquoi ils furent mand\'e9s tous deux aupr\'e8s du roi.\par
II M 4,29. M\'e9n\'e9la\'fcs fut d\'e9pos\'e9 du pontificat, et Lysimaque, son fr\'e8re, lui succ\'e9da; et Sostrate fut nomm\'e9 gouverneur des Chypriens.\par
II M 4,30. Pendant que ces choses se passaient, il arriva que les habitants de Tharse et de Mallo excit\'e8rent une s\'e9dition, parce qu'ils avaient \'e9t\'e9 donn\'e9s en pr\'e9sent \'e0 Antiochide, concubine du roi.\par
II M 4,31. C'est pourquoi le roi se h\'e2ta d'y venir pour les apaiser, ayant laiss\'e9 comme son lieutenant Andronicus, un de ses compagnons.\par
II M 4,32. Mais M\'e9n\'e9la\'fcs, persuad\'e9 que cette occasion lui \'e9tait favorable, d\'e9roba du temple quelques vases d'or, et en donna une partie \'e0 Andronicus, et vendit les autres \'e0 Tyr et dans les villes voisines.\par
II M 4,33. Lorsque Onias l'eut appris avec certitude, il le lui reprocha, se tenant toutefois dans un lieu s\'fbr \'e0 Antioche, pr\'e8s de Daphn\'e9.\par
II M 4,34. C'est pourquoi M\'e9n\'e9la\'fcs alla trouver Andronicus et le pria de tuer Onias. Andronicus \'e9tant venu aupr\'e8s d'Onias, et lui ayant donn\'e9 la main avec serment (quoiqu'il le t\'eent pour suspect), lui persuada de sortir de son asile, et le tua aussit\'f4t, sans craindre la justice.\par
II M 4,35. Pour ce motif, non seulement les Juifs, mais encore les autres nations s'indignaient et supportaient avec peine la mort injuste d'un si grand homme.\par
II M 4,36. Aussi le roi \'e9tait revenu de Cilicie, les Juifs all\'e8rent le trouver \'e0 Antioche, ainsi que les Grecs, se plaignant du meurtre inique d'Onias.\par
II M 4,37. Antiochus fut attrist\'e9 dans son coeur \'e0 cause d'Onias, et, touch\'e9 de compassion, il r\'e9pandit des larmes, se souvenant de la mod\'e9ration du d\'e9funt et de sa modestie;\par
II M 4,38. puis, vivement irrit\'e9, il ordonna qu'on d\'e9pouill\'e2t Andronicus de la pourpre, qu'on le men\'e2t \'e0 travers toute la ville, et que ce sacril\'e8ge f\'fbt priv\'e9 de la vie au m\'eame lieu o\'f9 il avait commis cette impi\'e9t\'e9 contre Onias, le Seigneur lui rendant la punition qu'il avait m\'e9rit\'e9e.\par
II M 4,39. Or, Lysimaque ayant commis de nombreux sacril\'e8ges dans le temple, par le conseil de M\'e9n\'e9la\'fcs, et le bruit s'en \'e9tant r\'e9pandu, la foule se rassembla contre Lysimaque, lorsque beaucoup d'or avait d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 emport\'e9.\par
II M 4,40. Comme les foules se soulevaient et que les esprits \'e9taient remplis de col\'e8re, Lysimaque arma environ trois mille hommes et commen\'e7a \'e0 user de violence, ayant pour chef un certain tyran, \'e9galement avanc\'e9 en \'e2ge et en malice.\par
II M 4,41. Mais lorsqu'ils comprirent que cette tentative venait de Lysimaque, ils saisirent, les uns des pierres, les autres de gros b\'e2tons, et quelques-uns jet\'e8rent de la cendre contre Lysimaque.\par
II M 4,42. Et beaucoup de ses gens furent bless\'e9s et quelques-uns furent tu\'e9s, et tous furent mis en fuite; ce sacril\'e8ge fut aussi tu\'e9 lui-m\'eame pr\'e8s du tr\'e9sor.\par
II M 4,43. On commen\'e7a donc \'e0 instruire un proc\'e8s contre M\'e9n\'e9la\'fcs, au sujet de ces choses.\par
II M 4,44. Et le roi \'e9tant venu \'e0 Tyr, trois hommes, envoy\'e9s par les anciens, lui port\'e8rent cette affaire.\par
II M 4,45. Et comme M\'e9n\'e9la\'fcs se voyait battu, il promit \'e0 Ptol\'e9m\'e9e de lui donner beaucoup d'argent, pour qu'il persuad\'e2t le roi.\par
II M 4,46. Ptol\'e9m\'e9e alla donc aupr\'e8s du roi, le conduisit dans un vestibule comme pour se rafra\'eechir, et le fit changer de r\'e9solution;\par
II M 4,47. et il d\'e9clara M\'e9n\'e9la\'fcs innocent, quoiqu'il f\'fbt coupable de tous les crimes, et il condamna \'e0 mort des malheureux qui auraient \'e9t\'e9 jug\'e9s innocents, m\'eame s'ils avaient plaid\'e9 leur cause chez les Scythes.\par
II M 4,48. Ainsi ceux qui avaient soutenu la cause de la ville, et du peuple, et des vases sacr\'e9s, subirent aussit\'f4t un ch\'e2timent injuste.\par
II M 4,49. C'est pourquoi les Tyriens eux-m\'eames, indign\'e9s, se montr\'e8rent tr\'e8s g\'e9n\'e9reux dans la s\'e9pulture qu'ils leur rendirent.\par
II M 4,50. Cependant M\'e9n\'e9la\'fcs se maintenait dans l'autorit\'e9, \'e0 cause de l'avarice de ceux qui \'e9taient au pouvoir, et il croissait en malice, tendant des pi\'e8ges \'e0 ses concitoyens.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
II M 5,1. En ce m\'eame temps, Antiochus pr\'e9parait une seconde exp\'e9dition contre l'Egypte.\par
II M 5,2. Or il arriva que l'on vit dans toute la ville de J\'e9rusalem, pendant quarante jours, des cavaliers qui couraient dans les airs, couverts de manteaux d'or et arm\'e9s de lances, comme des cohortes,\par
II M 5,3. et des escadrons de cavaliers qui couraient les uns contre les autres, des combats qui avaient lieu de main \'e0 main, des boucliers agit\'e9s, une multitude d'hommes munis de casques et d'\'e9p\'e9es nues, des dards lanc\'e9s, des armes d'or \'e9tincelantes et des cuirasses de toutes sortes.\par
II M 5,4. C'est pourquoi tous priaient pour que ces prodiges tournassent \'e0 leur avantage.\par
II M 5,5. Mais comme le faux bruit se r\'e9pandit qu'Antiochus \'e9tait mort, Jason ayant pris au moins mille hommes avec lui, attaqua tout \'e0 coup la ville; et, quoique les citoyens fussent accourus aux murailles, il se rendit enfin ma\'eetre de la ville, et M\'e9n\'e9la\'fcs s'enfuit dans la citadelle.\par
II M 5,6. Cependant Jason n'\'e9pargnait pas ses concitoyens dans le carnage, et il ne consid\'e9rait pas que la victoire gagn\'e9e contre des proches est un tr\'e8s grand malheur, et il croyait remporter un troph\'e9e de ses ennemis et non de ses concitoyens.\par
II M 5,7. N\'e9anmoins il ne put pas s'emparer du pouvoir; mais il re\'e7ut la confusion comme fruit de sa perfidie, et il se retira de nouveau, comme fugitif, au pays des Ammonites.\par
II M 5,8. Enfin, pour sa perte, poursuivi par Ar\'e9tas, roi des Arabes, fuyant de ville en ville, ha\'ef de tous comme un violateur des lois, comme un homme ex\'e9crable, comme un ennemi de sa patrie et de ses concitoyens, il fut chass\'e9 en Egypte;\par
II M 5,9. et lui, qui avait banni tant de personnes de leur pays, p\'e9rit sur la terre \'e9trang\'e8re, \'e9tant all\'e9 \'e0 Lac\'e9d\'e9mone, comme pour y trouver un refuge \'e0 cause de sa parent\'e9;\par
II M 5,10. et celui qui avait fait jeter les corps d'un grand nombre sans s\'e9pulture fut jet\'e9 lui-m\'eame sans \'eatre ni pleur\'e9 ni enseveli, n'ayant en partage ni une s\'e9pulture \'e9trang\'e8re, ni le tombeau de ses p\'e8res.\par
II M 5,11. Ces choses s'\'e9tant pass\'e9es ainsi, le roi soup\'e7onna que les Juifs abandonneraient l'alliance; c'est pourquoi il partit d'Egypte plein de fureur, et il prit la ville par les armes.\par
II M 5,12. Il ordonna aux soldats de tuer, et de ne pas \'e9pargner ceux qu'ils rencontreraient, et de monter dans les maisons pour \'e9gorger.\par
II M 5,13. Il y eut donc des carnages de jeunes hommes et de vieillards, des massacres de femmes et d'enfants, des meurtres de jeunes filles et de petits enfants.\par
II M 5,14. Pendant trois jours, quatre-vingt mille furent tu\'e9s, quarante mille faits captifs, et il n'y en eut pas moins de vendus.\par
II M 5,15. Mais cela m\'eame ne suffit pas; il osa aussi entrer dans le temple le plus saint de toute la terre, conduit par M\'e9n\'e9la\'fcs, qui fut tra\'eetre aux lois et \'e0 la patrie;\par
II M 5,16. et prenant avec ses mains criminelles les vases sacr\'e9s, que les autres rois et les villes avaient plac\'e9s en ce lieu pour en \'eatre l'ornement et la gloire, il les maniait indignement et les profanait.\par
II M 5,17. Ainsi Antiochus, ayant perdu l'esprit, ne consid\'e9rait pas que Dieu \'e9tait irrit\'e9 pour peu de temps contre les habitants de la ville, \'e0 cause de leurs p\'e9ch\'e9s, et que c'\'e9tait pour cela que la profanation s'\'e9tait approch\'e9e de ce lieu;\par
II M 5,18. autrement, s'ils n'avaient pas \'e9t\'e9 coupables de p\'e9ch\'e9s nombreux, \'e0 l'exemple d'H\'e9liodore, qui fut envoy\'e9 par le roi S\'e9leucus pour piller le tr\'e9sor, d\'e8s son arriv\'e9e lui aussi aurait \'e9t\'e9 fouett\'e9, et emp\'each\'e9 d'ex\'e9cuter son acte audacieux.\par
II M 5,19. Toutefois ce n'est pas \'e0 cause du lieu que Dieu a choisi la nation; mais c'est \'e0 cause de la nation qu'Il a choisi le lieu.\par
II M 5,20. C'est pourquoi le lieu aussi a eu sa part des maux du peuple, mais plus tard il sera associ\'e9 \'e0 ses biens; et apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 abandonn\'e9 \'e0 cause de la col\'e8re du Dieu tout-puissant, il sera de nouveau \'e9lev\'e9 \'e0 une souveraine gloire, lorsque le grand Seigneur Se r\'e9conciliera avec Son peuple.\par
II M 5,21. Antiochus ayant donc emport\'e9 du temple dix-huit cents talents, s'en retourna promptement \'e0 Antioche, pensant, dans son orgueil, qu'il pouvait naviguer sur la terre et transformer la mer en chemin, tant son coeur \'e9tait exalt\'e9.\par
II M 5,22. Mais il laissa aussi des officiers pour affliger la nation: \'e0 J\'e9rusalem, Philippe, Phrygien de race, plus cruel de sentiments que celui qui l'avait \'e9tabli;\par
II M 5,23. et au Garizim, Andronicus et M\'e9n\'e9la\'fcs, plus acharn\'e9s que les autres contre leurs concitoyens,\par
II M 5,24. Et \'e9tant rempli de haine contre les Juifs, il leur envoya le d\'e9testable prince Apollonius, avec une arm\'e9e de vingt-deux mille hommes, lui ordonnant de tuer tous ceux qui seraient dans la force de l'\'e2ge, et de vendre les femmes et les jeunes hommes.\par
II M 5,25. Lorsqu'il fut venu \'e0 J\'e9rusalem, feignant de vouloir la paix, il se tint en repos jusqu'au saint jour du sabbat; puis tandis que les Juifs le c\'e9l\'e9braient, il commanda \'e0 ses gens de prendre les armes.\par
II M 5,26. Il \'e9gorgea tous ceux qui \'e9taient all\'e9s \'e0 la c\'e9r\'e9monie, et, parcourant la ville avec ses soldats, il massacra une grande multitude.\par
II M 5,27. Cependant Judas Machab\'e9e, qui \'e9tait le dixi\'e8me, s'\'e9tait retir\'e9 en un lieu d\'e9sert, o\'f9 il vivait avec les siens sur les montagnes parmi les b\'eates sauvages; et ils demeuraient l\'e0, se nourrissant d'herbe, afin de ne pas prendre part \'e0 la souillure.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
II M 6,1. Mais, peu de temps apr\'e8s, le roi envoya un certain vieillard d'Antioche, pour forcer les Juifs \'e0 abandonner les lois de Dieu et de leur pays,\par
II M 6,2. et aussi pour profaner le temple qui \'e9tait \'e0 J\'e9rusalem, et pour l'appeler temple de Jupiter Olympien, et pour appeler celui de Garizim temple de Jupiter l'Hopitalier, comme l'\'e9taient ceux qui habitaient en ce lieu.\par
II M 6,3. L'invasion des maux fut tr\'e8s mauvaise et dure pour tous;\par
II M 6,4. et le temple \'e9tait rempli des dissolutions et des festins des Gentils, qui se livraient \'e0 l'impudicit\'e9 avec des courtisanes, et des femmes entraient d'elles-m\'eames dans les \'e9difices sacr\'e9s, y introduisant des choses qui \'e9taient d\'e9fendues.\par
II M 6,5. L'autel aussi \'e9tait plein de choses illicites, qui \'e9taient prohib\'e9es par les lois.\par
II M 6,6. On n'observait pas les sabbats, et on ne gardait pas les f\'eates solennelles du pays, et nul n'avouait simplement qu'il \'e9tait Juif.\par
II M 6,7. Ils \'e9taient men\'e9s avec une am\'e8re n\'e9cessit\'e9 aux sacrifices, le jour de la naissance du roi; et lorsqu'on c\'e9l\'e9brait le myst\'e8re de Bacchus, on les contraignait d'aller par les rues couronn\'e9s de lierre, en l'honneur de Bacchus.\par
II M 6,8. Un \'e9dit sugg\'e9r\'e9 par les Ptol\'e9m\'e9es fut publi\'e9 dans les villes des Gentils les plus rapproch\'e9es, pour les presser d'agir, eux aussi, de la m\'eame mani\'e8re contre les Juifs, afin qu'ils sacrifiassent,\par
II M 6,9. et de tuer ceux qui ne voudraient point passer aux coutumes des Gentils. On ne voyait donc que mis\'e8re.\par
II M 6,10. Car deux femmes, accus\'e9es d'avoir circoncis leurs fils, furent men\'e9es publiquement par toute la ville, ayant leurs enfants pendus \'e0 leurs mamelles, puis pr\'e9cipit\'e9es du haut des murs.\par
II M 6,11. D'autres, qui s'\'e9taient assembl\'e9es dans des cavernes voisines, et qui y c\'e9l\'e9braient secr\'e8tement le jour du sabbat, furent d\'e9nonc\'e9s \'e0 Philippe, et ils furent consum\'e9s dans les flammes, parce qu'ils n'os\'e8rent point, par religion et par ob\'e9issance, se d\'e9fendre de leur propre main.\par
II M 6,12. Je conjure ceux qui liront ce livre de ne pas se scandaliser de tant de maux, mais de consid\'e9rer que ce qui est arriv\'e9 a eu lieu non pour la ruine, mais pour le ch\'e2timent de notre nation.\par
II M 6,13. Car ne pas laisser les p\'e9cheurs vivre longtemps selon leurs d\'e9sirs, mais employer aussit\'f4t la correction, est une marque de grande bienveillance.\par
II M 6,14. En effet, si le Seigneur attend avec patience \'e0 l'\'e9gard des autres nations, pour les punir dans la pl\'e9nitude de leurs p\'e9ch\'e9s lorsque le jour du jugement sera venu,\par
II M 6,15. il n'agit pas de m\'eame envers nous, de mani\'e8re \'e0 Se venger finalement de nous lorsque nos p\'e9ch\'e9s sont mont\'e9s \'e0 leur comble.\par
II M 6,16. C'est pourquoi Il ne retire jamais de nous Sa mis\'e9ricorde; mais,ch\'e2tiant Son peuple par l'adversit\'e9, Il ne l'abandonne pas.\par
II M 6,17. Que ces choses soient dites par nous en peu de mots pour l'instruction des lecteurs; maintenant il faut revenir \'e0 la narration.\par
II M 6,18. El\'e9azar, l'un des premiers des scribes, homme avanc\'e9 en \'e2ge et beau de visage, fut press\'e9 de manger de la chair de pourceau, la bouche ouverte par force.\par
II M 6,19. Mais lui, pr\'e9f\'e9rant une mort pleine de gloire \'e0 une vie criminelle, marchait volontairement au supplice.\par
II M 6,20. Consid\'e9rant ce qu'il lui faudrait souffrir, et endurant avec patience, il r\'e9solut de ne rien faire d'illicite par amour pour la vie.\par
II M 6,21. Ceux qui \'e9taient pr\'e9sents, touch\'e9s d'une compassion coupable, \'e0 cause de l'ancienne amiti\'e9 qu'ils avaient pour lui, le prirent \'e0 part, et le priaient de faire apporter les viandes dont il lui \'e9tait permis de manger, pour feindre d'avoir mang\'e9 des viandes du sacrifice, comme le roi l'avait ordonn\'e9,\par
II M 6,22. afin que par cet acte, il f\'fbt sauv\'e9 de la mort; ils usaient donc de cette humanit\'e9 \'e0 son \'e9gard, \'e0 cause de leur ancienne amiti\'e9 pour lui.\par
II M 6,23. Mais lui, il commen\'e7a \'e0 consid\'e9rer la haute dignit\'e9 de son \'e2ge et de sa vieillesse, les cheveux blancs qui accompagnaient sa noblesse naturelle, et les actes de sa vie sans tache depuis son enfance, et, selon les ordonnances de la loi sainte \'e9tablie par Dieu, il r\'e9pondit aussit\'f4t en disant qu'il voulait \'eatre envoy\'e9 dans le s\'e9jour des morts.\par
II M 6,24. Car il n'est pas digne de notre \'e2ge, dit-il, d'user d'une fiction qui serait cause que beaucoup de jeunes gens, s'imaginant qu'El\'e9azar, \'e0 l'\'e2ge de quatre-vingt-dix ans, aurait pass\'e9 \'e0 la mani\'e8re de vivre des pa\'efens,\par
II M 6,25. seraient eux-m\'eames tromp\'e9s par cette feinte, dont j'aurais us\'e9 pour un petit reste de cette vie corruptible, et l'attirerais par l\'e0 la honte et l'ex\'e9cration sur ma vieillesse.\par
II M 6,26. Car, alors m\'eame que j'\'e9chapperais pr\'e9sentement aux supplices des hommes, je ne pourrais n\'e9anmoins fuir la main du Tout-Puissant, ni pendant ma vie ni apr\'e8s ma mort.\par
II M 6,27. C'est pourquoi, en quittant courageusement la vie, je para\'eetrai digne de la vieillesse;\par
II M 6,28. et je laisserai aux jeunes gens un exemple de fermet\'e9, si je souffre avec joie et avec constance une mort honorable pour nos lois tr\'e8s v\'e9n\'e9rables et tr\'e8s saintes. Ayant prof\'e9r\'e9 ces paroles, il fut aussit\'f4t tra\'een\'e9 au supplice.\par
II M 6,29. Ceux qui le conduisaient, et qui peu auparavant s'\'e9taient montr\'e9s plus doux, pass\'e8rent \'e0 la col\'e8re, \'e0 cause des paroles qu'il avait dites, et qu'ils croyaient avoir \'e9t\'e9 prof\'e9r\'e9es par orgueil.\par
II M 6,30. Lorsqu'il fut sur le point de mourir sous les coups, il soupira et dit: Seigneur, qui avez la sainte science, Vous savez clairement qu'ayant pu me d\'e9livrer de la mort, je supporte dans mon corps de rudes douleurs; mais dans mon \'e2me je les souffre avec joie pour Votre crainte.\par
II M 6,31. C'est ainsi qu'il quitta la vie, et laissant non seulement aux jeunes gens, mais aussi \'e0 toute la nation, le souvenir de sa mort, comme un exemple de vertu et de fermet\'e9.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
II M 7,1. Or il arriva que l'on prie aussi sept fr\'e8res avec leur m\'e8re,et que le roi voulut les contraindre \'e0 manger, contre la d\'e9fense de la loi, de la chair de pourceau, en les tourmentant avec des fouets et des lani\'e8res de taureau.\par
II M 7,2. Mais l'un d'eux, qui \'e9tat l'a\'een\'e9, parla ainsi: Que cherches-tu et que veux-tu apprendre de nous? Nous sommes pr\'eats \'e0 mourir plut\'f4t que de violer les lois de Dieu et de nos p\'e8res.\par
II M 7,3. Le roi, irrit\'e9, ordonna de chauffer des po\'eales et de chaudi\'e8res d'airain; et d\'e8s qu'elles furent chauff\'e9es,\par
II M 7,4. il ordonna qu'on coup\'e2t la langue \'e0 celui qui avait parl\'e9 le premier, qu'on lui arrach\'e2t la peau de la t\'eate, et qu'on lui coup\'e2t les extr\'e9mit\'e9s des mains et des pieds, \'e0 la vue de ses fr\'e8res et de sa m\'e8re.\par
II M 7,5. Apr\'e8s qu'il l'eut fait ainsi tout mutiler, il ordonna qu'on l'approch\'e2t du feu et qu'on le f\'eet r\'f4tir dans la po\'eale pendant qu'il respirait encore; tandis qu'il y \'e9tait longtemps tourment\'e9, les autres avec leur m\'e8re s'encourageaient mutuellement \'e0 mourir pleins de courage,\par
II M 7,6. en disant: Le seigneur Dieu verra la v\'e9rit\'e9, et Il sera consol\'e9 en nous, selon que Mo\'efse l'a d\'e9clar\'e9 dans son cantique par ces paroles: Il sera consol\'e9 dans Ses serviteurs.\par
II M 7,7. Le premier \'e9tant donc mort de la sorte, ils amen\'e8rent le second pour l'outrager; et lui ayant arrach\'e9 la peau de la t\'eate avec les cheveux, ils lui demandaient s'il voulait manger, plut\'f4t que d'\'eatre tortur\'e9 dans tout son corps, membre par membre.\par
II M 7,8. Mais il r\'e9pondit dans la langue de ses p\'e8res: Je n'en ferai rien. C'est pourquoi, lui aussi, il souffrit en second lieu les m\'eames tourments que le premier;\par
II M 7,9. et pr\'e8s de rendre l'esprit, il parla ainsi: Toi, \'f4 le plus sc\'e9l\'e9rat des hommes, tu nous perds pour la vie pr\'e9sente; mais le Roi du monde nous ressuscitera pour la vie \'e9ternelle, nous qui serons morts pour Ses lois.\par
II M 7,10. Apr\'e8s celui-ci on outragea le troisi\'e8me; on lui demanda sa langue, qu'il pr\'e9senta aussit\'f4t, et il tendit courageusement ses mains,\par
II M 7,11. et il dit avec confiance: J'ai re\'e7u ces membres du Ciel; mais je les m\'e9prise maintenant \'e0 cause des lois de Dieu, parce que j'esp\'e8re qu'Il me les rendra un jour;\par
II M 7,12. de sorte que le roi et ceux qui l'accompagnaient admir\'e8rent le courage de ce jeune homme, qui consid\'e9rait comme rien les tourments.\par
II M 7,13. Celui-ci \'e9tant mort de la sorte, ils tourment\'e8rent le quatri\'e8me, le torturant de la m\'eame mani\'e8re.\par
II M 7,14. Et comme d\'e9j\'e0 il \'e9tait pr\'e8s de la mort, il dit: Il est avantageux que ceux qui sont livr\'e9s \'e0 la mort par les hommes puissent attendre de Dieu qu'Il les ressuscitera; car pour toi il n'y aura pas de r\'e9surrection pour la vie.\par
II M 7,15. Ayant fait approcher le cinqui\'e8me, ils le tourmentaient. Mais lui, regardant le roi, dit:\par
II M 7,16. Comme tu exerces le pouvoir parmi les hommes, quoique tu sois mortel, tu fais ce que tu veux; mais ne t'imagine pas que notre nation soit abandonn\'e9e de Dieu.\par
II M 7,17. Attends seulement un peu, et tu verras la grandeur de Sa puissance et comment Il te tourmentera, toi et ta race.\par
II M 7,18. Apr\'e8s celui-ci ils amen\'e8rent le sixi\'e8me; et comme il commen\'e7ait \'e0 mourir, il dit: Ne t'abuse pas vainement; car nous souffrons ceci \'e0 cause de nous-m\'eames, ayant p\'e9ch\'e9 contre notre Dieu, et ce qui nous arrive est digne d'admiration.\par
II M 7,19. Mais toi, ne t'imagine pas que tu demeureras impuni, apr\'e8s avoir entrepris de combattre contre Dieu.\par
II M 7,20. Cependant la m\'e8re extraordinairement admirable et digne du souvenir des bons, qui, voyant p\'e9rir ses sept fils en un m\'eame jour, le supportait avec courage, \'e0 cause de l'esp\'e9rance qu'elle avait en Dieu,\par
II M 7,21. exhortait fortement chacun d'eux dans la langue de ses p\'e8res, remplie de sagesse; et, alliant un m\'e2le courage avec la tendresse d'une femme,\par
II M 7,22. elle leur dit: Je ne sais comment vous \'eates apparus dans mon sein; car ce n'est pas moi qui vous ai donn\'e9 l'esprit, l'\'e2me et la  vie, et ce n'est pas moi qui ai joint les membres de chacun de vous;\par
II M 7,23. mais le Cr\'e9ateur du monde, qui a r\'e9gl\'e9 la naissance de l'homme, et qui a d\'e9termin\'e9 l'origine de toutes choses, vous rendra de nouveau l'esprit et la vie dans Sa mis\'e9ricorde, parce que vous vous m\'e9prisez maintenant vous-m\'eames \'e0 cause de Ses lois.\par
II M 7,24. Or Antiochus crut qu'on le m\'e9prisait, et, la voix de ses reproches n'\'e9tant pas \'e9cout\'e9e, comme le plus jeune restait encore, non seulement il l'exhortait par ses paroles, mais il lui affirmait avec serment qu'il le rendrait riche et heureux, et que, s'il abandonnait les lois de ses p\'e8res, il le ferait son ami et lui donnerait les choses n\'e9cessaires.\par
II M 7,25. Mais comme le jeune homme ne consentait nullement \'e0 cela, le roi appela la m\'e8re, et il la pressait de s'employer \'e0 sauver le jeune homme.\par
II M 7,26. Apr\'e8s donc qu'il l'eut exhort\'e9e par beaucoup de paroles, elle promit de persuader son fils.\par
II M 7,27. C'est pourquoi, s'\'e9tant pench\'e9e vers lui, se moquant de ce cruel tyran, elle dit dans la langue de ses p\'e8res: Mon fils, aie piti\'e9 de moi, qui t'ai port\'e9 neuf mois dans mon sein, qui t'ai donn\'e9 mon lait pendant trois ans et qui t'ai nourri, et qui t'ai \'e9lev\'e9 jusqu'\'e0 cet \'e2ge.\par
II M 7,28. Je te conjure, mon fils, de regarder le ciel et la terre, et toutes les choses qu'ils contiennent, et de comprendre que Dieu les a faites de rien, ainsi que la race des hommes;\par
II M 7,29. de la sorte, il arrivera que tu ne craindras pas ce bourreau; mais devenant le digne compagnon de tes fr\'e8res, accepte la mort, afin que je te re\'e7oive avec tes fr\'e8res dans cette mis\'e9ricorde que nous attendons.\par
II M 7,30. Comme elle parlait encore, le jeune homme dit: Qu'attendez-vous de moi? Je n'ob\'e9is point au commandement du roi, mais au pr\'e9cepte de la loi qui nous a \'e9t\'e9 donn\'e9e par Mo\'efse.\par
II M 7,31. Quant \'e0 toi, qui t'es fait l'auteur de tous les maux pour les H\'e9breux, tu n'\'e9viteras pas la main de Dieu.\par
II M 7,32. Car, pour nous, c'est \'e0 cause de nos p\'e9ch\'e9s que nous souffrons ces choses,\par
II M 7,33. et si le Seigneur notre Dieu S'est un peu irrit\'e9 contre nous pour nous ch\'e2tier et nous corriger, Il Se r\'e9conciliera de nouveau avec Ses serviteurs.\par
II M 7,34. Mais toi, \'f4 sc\'e9l\'e9rat et le plus abominable de tous les hommes, ne t'\'e9l\'e8ve pas inutilement par de vaines esp\'e9rances, en t'enflamment de fureur contre Ses serviteurs;\par
II M 7,35. car tu n'as pas encore \'e9chapp\'e9 au jugement de Dieu tout-puissant et qui voit tout.\par
II M 7,36. Quant \'e0 mes fr\'e8res, apr\'e8s avoir support\'e9 une douleur passag\'e8re, ils sont entr\'e9s maintenant dans l'alliance de la vie \'e9ternelle; mais toi, tu subiras, au jugement de Dieu, les justes ch\'e2timents de ton orgueil.\par
II M 7,37. Pour moi, comme mes fr\'e8res, je livre mon corps et mon \'e2me pour les lois de mes p\'e8res, en conjurant Dieu de Se rendre bient\'f4t favorable \'e0 notre nation, pour que tu confesses, dans les tourments et sous les coups, qu'Il est le seul Dieu.\par
II M 7,38. Mais en moi et en mes fr\'e8res s'arr\'eatera la col\'e8re du Tout-Puissant, qui est tomb\'e9e justement sur toute notre race.\par
II M 7,39. Alors le roi, embras\'e9 de col\'e8re, s\'e9vit plus cruellement encore sur celui-ci que sur tous les autres, ne pouvant souffrir qu'on se moqu\'e2t de lui.\par
II M 7,40. Il mourut donc \'e0 son tour dans son innocence, et confiant parfaitement dans le Seigneur.\par
II M 7,41. En dernier lieu, apr\'e8s ses fils, la m\'e8re souffrit aussi la mort.\par
II M 7,42. Mais nous avons assez parl\'e9 des sacrifices et des cruaut\'e9s excessives.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
II M 8,1. Cependant Judas Machab\'e9e et ceux qui \'e9taient avec lui entraient secr\'e8tement dans les villages, et rassemblant leurs parents et leurs amis, et prenant avec eux ceux qui \'e9taient demeur\'e9s fermes dans le juda\'efsme, ils attir\'e8rent \'e0 eux six mille hommes.\par
II M 8,2. Et ils invoquaient le Seigneur, afin qu'Il regard\'e2t Son peuple que tout le monde foulait aux pieds, qu'Il e\'fbt compassion de Son temple qui \'e9tait profan\'e9 par les impies;\par
II M 8,3. qu'Il e\'fbt piti\'e9 aussi des ruines de la ville, qui allait \'eatre bient\'f4t d\'e9truite, et qu'Il \'e9cout\'e2t la voix du sang qui criait vers Lui;\par
II M 8,4. qu'Il Se souv\'eent aussi des meurtres si injustes des enfants innocents, et des blasph\'e8mes prof\'e9r\'e9s contre Son nom, et qu'Il con\'e7ut de l'indignation contre ces exc\'e8s.\par
II M 8,5. Or Machab\'e9e, ayant assembl\'e9 une multitude, devenait formidable aux nations, car la col\'e8re du Seigneur Se changea en mis\'e9ricorde.\par
II M 8,6. Et tombant \'e0 l'improviste sur les villages et sur les villes, il les br\'fblait; occupant les lieux les plus avantageux, il infligeait aux ennemies de nombreuses d\'e9faites.\par
II M 8,7. C'est surtout pendant les nuits qu'il faisait ces sortes d'exp\'e9ditions, et le bruit de sa valeur se r\'e9pandait de toutes parts.\par
II M 8,8. Alors Philippe voyant que cet homme grandissait peu \'e0 peu, et que ses entreprises r\'e9ussissaient presque toujours, \'e9crivit \'e0 Ptol\'e9m\'e9e, qui commandait dans la Coel\'e9syrie et dans la Ph\'e9nicie, d'apporter du secours aux affaires du roi.\par
II M 8,9. Ptol\'e9m\'e9e lui envoya promptement Nicanor, fils de Patrocle, l'un des plus grands de la cour, \'e0 qui il ne donna pas moins de vingt mille hommes arm\'e9s, de diverses nations, afin qu'il extermin\'e2t toute la race des Juifs; et il lui adjoignit Gorgias, grand capitaine et tr\'e8s exp\'e9riment\'e9 dans les choses de la guerre.\par
II M 8,10. Nicanor r\'e9solut de fournir au roi, par la vente des captifs juifs, le tribut de deux mille talents qui devait \'eatre pay\'e9 aux Romains;\par
II M 8,11. et il envoya aussit\'f4t vers les villes maritimes, pour inviter \'e0 acheter des esclaves juifs, promettant de donner quatre-vingt-dix esclaves pour un talent, sans penser \'e0 la vengeance qui devait l'atteindre de la part du Tout-Puissant.\par
II M 8,12. D\'e8s que Judas eut appris l'arriv\'e9e de Nicanor, il en avertit les Juifs qui \'e9taient avec lui.\par
II M 8,13. Quelques-uns d'entre eux, effray\'e9s et n'ayant pas confiance en la justice de Dieu, prirent la fuite;\par
II M 8,14. les autres vendaient ce qui leur \'e9tait rest\'e9, et en m\'eame temps ils conjuraient le Seigneur de les d\'e9livrer de l'impie Nicanor, qui, avant m\'eame de s'\'eatre approch\'e9 d'eux, les avait vendus,\par
II M 8,15. et s'Il ne le faisait pas pour eux, qu'Il le f\'eet du moins \'e0 cause de l'alliance conclue avec leurs p\'e8res, et parce que Son nom saint et magnifique avait \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sur eux.\par
II M 8,16. Machab\'e9e, ayant rassembl\'e9 les sept mille hommes qui \'e9taient avec lui, les conjurait de ne pas se r\'e9concilier avec leurs ennemis et de ne pas craindre cette multitude d'adversaires qui venaient injustement contre eux, mais de combattre avec courage,\par
II M 8,17. ayant devant les yeux la profanation indigne dont ils avaient d\'e9shonor\'e9 le lieu saint, et aussi les insultes et les outrages faits \'e0 la ville, et encore la violation des institutions des anciens.\par
II M 8,18. Car pour eux, dit-il, ils se confient dans leurs armes et dans leur audace; mais nous, nous mettons notre confiance dans le Seigneur tout-puissant, qui peut d\'e9truire par un clin d'oeil et ceux qui s'avancent contre nous, et le monde entier.\par
II M 8,19. Il les fit souvenir aussi des secours de Dieu qui avaient \'e9t\'e9 donn\'e9s \'e0 leurs p\'e8res, et des cent quatre-vingt cinq mille hommes qui avaient p\'e9ri au temps de Sennach\'e9rib;\par
II M 8,20. et de la bataille qu'ils avaient livr\'e9e aux Galates en Babylonie, dans laquelle, lorsqu'on en vint aux mains, les Mac\'e9doniens, leurs alli\'e9s, ayant chancel\'e9, eux seuls, au nombre de six mille en tout, avaient tu\'e9 cent vingt mille hommes, \'e0 cause du secours qu'ils avaient re\'e7u du Ciel; et ils avaient obtenu pour cela de grandes faveurs.\par
II M 8,21. Ces paroles les remplirent de courage, et ils furent pr\'e8s \'e0 mourir pour leurs lois et leur patrie.\par
II M 8,22. Alors il \'e9tablit ses fr\'e8res, Simon, Joseph et Jonathas, chefs de chaque division, chacun d''eux ayant sous lui quinze cents hommes.\par
II M 8,23. Puis, apr\'e8s que le livre saint leur e\'fbt \'e9t\'e9 lu par Esdras, et que l'assurance du secours de Dieu leur e\'fbt \'e9t\'e9 donn\'e9e, le g\'e9n\'e9ral lui-m\'eame, au premier rang, engagea le combat avec Nicanor.\par
II M 8,24. Et le Tout-Puissant S'\'e9tant fait leur auxiliaire, ils tu\'e8rent plus de neuf mille hommes, et ils contraignirent la plus grande partie de l'arm\'e9e de Nicanor, affaiblie par les blessures, de prendre la fuite.\par
II M 8,25. Ils prirent aussi l'argent de ceux qui \'e9taient venus pour les acheter, et ils les poursuivirent au loin;\par
II M 8,26. mais ils revinrent, press\'e9s par l'heure, car c'\'e9tait la veille du sabbat; ce qui fut cause qu'ils ne continu\'e8rent pas de les poursuivre.\par
II M 8,27. Ayant ensuite ramass\'e9 leurs armes et leurs d\'e9pouilles, ils c\'e9l\'e9br\'e8rent le sabbat, b\'e9nissant le Seigneur, qui les avait d\'e9livr\'e9s en ce jour-l\'e0, et qui avait r\'e9pandu sur eux les premi\'e8res gouttes de Sa mis\'e9ricorde.\par
II M 8,28. Apr\'e8s le sabbat, ils firent part des d\'e9pouilles aux infirmes, aux orphelins et aux veuves; et ils retinrent le reste pour eux et pour les leurs.\par
II M 8,29. Apr\'e8s cela, tous ensemble ils firent une pri\'e8re, conjurant le Seigneur mis\'e9ricordieux de Se r\'e9concilier tout \'e0 fait avec Ses serviteurs.\par
II M 8,30. Ils tu\'e8rent aussi plus de vingt mille hommes de ceux qui combattaient contre eux avec Timoth\'e9e et Bacchid\'e9s; ils s'empar\'e8rent de forteresses aux murs \'e9lev\'e9s, et partag\'e8rent, par portions \'e9gales, un grand butin entre les malades, les orphelins, les veuves et aussi les vieillards.\par
II M 8,31. Et apr\'e8s avoir ramass\'e9 les armes avec soin, ils les plac\'e8rent toutes en des lieux convenables; puis ils port\'e8rent le reste des d\'e9pouilles \'e0 J\'e9rusalem.\par
II M 8,32. Ils tu\'e8rent aussi Philarque, homme pervers, qui \'e9tait avec Timoth\'e9e, et qui avait fait beaucoup de mal aux Juifs.\par
II M 8,33. Tandis qu'ils f\'eataient cette victoire \'e0 J\'e9rusalem, ils br\'fbl\'e8rent celui qui avait mis le feu aux portes sacr\'e9es, \'e0 savoir Callisth\'e8ne, qui s'\'e9tait r\'e9fugi\'e9 dans une maison, lui rendant le juste salaire de ses impi\'e9t\'e9s.\par
II M 8,34. Mais le tr\'e8s inf\'e2me Nicanor, qui avait amen\'e9 mille marchands pour leur vendre les Juifs,\par
II M 8,35. humili\'e9, gr\'e2ce au secours du Seigneur, par ceux qu'il avait regard\'e9s comme des gens de n\'e9ant, s'enfuit par la M\'e9diterran\'e9e, apr\'e8s s'\'eatre d\'e9pouill\'e9 de ses v\'eatements de gloire, et il arriva seul \'e0 Antioche, ayant trouv\'e9 le comble du malheur dans la perte de son arm\'e9e.\par
II M 8,36. Et celui qui avait promis de payer le tribut aux Romains au moyen des captifs pris \'e0 J\'e9rusalem publiait maintenant que les Juifs avaient Dieu pour protecteur, et qu'ils \'e9taient invuln\'e9rables gr\'e2ce \'e0 Lui, parce qu'ils observaient les lois \'e9tablies par Lui.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
II M 9,1. En ce m\'eame temps, Anthiochus revenait honteusement de Perse.\par
II M 9,2. Car il \'e9tait entr\'e9 dans la ville appel\'e9e Pers\'e9polis, et il avait tent\'e9 de piller le temple et d'opprimer la ville; mais tout le peuple ayant couru aux armes, il fut mis en fuite avec les siens; et ainsi il arriva qu'Antiochus, apr\'e8s cette fuite, s'en revenait honteusement.\par
II M 9,3. Lorsqu'il fut arriv\'e9 pr\'e8s d'Ecbatane, il apprit ce qui \'e9tait arriv\'e9 \'e0 Nicanor et \'e0 Timoth\'e9e.\par
II M 9,4. Transport\'e9 de col\'e8re, il s'imaginait qu'il pourrait retourner contre les Juifs l'outrage de ceux qui l'avaient mis en fuite; c'est pourquoi il ordonna de conduire rapidement son char et de voyager sans d\'e9lai, poursuivi par la vengeance c\'e9leste; parce qu'il avait dit avec orgueil qu'il irait \'e0 J\'e9rusalem et qu'il ferait d'elle le tombeau des Juifs.\par
II M 9,5. Mais le Seigneur Dieu d'Isra\'ebl, qui voit toutes choses, le frappa d'une plaie incurable et invisible. Car \'e0 peine eut-il achev\'e9 cette parole, qu'il fut saisi d'une cruelle douleur d'entrailles et d'affreuses tortures int\'e9rieures;\par
II M 9,6. et c'\'e9tait assez juste, puisqu'il avait d\'e9chir\'e9 lui-m\'eame les entrailles des autres par de nombreux et des nouveaux tourments, et qu'il n'avait nullement depuis renonc\'e9 \'e0 sa malice.\par
II M 9,7. Rempli au contraire d'orgueil, respirant du feu contre les Juifs dans ses pens\'e9es, il ordonna d'acc\'e9l\'e9rer le voyage; mais il arriva que, dans sa course imp\'e9tueuse, il tomba de son char, et de graves l\'e9sions de son corps, il eut les membres tout meurtris.\par
II M 9,8. Ainsi celui qui, rempli d'un orgueil surhumain, croyait pouvoir commander m\'eame aux flots de la mer et poser dans une balance les hauteurs des montagnes, humili\'e9 maintenant jusqu'\'e0 terre, \'e9tait port\'e9 dans une liti\'e8re, attestant la puissance de Dieu, qui se manifestait en lui;\par
II M 9,9. car il sortait des quantit\'e9s de vers du corps de cet impie, et, tandis qu'il vivait dans les douleurs, ses chairs tombaient en lambeaux, avec une odeur et une puanteur qui incommodaient l'arm\'e9e.\par
II M 9,10. Et celui qui, peu auparavant, s'imaginait qu'il pourrait atteindre les astres du ciel, ne pouvait plus \'eatre port\'e9 par personne, \'e0 cause de son infection intol\'e9rable.\par
II M 9,11. Il commen\'e7a donc \'e0 revenir de ce grand orgueil \'e0 la connaissance de lui-m\'eame, averti par le coup dont Dieu l'avait frapp\'e9, et ses douleurs s'accroissant \'e0 chaque instant.\par
II M 9,12. Et comme il ne pouvait plus lui-m\'eame supporter sa puanteur, il parla ainsi: Il est juste d'\'eatre soumis \'e0 Dieu, et lorsqu'on est mortel, de ne pas s'\'e9galer \'e0 Dieu.\par
II M 9,13. Or ce sc\'e9l\'e9rat priait le Seigneur, de qui il ne devait pas obtenir mis\'e9ricorde;\par
II M 9,14. et la ville vers laquelle il venait en toute h\'e2te, pour la raser jusqu'\'e0 terre pour en faire un s\'e9pulcre de cadavres entass\'e9s, il souhaite maintenant de la rendre libre;\par
II M 9,15. et les Juifs qu'il n'avait pas m\'eame jug\'e9s dignes de la s\'e9pulture, et de qui il avait dit qu'il les livrerait en proie aux oiseaux et aux b\'eates sauvages, et qu'il exterminerait jusqu'aux petits enfants, il promet maintenant de les \'e9galer aux Ath\'e9niens.\par
II M 9,16. Il promet aussi d'orner de dons pr\'e9cieux le saint temple qu'il avait pill\'e9 auparavant, et d'augmenter le nombre des vases sacr\'e9s, et de fournir de ses revenus les d\'e9penses n\'e9cessaires pour les sacrifices;\par
II M 9,17. et m\'eame de se faire Juif, et de parcourir tous les lieux de la terre pour publier la puissance de Dieu.\par
II M 9,18. Mais comme ses douleurs ne cessaient point, parce que le juste jugement de Dieu \'e9tait tomb\'e9 sur lui, d\'e9sesp\'e9r\'e9, il \'e9crivit aux Juifs une lettre en forme de supplication, qui contenait ce qui suit:\par
II M 9,19. Aux Juifs, excellents citoyens, le roi et le prince Antiochus souhaite le salut, la sant\'e9, et le bonheur.\par
II M 9,20. Si vous \'eates en bonne sant\'e9, ainsi que vos enfants, et si tout vous r\'e9ussit \'e0 souhait, nous en rendons de grandes gr\'e2ces \'e0 Dieu.\par
II M 9,21. Et moi, je suis malade, mais je me souviens de vous avec bont\'e9; \'e0 mon retour des r\'e9gions de la Perse, saisi par une maladie grave, j'ai cru n\'e9cessaire de prendre soin des int\'e9r\'eats communs.\par
II M 9,22. non que je d\'e9sesp\'e8re de moi-m\'eame, mais j'ai une grande esp\'e9rance que je gu\'e9rirai de ma maladie.\par
II M 9,23. Consid\'e9rant donc que mon p\'e8re lui-m\'eame, dans les temps o\'f9 il conduisait son arm\'e9e dans les provinces sup\'e9rieures, d\'e9signa celui qui devait r\'e9gner apr\'e8s lui,\par
II M 9,24. afin que, s'il arrivait quelque malheur, ou qu'on publi\'e2t quelque f\'e2cheuse nouvelle, ceux qui \'e9taient dans les provinces, sachant \'e0 qui l'autorit\'e9 \'e9tait laiss\'e9e, ne fussent pas troubl\'e9s;\par
II M 9,25. consid\'e9rant en outre que tous les princes des environs et nos voisins observent les temps et attendent les \'e9v\'e9nements, j'ai d\'e9sign\'e9 pour roi mon fils Antiochus, lui que j'ai souvent recommand\'e9 \'e0 beaucoup d'entre vous, dans mes voyages \'e0 travers les royaumes sup\'e9rieurs; et je lui ai \'e9crit ce qui suit.\par
II M 9,26. Je vous prie donc et je vous demande de vous souvenir des bienfaits re\'e7us en g\'e9n\'e9ral et en particulier, et de garder chacun la fid\'e9lit\'e9 envers moi et mon fils.\par
II M 9,27. Car j'ai confiance qu'il se conduira avec mod\'e9ration et avec douceur, qu'il suivra mes conseils, et qu'il sera affable \'e0 votre \'e9gard.\par
II M 9,28. Ainsi donc, ce meurtrier et ce blasph\'e9mateur, frapp\'e9 d'une plaie horrible, et trait\'e9 comme il avait lui-m\'eame trait\'e9 les autres, finit sa vie sur les montagnes, loin de son pays, par une mort mis\'e9rable.\par
II M 9,29. Philippe, son fr\'e8re de lait, fit transporter son cadavre, et, craignant le fils d'Antiochus, il s'en alla en Egypte aupr\'e8s de Ptol\'e9m\'e9e Philom\'e9tor.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
II M 10,1. Cependant Machab\'e9e et ceux qui \'e9taient avec lui reprirent, gr\'e2ce \'e0 la protection du Seigneur, le temple et la ville.\par
II M 10,2. Ils d\'e9truisirent les autels que les \'e9trangers avaient dress\'e9s sur les places publiques, ainsi que les sanctuaires;\par
II M 10,3. et, apr\'e8s avoir purifi\'e9 le temple, ils \'e9rig\'e8rent un autre autel; et, ayant tir\'e9 des \'e9tincelles de pierres \'e0 feu, ils offrirent des sacrifices apr\'e8s deux ans, et ils mirent l'encens, les lampes et les pains de proposition.\par
II M 10,4. Cela fait, ils demandaient au Seigneur, prostern\'e9s \'e0 terre, de ne plus tomber dans de tels maux; mais, s'ils p\'e9chaient jamais, d'\'eatre ch\'e2ti\'e9s plus doucement par Lui, et de n'\'eatre plus livr\'e9s \'e0 des barbares et \'e0 des blasph\'e9mateurs.\par
II M 10,5. Or il arriva que la purification du temple eut lieu le m\'eame jour o\'f9 il avait \'e9t\'e9 profan\'e9 par les \'e9trangers, le vingt-cinq du mois de casleu.\par
II M 10,6. Ils c\'e9l\'e9br\'e8rent cette f\'eate avec joie pendant huit jours, comme celle des Tabernacles, se souvenant que, peu de temps auparavant, ils avaient pass\'e9 la f\'eate solennelle des Tabernacles sur les montagnes et dans les cavernes, \'e0 la mani\'e8re des b\'eates sauvages.\par
II M 10,7. C'est pourquoi ils portaient des branches couvertes de feuillage, des rameaux verts et des palmes, en l'honneur de Celui qui leur avait procur\'e9 la faveur de purifier Son temple.\par
II M 10,8. Et ils enjoignirent, par une d\'e9claration et une ordonnance g\'e9n\'e9rale, \'e0 toute la nation des Juifs, de c\'e9l\'e9brer tous les ans ces jours de f\'eate.\par
II M 10,9. Telle fut donc la fin de la vie d'Antiochus, qui fut appel\'e9 le Noble.\par
II M 10,10. Nous raconterons maintenant les actions d'Eupator, fils de l'impie Antiochus, en exposant bri\'e8vement les maux arriv\'e9s pendant ses guerres.\par
II M 10,11. Lorsqu'il prit possession du pouvoir, il \'e9tablit sur les affaires du royaume un certain Lysias, chef de l'arm\'e9e de Ph\'e9nicie et de Syrie.\par
II M 10,12. Car Ptol\'e9m\'e9e, surnomm\'e9 Macer, r\'e9solut d'\'eatre tout \'e0 fait juste envers les Juifs, surtout \'e0 cause de l'injustice qu'on leur avait faite, et d'agir avec eux dans un esprit de paix.\par
II M 10,13. Mais, \'e0 cause de cela, il fut accus\'e9 aupr\'e8s d'Eupator par ses amis, et comme il s'entendait souvent appeler tra\'eetre, parce qu'il avait abandonn\'e9 la Chypre, que Philom\'e9tor lui avait confi\'e9e, et qu'apr\'e8s \'eatre pass\'e9 dans le parti d'Antiochus le Noble, il s'\'e9tait aussi \'e9loign\'e9 de lui, il finit sa vie par le poison.\par
II M 10,14. Or Gorgias, qui commandait en ces lieux, ayant pris des troupes \'e9trang\'e8res, combattait souvent contre les Juifs.\par
II M 10,15. Mais les Juifs, qui occupaient des forteresses avantageuses, recevaient ceux qui avaient \'e9t\'e9 chass\'e9s de J\'e9rusalem, et cherchaient \'e0 faire la guerre.\par
II M 10,16. Cependant ceux qui \'e9taient avec Machab\'e9e, ayant conjur\'e9 par leurs pri\'e8res le Seigneur de venir \'e0 leur secours, attaqu\'e8rent avec vigueur les forteresses des Idum\'e9ens;\par
II M 10,17. et, apr\'e8s de vigoureux efforts, ils s'empar\'e8rent de ces places, mirent \'e0 mort ceux qu'ils rencontr\'e8rent, et tous ensemble n'\'e9gorg\'e8rent pas moins de vingt mille hommes.\par
II M 10,18. Et comme quelques-uns s'\'e9taient r\'e9fugi\'e9s dans deux tours tr\'e8s fortifi\'e9es, o\'f9 ils avaient tout ce qui \'e9tait n\'e9cessaire pour se d\'e9fendre,\par
II M 10,19. Machab\'e9e laissa pour les forcer Simon, Joseph et Zach\'e9e, et les hommes assez nombreux qui \'e9taient avec eux, et il partit lui-m\'eame pour des exp\'e9ditions qui pressaient davantage.\par
II M 10,20. Mais ceux qui \'e9taient avec Simon, pouss\'e9s par la cupidit\'e9, furent gagn\'e9s \'e0 prix d'argent par quelques-uns de ceux qui \'e9taient dans les tours, et, ayant re\'e7u soixante-dix mille didrachmes, ils en laiss\'e8rent \'e9chapper quelques-uns.\par
II M 10,21. Mais lorsqu'on eut rapport\'e9 \'e0 Machab\'e9e ce qui avait eu lieu, il assembla les princes du peuple, et accusa ces hommes d'avoir vendu leurs fr\'e8res pour de l'argent, en laissant \'e9chapper leurs ennemis.\par
II M 10,22. Il fit donc mourir ceux qui \'e9taient devenus des tra\'eetres, et il s'empara aussit\'f4t des deux tours.\par
II M 10,23. Et, tout c\'e9dant heureusement \'e0 ses armes et \'e0 ses efforts, il tua dans ces deux forteresses plus de vingt mille hommes.\par
II M 10,24. Mais Timoth\'e9e, qui avait auparavant \'e9t\'e9 vaincu par les Juifs, ayant lev\'e9 une arm\'e9e de troupes \'e9trang\'e8res et assembl\'e9 de la cavalerie d'Asie, s'avan\'e7a comme pour s'emparer de la Jud\'e9e par les armes.\par
II M 10,25. Or, comme il approchait, Machab\'e9e et ceux qui \'e9taient avec lui conjuraient le Seigneur, la t\'eate couverte de terre et les reins ceints de cilices,\par
II M 10,26. prostern\'e9s au pied de l'autel, de leur \'eatre propice et d'\'eatre l'ennemi de leurs ennemis et l'adversaire de leurs adversaires, comme dit la loi.\par
II M 10,27. Ainsi, apr\'e8s la pri\'e8re, ayant pris les armes, et s'\'e9tant avanc\'e9s assez loin de la ville, il s'arr\'eat\'e8rent lorsqu'ils furent pr\'e8s des ennemis.\par
II M 10,28. D\'e8s que le soleil commen\'e7a \'e0 para\'eetre, les deux arm\'e9es engag\'e8rent le combat, les uns ayant, outre leur valeur, le Seigneur m\'eame pour garant de la victoire et du succ\'e8s, les autres n'ayant que leur courage pour guide dans la lutte.\par
II M 10,29. Mais, au plus fort du combat, cinq hommes apparurent du ciel aux ennemis, sur des chevaux orn\'e9s de freins d'or, servant de guides aux Juifs.\par
II M 10,30. Deux d'entre eux, ayant Machab\'e9e au milieu d'eux, le couvraient de leurs armes, et le conservaient sain et sauf; mais ils lan\'e7aient des traits et la foudre contre les ennemis, qui tombaient frapp\'e9s d'aveuglement et mis en d\'e9sordre.\par
II M 10,31. Il y en eut vingt mille cinq cents de tu\'e9s, et six cents cavaliers.\par
II M 10,32. Quant \'e0 Timoth\'e9e, il s'enfuit \'e0 Gazara, place forte o\'f9 commandait Chaer\'e9as.\par
II M 10,33. Machab\'e9e et ceux qui \'e9taient avec lui, pleins de joie, assi\'e9g\'e8rent cette forteresse pendant quatre jours.\par
II M 10,34. Ceux qui \'e9taient dedans, se confiant dans la force de la place, les maudissaient sans mesure et prof\'e9raient des paroles abominables.\par
II M 10,35. Mais, \'e0 l'aube du cinqui\'e8me jour, vingt jeunes hommes de ceux qui \'e9taient avec Machab\'e9e, irrit\'e9s par ces blasph\'e8mes, s'approch\'e8rent courageusement de la muraille, et y mont\'e8rent avec une ardeur intr\'e9pide;\par
II M 10,36. et d'autres, y \'e9tant mont\'e9s de m\'eame, commenc\'e8rent \'e0 mettre le feu aux tours et aux portes, et \'e0 br\'fbler vifs ces blasph\'e9mateurs.\par
II M 10,37. Pendant deux jours entiers ils pill\'e8rent la place, et ayant trouv\'e9 Timoth\'e9e qui se cachait dans un certain lieu, ils le mirent \'e0 mort; ils tu\'e8rent aussi son fr\'e8re Chaer\'e9as et Apollophan\'e8s.\par
II M 10,38. Cela fait, ils b\'e9nissaient par des hymnes et des cantiques le Seigneur, qui avait fait de grandes choses en Isra\'ebl, et qui leur avait donn\'e9 la victoire.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
II M 11,1. Mais peu de temps apr\'e8s, Lysias, gouverneur du roi et son parent, pr\'e9pos\'e9 aux affaires du royaume, supportant avec peine ce qui \'e9tait arriv\'e9,\par
II M 11,2. assembla quatre-vingt mille hommes et toute la cavalerie, et marcha contre les Juifs, s'imaginant qu'il ferait de la ville, apr\'e8s l'avoir prise, une r\'e9sidence pour les Gentils;\par
II M 11,3. qu'il tirerait de l'argent du temple, comme des autres sanctuaires des pa\'efens, et qu'il vendrait tous les ans les sacerdoces:\par
II M 11,4. ne songeant nullement \'e0 la puissance de Dieu, mais emport\'e9 par l'orgueil, il se confiait dans la multitude de ses fantassins, dans ses milliers de cavaliers et dans ses quatre-vingts \'e9l\'e9phants.\par
II M 11,5. Etant entr\'e9 donc en Jud\'e9e et s'\'e9tant approch\'e9 de Bethsura, qui \'e9tait dans un lieu \'e9troit, \'e0 la distance de cinq stades de J\'e9rusalem, il attaqua cette forteresse.\par
II M 11,6. Lorsque Machab\'e9e et ceux qui \'e9taient avec lui apprirent que les forteresses \'e9taient attaqu\'e9es, ils priaient le Seigneur avec pleurs et avec larmes, et tout le peuple en m\'eame temps qu'eux, d'envoyer un bon Ange pour le salut d'Isra\'ebl.\par
II M 11,7. Et Machab\'e9e, prenant lui-m\'eame le premier les armes, exhorta les autres \'e0 s'exposer comme lui au p\'e9ril et \'e0 porter secours \'e0 leurs fr\'e8res.\par
II M 11,8. Et comme ils s'avan\'e7aient ensemble avec un courage assur\'e9, au sortir de J\'e9rusalem un cavalier parut, qui marchait devant eux, ayant un v\'eatement blanc et des armes d'or, et brandissant une lance.\par
II M 11,9. Alors ils b\'e9nirent tous ensemble le Seigneur mis\'e9ricordieux, et ils s'anim\'e8rent de courage, pr\'eats \'e0 attaquer non seulement les hommes, mais m\'eame les b\'eates les plus farouches et des murailles de fer.\par
II M 11,10. Ils marchaient donc avec entrain, ayant du Ciel un protecteur et le Seigneur qui r\'e9pandait sur eux Sa mis\'e9ricorde.\par
II M 11,11. Comme des lions, se jetant imp\'e9tueusement sur leurs ennemis, ils leur tu\'e8rent onze mille fantassins et seize cents cavaliers;\par
II M 11,12. ils mirent tous les autres en fuite et plusieurs d'entre eux s'\'e9chapp\'e8rent bless\'e9s et sans armes; Lysias lui-m\'eame n'\'e9chappa que par une fuite honteuse.\par
II M 11,13. Comme il ne manquait pas de sens, consid\'e9rant en lui-m\'eame la perte qu'il avait faite, et comprenant que les H\'e9breux \'e9taient invincibles, parce qu'ils s'appuyaient sur le secours du Dieu tout-puissant, il envoya aupr\'e8s d'eux,\par
II M 11,14. et il leur promit de consentir \'e0 tout ce qui serait juste, et de persuader au roi de devenir leur ami.\par
II M 11,15. Machab\'e9e se rendit aux pri\'e8res de Lysias, se proposant en toutes choses ce qui \'e9tait utile; et tout ce que Machab\'e9e \'e9crivit \'e0 Lysias en faveur des Juifs, le roi l'accorda.\par
II M 11,16. Car la lettre que Lysias \'e9crivit aux Juifs \'e9tait con\'e7ue en ces termes: Lysias au peuple des Juifs, salut.\par
II M 11,17. Jean et Ab\'e9salom, qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s par vous, m'ont remis vos lettres et m'ont demand\'e9 d'accomplir les choses qu'elles contenaient.\par
II M 11,18. Tout ce qui pouvait \'eatre repr\'e9sent\'e9 au roi, je le lui ai expos\'e9, et il a accord\'e9 ce que les circonstances permettaient.\par
II M 11,19. Si donc vous conservez la fid\'e9lit\'e9 dans les affaires, je t\'e2cherai encore \'e0 l'avenir d'\'eatre pour vous une cause de biens.\par
II M 11,20. Quant aux autres choses, j'ai charg\'e9 en d\'e9tail et verbalement ceux que vous m'avez envoy\'e9s, et ceux que je vous envoie, d'en conf\'e9rer avec vous.\par
II M 11,21. Portez-vous bien.  L'an cent quarante-huit, le vingt-quatri\'e8me jour du mois de dioscore.\par
II M 11,22. La lettre du roi contenait ce qui suit: Le roi Antiochus \'e0 Lysias son fr\'e8re, salut.\par
II M 11,23. Le roi notre p\'e8re ayant \'e9t\'e9 transf\'e9r\'e9 parmi les dieux, et notre d\'e9sir \'e9tant que ceux qui sont dans notre royaume vivent en paix et s'appliquent avec soin \'e0 leurs affaires.\par
II M 11,24. nous avons appris que les Juifs n'ont pas consenti \'e0 passer aux coutumes des Grecs, comme le souhaitait mon p\'e8re, mais qu'ils veulent conserver leur mani\'e8re de vivre, et que, pour ce motif, ils nous demandent qu'il leur soit permis de garder leurs lois.\par
II M 11,25. C'est pourquoi, voulant que ce peuple aussi soit en paix, nous avons arr\'eat\'e9 et ordonn\'e9 que leur temple leur sera rendu, afin qu'ils vivent selon la coutume de leurs anc\'eatres.\par
II M 11,26. Tu feras donc bien d'envoyer vers eux et de faire alliance avec eux, afin qu'ayant connu notre volont\'e9, ils reprennent courage, et qu'ils s'appliquent \'e0 ce qui regarde leurs int\'e9r\'eats particuliers.\par
II M 11,27. La lettre du roi aux Juifs \'e9tait comme il suit: Le roi Antiochus au s\'e9nat des Juifs et aux autres Juifs, salut.\par
II M 11,28. Si vous vous portez bien, vous \'eates en l'\'e9tat que nous souhaitons; nous nous portons bien aussi nous-m\'eames.\par
II M 11,29. M\'e9n\'e9la\'fcs est venu \'e0 nous, disant que vous d\'e9sirez descendre chez ceux des v\'f4tres qui sont aupr\'e8s de nous.\par
II M 11,30. A ceux donc qui partiront jusqu'au trenti\'e8me jour du mois de xanthique, nous donnons un sauf-conduit pour leur s\'e9curit\'e9,\par
II M 11,31. afin que les Juifs usent de leurs mets et de leurs lois comme auparavant, sans qu'aucun d'eux subisse la moindre peine pour les choses qui ont \'e9t\'e9 faites par ignorance.\par
II M 11,32. D'ailleurs, nous avons aussi envoy\'e9 M\'e9n\'e9la\'fcs, afin qu'il en conf\'e8re avec vous.\par
II M 11,33. Portez-vous bien.  En l'ann\'e9e cent quarante-huit, le quinzi\'e8me jour du mois de xanthique.\par
II M 11,34. Les Romains envoy\'e8rent aussi une lettre con\'e7ue en ces termes: Quintus Memmius et titues Manilius, l\'e9gats des Romains, au peuple des Juifs, salut.\par
II M 11,35. Ce que Lysias, parent du roi, vous a accord\'e9, nous vous l'accordons aussi nous-m\'eames.\par
II M 11,36. Quant \'e0 ce qu'il a cru devoir \'eatre rapport\'e9 au roi, envoyez au plus t\'f4t quelqu'un, apr\'e8s en avoir soigneusement d\'e9lib\'e9r\'e9 entre vous, afin que nous en d\'e9cidions selon qu'il vous convient; car nous allons partir pour Antioche.\par
II M 11,37. C'est pourquoi h\'e2tez-vous de nous r\'e9crire, afin que nous sachions, nous aussi, quelle est votre intention.\par
II M 11,38. Portez-vous bien.  En l'ann\'e9e cent quarante-huit, le quinzi\'e8me jour du mois de xanthique.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
II M 12,1. Ce trait\'e9 ayant \'e9t\'e9 conclu, Lysias s'en retourna vers le roi, et les Juifs se livraient aux travaux des champs.\par
II M 12,2. Mais ceux qui \'e9taient demeur\'e9s dans le pays, Timoth\'e9e et Apollonius, fils de Genn\'e6us, et de plus J\'e9r\'f4me, D\'e9mophon et Nicanor, gouverneur de Chypre, ne les laissaient point vivre en paix ni en repos.\par
II M 12,3. Cependant les habitants de Jopp\'e9 commirent le crime que voici.  Ils pri\'e8rent les Juifs avec lesquels ils habitaient de monter, avec leurs femmes et leurs enfants, sur des barques qu'ils avaient pr\'e9par\'e9es, comme s'il n'y avait aucune inimiti\'e9 entre eux.\par
II M 12,4. Conform\'e9ment \'e0 l'\'e9dit arr\'eat\'e9 d'une commune voix par la ville, ceux-ci y consentirent, n'ayant aucun soup\'e7on \'e0 cause de la paix; mais lorsqu'ils se furent avanc\'e9s en pleine mer, ils n'en noy\'e8rent pas moins de deux cents.\par
II M 12,5. Lorsque Judas eut appris qu'on avait commis cette cruaut\'e9 contre les gens de sa nation, il donna des ordres \'e0 ceux qui \'e9taient avec lui, et apr\'e8s avoir invoqu\'e9 Dieu, le juste juge,\par
II M 12,6. il marcha contre les meurtriers de ses fr\'e8res; il br\'fbla leur port pendant la nuit, mis le feu aux embarcations, et fit p\'e9rir par l'\'e9p\'e9e ceux qui s'\'e9taient \'e9chapp\'e9s des flammes.\par
II M 12,7. Apr\'e8s avoir fait cela, il partait dans le dessein de revenir et d'exterminer tous les habitants de Jopp\'e9.\par
II M 12,8. Mais, ayant appris que ceux de Jamnia voulaient agir de la m\'eame mani\'e8re envers les Juifs qui demeuraient avec eux,\par
II M 12,9. il surprit aussi les habitants de Jamnia pendant la nuit, et br\'fbla leur port avec leurs vaisseaux, de sorte que la lumi\'e8re du feu s'aper\'e7ut \'e0 J\'e9rusalem, \'e0 la distance de deux cent quarante stades.\par
II M 12,10. Lorsqu'ils furent partis de l\'e0, ayant d\'e9j\'e0 franchi neuf stades et marchant contre Timoth\'e9e, ils furent attaqu\'e9s par les Arabes, qui avaient cinq mille fantassins et cinq cents cavaliers.\par
II M 12,11. et apr\'e8s un rude combat, qui se termina heureusement, gr\'e2ce au secours de Dieu, les Arabes survivants, vaincus, demand\'e8rent \'e0 Judas de leur tendre la main, promettant de donner des p\'e2turages et de procurer d'autres avantages.\par
II M 12,12. Judas, croyant qu'ils seraient vraiment utiles en beaucoup de choses, leur promit la paix; et apr\'e8s lui avoir serr\'e9 la main, ils s'en retourn\'e8rent dans leurs tentes.\par
II M 12,13. Il attaqua aussi une place forte, nomm\'e9e Casphin, d\'e9fendue par des ponts et entour\'e9e de remparts, o\'f9 habitait un m\'e9lange de diverses nations.\par
II M 12,14. Or ceux qui \'e9taient \'e0 l'int\'e9rieur, se confiant en la force des remparts et dans l'abondance des provisions, se montraient insouciants, accablaient Judas d'injures, blasph\'e9maient et prof\'e9raient des paroles d\'e9testables.\par
II M 12,15. Mais Machab\'e9e ayant invoqu\'e9 le grand Prince du monde, qui au temps de Josu\'e9 renversa J\'e9richo sans b\'e9liers et sans machines, s'\'e9lan\'e7a avec furie sur les remparts;\par
II M 12,16. et ayant pris la ville par la volont\'e9 du Seigneur, il y fit un carnage indicible, de sorte que l'\'e9tang voisin, qui avait deux stades de large, semblait couler du sang des morts.\par
II M 12,17. De l\'e0 ils franchirent sept cent cinquante stades et vinrent \'e0 Characa, vers les Juifs qui \'e9taient appel\'e9s Tubian\'e9ens;\par
II M 12,18. et ils ne purent prendre Timoth\'e9e en ces lieux-l\'e0, car n'ayant rien pu y faire, il s'en \'e9tait retourn\'e9 apr\'e8s avoir laiss\'e9 en un certain lieu une garnison tr\'e8s forte.\par
II M 12,19. Mais Dosith\'e9e et Sosipater, qui commandaient avec Machab\'e9e, tu\'e8rent dix mille des hommes que Timoth\'e9e avait laiss\'e9s dans cette place.\par
II M 12,20. Cependant Machab\'e9e, ayant mis en ordre autour de lui six mille hommes et les ayant dispos\'e9s par cohortes, marcha contre Timoth\'e9e, qui avait avec lui cent vingt mille fantassins et deux mille cinq cents cavaliers.\par
II M 12,21. Lorsque Timoth\'e9e eut appris l'arriv\'e9e de Judas, il envoya les femmes, les enfants et le reste du bagage dans une place nomm\'e9e Carnion; car elle \'e9tait imprenable, et d'acc\'e8s difficile, \'e0 cause des d\'e9fil\'e9s de la r\'e9gion.\par
II M 12,22. Mais d\'e8s que la premi\'e8re cohorte de Judas eut paru, les ennemis furent frapp\'e9s de terreur, par la pr\'e9sence de Dieu, qui voit tout; et ils furent mis en fuite les uns par les autres, de sorte qu'ils \'e9taient plut\'f4t renvers\'e9s par les leurs et qu'ils p\'e9rissaient par les coups de leurs propres \'e9p\'e9es.\par
II M 12,23. Judas les poursuivit avec vigueur, punissant ces profanes, et il tua trente mille des leurs.\par
II M 12,24. Quant \'e0 Timoth\'e9e, il tomba entre les mains de Dosith\'e9e et de Sosipater, et il les conjura avec de grandes instances de le rel\'e2cher vivant, parce qu'il avait en son pouvoir les parents et les fr\'e8res de beaucoup de Juifs, dont l'esp\'e9rance serait tromp\'e9e par sa mort.\par
II M 12,25. Et apr\'e8s qu'il se fut engag\'e9 \'e0 les leur rendre, suivant l'accord fait entre eux, ils le laiss\'e8rent aller sans lui faire aucun mal, en vue de sauver leurs fr\'e8res.\par
II M 12,26. Judas retourna ensuite \'e0 Carnion, o\'f9 il tua vingt-cinq mille hommes.\par
II M 12,27. Apr\'e8s leur fuite et leur carnage, il fit marcher son arm\'e9e vers Ephron, ville forte, o\'f9 habitait une grande multitude de divers peuples; et de vaillants jeunes gens, debout devant les remparts, les d\'e9fendaient vigoureusement; et il y avait \'e0 l'int\'e9rieur de nombreuses machines et une provision de dards.\par
II M 12,28. Mais apr\'e8s avoir invoqu\'e9 le Tout-Puissant, qui brise par Sa puissance les forces des ennemis, les Juifs prirent la ville, et tu\'e8rent vingt-cinq mille hommes de ceux qui \'e9taient dedans.\par
II M 12,29. De l\'e0 ils all\'e8rent \'e0 la ville des Scythes, qui \'e9tait \'e9loign\'e9e de six cents stades de J\'e9rusalem.\par
II M 12,30. Mais comme les Juifs qui \'e9taient chez les Scythopolitains attestaient que ceux-ci les traitaient avec bienveillance, et qu'ils avaient us\'e9 de mod\'e9ration \'e0 leur \'e9gard aux temps m\'eame de leur malheur,\par
II M 12,31. Judas et les siens les remerci\'e8rent, et apr\'e8s les avoir exhort\'e9s \'e0 continuer d'\'eatre bienveillants \'e0 l'avenir envers leur race, ils vinrent \'e0 J\'e9rusalem lorsque la f\'eate des Semaines \'e9tait proche.\par
II M 12,32. Apr\'e8s la Pentec\'f4te ils march\'e8rent contre Gorgias, gouverneur de l'Idum\'e9e.\par
II M 12,33. Celui-ci sortit avec trois mille fantassins et quatre cents cavaliers.\par
II M 12,34. Et lorsqu'ils en furent venus aux mains, il arriva qu'un petit nombre de Juifs tomb\'e8rent.\par
II M 12,35. Un certain Dosith\'e9e, cavalier de Bac\'e9nor, homme vaillant, se saisit de Gorgias; et comme il voulait le prendre vif, un des cavaliers de Thrace se pr\'e9cipita sur lui et lui coupa l'\'e9paule, et ainsi Gorgias s'enfuit \'e0 Mar\'e9sa.\par
II M 12,36. Mais ceux qui \'e9taient avec Esdrin combattant depuis longtemps et se trouvant fatigu\'e9s, Judas conjura le Seigneur de Se faire leur protecteur et leur chef dans le combat;\par
II M 12,37. il commen\'e7a dans la langue de ses p\'e8res et entonna des hymnes comme cri de guerre, et il mit en fuite les soldats de Gorgias.\par
II M 12,38. Judas, ayant alors rassembl\'e9 son arm\'e9e, vint dans la ville d'Odollam, et lorsque le septi\'e8me jour fut arriv\'e9, ils se purifi\'e8rent selon la coutume et c\'e9l\'e9br\'e8rent le sabbat dans ce m\'eame lieu.\par
II M 12,39. Le jour suivant, Judas vint avec les siens pour emporter les corps de ceux qui \'e9taient tomb\'e9s, et pour les ensevelir avec leurs parents dans les s\'e9pulcres de leurs p\'e8res.\par
II M 12,40. Or ils trouv\'e8rent sous les tuniques de ceux qui avaient \'e9t\'e9 tu\'e9s des choses consacr\'e9s aux idoles qui \'e9taient \'e0 Jamnia, et que la loi interdit aux Juifs; il parut donc \'e9vident \'e0 tous que c'est pour ce motif qu'ils \'e9taient tomb\'e9s.\par
II M 12,41. Aussi b\'e9nirent-ils tous le juste jugement du Seigneur, qui avait rendu manifestes ces choses secr\'e8tes;\par
II M 12,42. et, se mettant en pri\'e8res, ils demand\'e8rent que la faute qui avait \'e9t\'e9 commise f\'fbt livr\'e9e \'e0 l'oubli.  Mais le tr\'e8s vaillant Judas exhortait le peuple \'e0 se conserver sans p\'e9ch\'e9, en voyant devant leurs yeux ce qui \'e9tait arriv\'e9 \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s de ceux qui avaient \'e9t\'e9 tu\'e9s.\par
II M 12,43. Et, apr\'e8s avoir fait une collecte, il envoya douze mille drachmes d'argent \'e0 J\'e9rusalem, afin qu'un sacrifice f\'fbt offert pour les p\'e9ch\'e9s des morts, ayant de bonnes et de religieuses pens\'e9es touchant la r\'e9surrection\par
II M 12,44. (car s'il n'avait pas esp\'e9r\'e9 que ceux qui avaient \'e9t\'e9 tu\'e9s ressusciteraient, il e\'fbt regard\'e9 comme une chose vaine et superflue de prier pour les morts);\par
II M 12,45. et il consid\'e9rait qu'une grande mis\'e9ricorde \'e9tait r\'e9serv\'e9e \'e0 ceux qui \'e9taient morts avec pi\'e9t\'e9.\par
II M 12,46. C'est donc une sainte et salutaire pens\'e9e de prier pour les morts, afin qu'ils soient d\'e9livr\'e9s de leurs p\'e9ch\'e9s.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
II M 13,1. La cent quarante-neuvi\'e8me ann\'e9e, Judas apprit qu'Antiochus Eupator marchait avec une arm\'e9e nombreuse contre la Jud\'e9e,\par
II M 13,2. accompagn\'e9 de Lysias, r\'e9gent et premier ministre du royaume, et qu'il avait avec lui cent dix mille fantassins et cinq mille cavaliers, vint-deux \'e9l\'e9phants et trois cents chars arm\'e9s de faux.\par
II M 13,3. M\'e9n\'e9la\'fcs se joignit \'e0 eux; et avec une grande dissimulation il faisait des pri\'e8res \'e0 Antiochus, non pour le salut de sa patrie, mais dans l'espoir d'obtenir la souveraine autorit\'e9.\par
II M 13,4. Mais le Roi des rois suscita le coeur d'Antiochus contre ce p\'e9cheur, et Lysias lui ayant insinu\'e9 que c'\'e9tait lui qui \'e9tait la cause de tous les maux, il ordonna, ainsi que c'est la coutume chez eux, qu'on l'arr\'eat\'e2t et qu'on le f\'eet mourir dans le m\'eame lieu.\par
II M 13,5. Or il y avait en cet endroit une tour de cinquante coud\'e9es, qui \'e9tait entour\'e9e de toutes parts d'un monceau de cendres, et du haut de laquelle on voyait un pr\'e9cipice.\par
II M 13,6. Il ordona que ce sacril\'e8ge f\'fbt pr\'e9cipit\'e9 de l\'e0 dans la cendre, tous le poussant \'e0 la mort.\par
II M 13,7. C'est ainsi que mourut ce pr\'e9varicateur de la loi, et que M\'e9n\'e9la\'fcs ne fut pas mis en terre;\par
II M 13,8. et cela en toute justice: car comme il avait commis beaucoup de crimes envers l'autel de Dieu, dont le feu et la cendre \'e9taient saints, il fut lui-m\'eame condamn\'e9 \'e0 mourir dans la cendre.\par
II M 13,9. Cependant le roi s'avan\'e7ait transport\'e9 de fureur, pour se montrer pire que son p\'e8re \'e0 l'\'e9gard des Juifs.\par
II M 13,10. Judas, l'ayant appris, commanda au peuple d'invoquer jour et nuit le Seigneur, afin qu'Il les assist\'e2t alors, comme Il avait toujours fait,\par
II M 13,11. car ils craignaient d'\'eatre priv\'e9s de leur loi, de leur patrie et du saint temple; et afin qu'Il ne perm\'eet pas que le peuple, qui commen\'e7ait seulement \'e0 respirer un peu, f\'fbt assujetti de nouveau aux nations blasph\'e9matrices.\par
II M 13,12. Tous firent donc cela ensemble, et implor\'e8rent la mis\'e9ricorde du Seigneur par leurs larmes et par leur je\'fbnes, se tenant prostern\'e9s durant trois jours; alors Judas les exhorta \'e0 se tenir pr\'eats.\par
II M 13,13. Et lui, il r\'e9solut avec les anciens de marcher contre le roi, avant qu'il e\'fbt fait entrer son arm\'e9e dans la Jud\'e9e et qu'il se f\'fbt rendu ma\'eetre de la ville, et d'abandonner au jugement du Seigneur l'issue de l'entreprise.\par
II M 13,14. Remettant donc toutes choses au pouvoir de Dieu, Cr\'e9ateur du monde, et ayant exhort\'e9 les siens \'e0 combattre vaillamment et jusqu'\'e0 la mort, pour les lois, le temple, la ville, la patrie et les citoyens, il fit camper son arm\'e9e pr\'e8s de Modin.15. Et apr\'e8s avoir donn\'e9 aux siens pour mot d'ordre La victoire de Dieu, et choisi les plus braves d'entre les jeunes gens, il attaqua pendant la nuit le quartier du roi, et tua dans son camp quatre mille hommes, et le plus grand des \'e9l\'e9phants avec ceux qu'il portait;\par
II M 13,16. et ayant rempli le camp des ennemis d'un grand effroi et de trouble, ils s'en retourn\'e8rent apr\'e8s cet heureux succ\'e8s.\par
II M 13,17. Cela eut lieu \'e0 la pointe du jour, le Seigneur assistant Judas de sa protection.\par
II M 13,18. Mais le roi, ayant fait cet essai de l'audace des Juifs, t\'e2chait de surmonter par stratag\'e8me la difficult\'e9 des lieux.\par
II M 13,19. Il vint donc mettre le si\'e8ge devant Bethsura, qui \'e9tait une place forte des Juifs; mais il fut repouss\'e9, renvers\'e9, affaibli.\par
II M 13,20. Cependant Judas envoyait aux assi\'e9g\'e9s les choses n\'e9cessaires.\par
II M 13,21. Mais un certain Rhodocus, de l'arm\'e9e des Juifs, r\'e9v\'e9la les secrets aux ennemis; il fut recherch\'e9, arr\'eat\'e9 et enferm\'e9.\par
II M 13,22. Le roi parlementa de nouveau avec ceux qui \'e9taient dans Bethsura, leur donna la main, la re\'e7ut d'eux et s'en alla.\par
II M 13,23. Il combattit contre Judas, et fut vaincu.  Mais ayant appris que Philippe, qui avait \'e9t\'e9 laiss\'e9 \'e0 la t\'eate des affaires, s'\'e9tait r\'e9volt\'e9 \'e0 Antioche, il en fut constern\'e9; il supplia les Juifs, se soumit \'e0 eux, et jura tout ce qui parut juste; et apr\'e8s cette r\'e9conciliation il offrit un sacrifice, honora le temple et y offrit des dons.\par
II M 13,24. Il embrassa Machab\'e9e, et le fit chef et prince depuis Ptol\'e9ma\'efs jusqu'aux Gerr\'e9niens.\par
II M 13,25. Mais, lorsqu'il fut venu \'e0 Ptol\'e9ma\'efs, les habitants support\'e8rent avec peine le trait\'e9 d'amiti\'e9, s'indignant par crainte que leur propre alliance ne f\'fbt rompue.\par
II M 13,26. Alors Lysias monta sur le tribunal, exposa les raisons et apaisa le peuple; puis il retourna \'e0 Antioche.  Et c'est ainsi qu'eurent lieu le d\'e9part et le retour du roi.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
II M 14,1. Mais, trois ans apr\'e8s, Judas et ceux qui \'e9taient avec lui apprirent que D\'e9m\'e9trius, fils de S\'e9leucus, s'\'e9tait avanc\'e9 avec une puissante arm\'e9e et des vaisseaux, par le port de Tripoli, vers des positions avantageuses,\par
II M 14,2. et qu'il s'\'e9tait rendu ma\'eetre du pays, contre Antiochus et son chef Lysias.\par
II M 14,3. Or un certain Alcime, qui avait \'e9t\'e9 grand pr\'eatre, et qui s'\'e9tait volontairement souill\'e9 au temps du m\'e9lange des Juifs avec les pa\'efens, consid\'e9rant qu'il n'y avait plus de salut pour lui, ni d'acc\'e8s \'e0 l'autel,\par
II M 14,4. vint trouver le roi D\'e9m\'e9trius, en la cent cinquanti\'e8me ann\'e9e, et lui offrit une couronne et une palme d'or, avec des rameaux qui semblaient appartenir au temple; et ce jour-l\'e0 il garda le silence.\par
II M 14,5. Mais ayant trouv\'e9 une occasion favorable \'e0 sa folie, appel\'e9 au conseil par D\'e9m\'e9trius, et interrog\'e9 sur quels fondements et sur quels conseils les Juifs s'appuyaient,\par
II M 14,6. il r\'e9pondit: Ceux des Juifs qu'on nomme Assid\'e9ens, dont Judas Machab\'e9e est le chef, entretiennent la guerre, excitent les s\'e9ditions et ne souffrent pas que le royaume soit en paix.\par
II M 14,7. Car moi-m\'eame, d\'e9pouill\'e9 de la gloire de mes p\'e8res, je veux dire du souverain sacerdoce, je suis venu ici.\par
II M 14,8. premi\'e8rement, pour garder fid\'e9lit\'e9 aux int\'e9r\'eats du roi; en second lieu, pour procurer aussi l'avantage de mes concitoyens; car, par la perversit\'e9 de ces hommes, notre nation n'est pas peu tourment\'e9e.\par
II M 14,9. Je t'en prie donc, \'f4 roi, apr\'e8s avoir pris connaissance de toutes ces choses, viens au secours du pays et de la nation, selon ta bont\'e9 connue de tous;\par
II M 14,10. car, tant que Judas vivra, il est impossible que la paix soit dans les affaires.\par
II M 14,11. Apr\'e8s qu'il eut ainsi parl\'e9, tous les autres amis du roi, qui \'e9taient hostiles \'e0 Judas, excit\'e8rent D\'e9m\'e9trius.\par
II M 14,12. Celui-ci envoya aussit\'f4t en Jud\'e9e, comme g\'e9n\'e9ral, Nicanor, qui commandait les \'e9l\'e9phants,\par
II M 14,13. lui ordonnant de s'emparer de Judas lui-m\'eame, de disperser ceux qui \'e9taient avec lui, et d'\'e9tablir Alcime souverain pr\'eatre du tr\'e8s grand temple.\par
II M 14,14. Alors les pa\'efens qui s'\'e9taient enfuis de la Jud\'e9e, loin de Judas, se joignirent par troupes \'e0 Nicanor, regardant les mis\'e8res et les d\'e9faites des Juifs comme la prosp\'e9rit\'e9 de leurs propres affaires.\par
II M 14,15. Les Juifs, ayant donc appris l'arriv\'e9e de Nicanor et l'union des nations, se couvrirent de terre et pri\'e8rent Celui qui S'\'e9tait choisi un peuple, et qui prot\'e8ge Son h\'e9ritage par des miracles manifestes, de le conserver \'e9ternellement.\par
II M 14,16. Sur l'ordre de leur chef, ils partirent aussit\'f4t de l\'e0, et se r\'e9unirent pr\'e8s du village de Dessau.\par
II M 14,17. Simon, fr\'e8re de Judas, avait engag\'e9 le combat avec Nicanor; mais il avait \'e9t\'e9 effray\'e9 par l'arriv\'e9e soudaine des ennemis.\par
II M 14,18. Cependant Nicanor, apprenant la valeur des compagnons de Judas et la grandeur du courage qu'ils avaient dans les combats pour leur patrie, craignait d'amener une d\'e9cision par le sang.\par
II M 14,19. C'est pourquoi il envoya Posidonius, Th\'e9odotius et Matthias, pour tendre la main et pour la recevoir.\par
II M 14,20. La d\'e9lib\'e9ration sur ce point ayant dur\'e9 longtemps, et le chef ayant expos\'e9 lui-m\'eame la chose \'e0 l'arm\'e9e, tous furent d'avis d'accepter l'accord.\par
II M 14,21. C'est pourquoi ils fix\'e8rent un jour pour en conf\'e9rer entre eux en secret, et des si\'e8ges furent apport\'e9s et plac\'e9s pour chacun.\par
II M 14,22. Cependant Judas ordonna que des hommes arm\'e9s se tinssent dans des lieux avantageux, de peur que les ennemis n'entreprissent soudain quelque chose d'hostile; puis ils eurent une conf\'e9rence pacifique.\par
II M 14,23. Nicanor demeura ensuite \'e0 J\'e9rusalem, et il n'y fit rien de mal, et il cong\'e9dia les foules qui s'\'e9taient rassembl\'e9es par troupeaux.\par
II M 14,24. Il aimait toujours Judas d'un amour sinc\'e8re, et il \'e9tait sympathique \'e0 sa personne.\par
II M 14,25. Il l'engagea \'e0 se marier et \'e0 engendrer des enfants.  Judas c\'e9l\'e9bra ses noces, et jouit du repos; et ils vivaient en commun.\par
II M 14,26. Mais Alcime, voyant leur affection r\'e9ciproque et leur accord, vint aupr\'e8s de D\'e9m\'e9trius, et lui dit que Nicanor favorisait les int\'e9r\'eats des ennemis et qu'il lui avait destin\'e9 pour successeur Judas, l'adversaire du royaume.\par
II M 14,27. Alors le roi, exasp\'e9r\'e9 et irrit\'e9 par les calomnies d\'e9testables de cet homme, \'e9crivit \'e0 Nicanor, lui disant qu'il trouvait mauvais ce trait\'e9 d'amiti\'e9, et qu'il lui ordonnait d'envoyer au plus t\'f4t \'e0 Antioche Machab\'e9e encha\'een\'e9.\par
II M 14,28. Ayant re\'e7u cette nouvelle, Nicanor en fut constern\'e9, et il \'e9prouvait une grande peine de violer l'accord qu'ils avaient fait, car Judas ne l'avait offens\'e9 en rien.\par
II M 14,29. Mais, parce qu'il ne pouvait r\'e9sister au roi, il cherchait une occasion favorable pour ex\'e9cuter l'ordre.\par
II M 14,30. Cependant Machab\'e9e, voyant que Nicanor le traitait plus durement, et que, lorsqu'ils s'abordaient, il se montrait plus fier que de coutume, comprit que cette duret\'e9 n'avait pas une bonne cause; il r\'e9unit quelques-uns des siens, et se d\'e9roba \'e0 Nicanor.\par
II M 14,31. Lorsque celui-ci sut que Judas avait pris courageusement les devants, il vint au tr\'e8s grand et tr\'e8s saint temple; et tandis que les pr\'eatres offraient les victimes ordinaires, il ordonna qu'on lui livr\'e2t Machab\'e9e.\par
II M 14,32. Comme ils disaient avec serment qu'ils ne savaient pas o\'f9 \'e9tait celui qu'il cherchait, il \'e9tendit la main vers le temple,\par
II M 14,33. et jura, en disant: Si vous ne me livrez pas Judas encha\'een\'e9, je raserai jusqu'au sol ce temple de Dieu, et je renverserai l'autel, et je consacrerai ce temple au dieu Bacchus.\par
II M 14,34. Apr\'e8s avoir parl\'e9 ainsi, il s'en alla.  Or les pr\'eatres, \'e9tendant leurs mains vers le Ciel, invoquaient Celui qui avait toujours \'e9t\'e9 le protecteur de leur nation, en disant:\par
II M 14,35. Seigneur de toutes choses, qui n'avez besoin de rien, Vous avez voulu que le temple de Votre demeure f\'fbt parmi nous;\par
II M 14,36. et maintenant, \'f4 Saint des saints, Seigneur de toutes choses, conservez \'e0 jamais sans tache cette maison qui a \'e9t\'e9 nagu\'e8re purifi\'e9e.\par
II M 14,37. On accusa alors aupr\'e8s de Nicanor un des anciens de J\'e9rusalem, Razias, homme qui aimait la cit\'e9, qui \'e9tait en grande r\'e9putation, et que, \'e0 cause de sa bienveillance, on appelait le p\'e8re des Juifs.\par
II M 14,38. Durant le long temps de la s\'e9paration d'avec les pa\'efens, il s'\'e9tait maintenu fermement dans le juda\'efsme, pr\'eat \'e0 livrer son corps et sa vie pour y pers\'e9v\'e9rer.\par
II M 14,39. Or Nicanor, voulant manifester la haine qu'il avait contre les Juifs, envoya cinq cents soldats pour le prendre;\par
II M 14,40. car il croyait que, s'il s\'e9duisait cet homme, il porterait aux Juifs un grand coup.\par
II M 14,41. Mais, tandis que ces troupes s'effor\'e7aient d'envahir sa maison, d'en briser la porte et d'y mettre le feu, comme il \'e9tait sur le point d'\'eatre saisi, il se frappa de son \'e9p\'e9e,\par
II M 14,42. aimant mieux mourir noblement que d'\'eatre assujetti aux p\'e9cheurs, et de souffrir des outrages indignes de sa naissance.\par
II M 14,43. Mais comme, dans sa pr\'e9cipitation, il ne s'\'e9tait pas donn\'e9 un coup assur\'e9, et comme les troupes s'\'e9lan\'e7aient par les portes, il courut hardiment vers la muraille, et se pr\'e9cipita lui-m\'eame courageusement sur les soldats;\par
II M 14,44. ceux-ci s'\'e9tant promptement \'e9cart\'e9s pour n'\'eatre pas accabl\'e9s de sa chute, il tomba la t\'eate la premi\'e8re.\par
II M 14,45. Et comme il respirait encore, enflamm\'e9 de courage, il se releva; et quoique son sang coul\'e2t \'e0 grands flots et qu'il f\'fbt couvert de blessures tr\'e8s graves, il traversa la foule en courant;\par
II M 14,46. et se tenant sur une pierre escarp\'e9e, ayant d\'e9j\'e0 perdu tout son sang, il saisit ses entrailles et les jeta de ses deux mains sur les troupes, invoquant le Dominateur de la vie et de l'\'e2me, afin qu'Il les lui rend\'eet un jour; et c'est ainsi qu'il perdit la vie.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
II M 15,1. Or Nicanor, ayant appris que Judas \'e9tait sur les terres de la Samarie, r\'e9solut de l'attaquer de tout sa force le jour du sabbat.\par
II M 15,2. Et comme les Juifs qui le suivaient par n\'e9cessit\'e9 disaient: N'agis pas si fi\'e8rement ni d'un mani\'e8re si barbare, mais rends honneur au jour de la sanctification, et r\'e9v\'e8re Celui qui voit toutes choses;\par
II M 15,3. ce malheureux demanda s'il y avait dans le Ciel un ma\'eetre, qui e\'fbt command\'e9 de c\'e9l\'e9brer le jour du sabbat.\par
II M 15,4. Eux lui ayant r\'e9pondu: Il est un Seigneur vivant et puissant dans le Ciel, qui a ordonn\'e9 de c\'e9l\'e9brer le septi\'e8me jour,\par
II M 15,5. il dit: Moi aussi je suis puissant sur la terre, et j'ordonne de prendre les armes et d'accomplir les affaires du roi.  N\'e9anmoins il ne parvint pas \'e0 ex\'e9cuter son dessein.\par
II M 15,6. Nicanor, parvenu au comble de l'orgueil, avait pens\'e9 \'e0 \'e9riger un troph\'e9e \'e0 toutes ses victoires sur Judas;\par
II M 15,7. mais Machab\'e9e esp\'e9rait toujours avec une enti\'e8re confiance que Dieu lui enverrait du secours.\par
II M 15,8. Et il exhortait les siens \'e0 ne pas craindre l'approche des nations, mais \'e0 se souvenir des assistances qu'ils avaient re\'e7ues du Ciel, et \'e0 esp\'e9rer, maintenant encore, que le Tout-Puissant leur procurerait la victoire.\par
II M 15,9. Leur ayant donn\'e9 des instructions tir\'e9es de la loi et des proph\'e8tes, et leur ayant rappel\'e9 les combats qu'ils avaient soutenus auparavant, il les rendit plus assur\'e9s.\par
II M 15,10. Apr\'e8s avoir relev\'e9 ainsi leur courage, il leur repr\'e9senta en m\'eame temps la perfidie des nations et leur violation des serments.\par
II M 15,11. Il arma donc chacun d'eux, non \'e0 l'aide de boucliers et de dards, mais au moyen de paroles et d'exhortations excellentes, leur rapportant un songe digne de foi, par lequel il les r\'e9jouit tous.\par
II M 15,12. Or voici quelle \'e9tait cette vision: Onias, qui avait \'e9t\'e9 grand pr\'eatre, homme bon et doux, d'un aspect v\'e9n\'e9rable, mod\'e9r\'e9 dans ses moeurs, agr\'e9able dans ses discours, et qui d\'e8s son enfance s'\'e9tait exerc\'e9 dans les vertus, \'e9tendait les mains et priait pour tout le peuple juif;\par
II M 15,13. ensuite avait paru un autre homme, distingu\'e9 par son \'e2ge et par sa gloire, et environn\'e9 d'une grande majest\'e9;\par
II M 15,14. et Onias, prenant la parole, avait dit: Celui-ci est l'ami de ses fr\'e8res et du peuple d'Isra\'ebl; c'est lui qui prie beaucoup pour le peuple et pour toute la ville sainte; c'est J\'e9r\'e9mie, le proph\'e8te de Dieu;\par
II M 15,15. et J\'e9r\'e9mie avait \'e9tendu la main droite, et avait donn\'e9 \'e0 Judas une \'e9p\'e9e d'or, en disant:\par
II M 15,16. Prends ce saint glaive comme un pr\'e9sent de Dieu, avec lequel tu renverseras les ennemis de mon peuple Isra\'ebl.\par
II M 15,17. Etant donc excit\'e9s par ces excellentes paroles de Judas, qui \'e9taient capables de relever l'enthousiasme et d'animer le courage des jeunes gens, ils r\'e9solurent de se d\'e9fendre et de combattre vigoureusement, afin que la valeur d\'e9cid\'e2t des affaires, parce que la ville sainte et le temple \'e9taient en p\'e9ril.\par
II M 15,18. Car ils se mettaient moins en peine pour leurs femmes et leurs enfants, pour leurs fr\'e8res et leurs parents; mais leur plus grande et leur premi\'e8re crainte \'e9tait pour la saintet\'e9 du temple.\par
II M 15,19. Et ceux qui \'e9taient dans la ville n'\'e9prouvaient pas une moindre sollicitude au sujet de ceux qui devaient combattre.\par
II M 15,20. Et comme tous attendaient une prochaine d\'e9cision et que les ennemis \'e9taient en pr\'e9sence, l'arm\'e9e rang\'e9e en bataille, les b\'eates et les cavaliers plac\'e9s en un lieu convenable,\par
II M 15,21. Machab\'e9e, consid\'e9rant la multitude qui approchait, l'appareil des armes diverses et la f\'e9rocit\'e9 des animaux, \'e9tendit les mains vers le Ciel, et invoqua le Seigneur qui fait des prodiges, qui donne la victoire non selon la puissance des armes, mais comme il Lui pla\'eet, \'e0 ceux qui en sont dignes.\par
II M 15,22. Dans son invocation, il parla ainsi: Vous, Seigneur, qui avez envoy\'e9 Votre Ange sous Ez\'e9chias, roi de Juda, et qui avez tu\'e9 cent quatre-vint-cinq mille hommes de l'arm\'e9e de Sennach\'e9rib;\par
II M 15,23. maintenant aussi, Dominateur des cieux, envoyez Votre bon Ange devant nous, avec la terreur et l'effroi de la puissance de Votre bras,\par
II M 15,24. afin que ceux qui s'avancent, en blasph\'e9mant, contre Votre saint peuple, soient frapp\'e9s de crainte.  Et c'est ainsi qu'il pria.\par
II M 15,25. Cependant Nicanor, et ceux qui \'e9taient avec lui, s'approchaient au son des trompettes et des chants.\par
II M 15,26. Mais Judas, et ceux qui \'e9taient avec lui, ayant invoqu\'e9 Dieu, engag\'e8rent la lutte en priant.\par
II M 15,27. Ainsi, combattant de la main et priant le Seigneur dans leurs coeurs, ils ne tu\'e8rent pas moins de trente-cinq mille hommes, combl\'e9s de joie par la pr\'e9sence de Dieu.\par
II M 15,28. Le combat \'e9tant fini, tandis qu'ils s'en retournaient avec joie, ils reconnurent que Nicanor \'e9tait tomb\'e9, couvert de ses armes.\par
II M 15,29. Ils pouss\'e8rent alors des cris, et il y eut un moment d'\'e9motion, et ils b\'e9nissaient le Seigneur tout-puissant dans la langue de leurs p\'e8res.\par
II M 15,30. Judas, qui \'e9tait toujours pr\'eat de corps et d'esprit \'e0 mourir pour ses concitoyens, ordonna de couper la t\'eate de Nicanor, et sa main avec l'\'e9paule, et de les porter \'e0 J\'e9rusalem.\par
II M 15,31. Lorsqu'il y fut arriv\'e9, il fit assembler ses concitoyens et les pr\'eatres aupr\'e8s de l'autel, et il appela aussi ceux qui \'e9taient dans la citadelle;\par
II M 15,32. et leur ayant montr\'e9 la t\'eate de Nicanor et la main criminelle qu'il avait \'e9tendue contre la maison sainte du Dieu tout-puissant, en se glorifiant avec insolence,\par
II M 15,33. il ordonna aussi de couper la langue de l'impie Nicanor en petits morceaux, et de la donner \'e0 manger aux oiseaux, et de suspendre devant le temple la main de cet insens\'e9.\par
II M 15,34. Tous b\'e9nirent donc le Seigneur du Ciel, en disant: B\'e9ni soit Celui qui a conserv\'e9 Sa demeure sans souillure!\par
II M 15,35. Il suspendit aussi la t\'eate de Nicanor au somme de la citadelle, afin qu'elle f\'fbt un signe \'e9vident et manifeste du secours de Dieu.\par
II M 15,36. C'est pourquoi tous d\'e9cid\'e8rent d'un commun consentement que ce jour ne passerait point sans solennit\'e9.\par
II M 15,37. et qu'on le c\'e9l\'e9brerait le treizi\'e8me jour du mois adar, qui est appel\'e9, dans la langue syriaque, la veille du jour de Mardoch\'e9e.\par
II M 15,38. Les choses s'\'e9tant donc ainsi pass\'e9es au sujet de Nicanor, et depuis ce temps la ville ayant \'e9t\'e9 poss\'e9d\'e9e par les H\'e9breux, moi aussi je finirai par l\'e0 mon r\'e9cit.\par
II M 15,39. Et s'il est bien, et tel que l'histoire le demande, c'est ce que je souhaite moi-m\'eame; si au contraire il est moins digne du sujet, c'est \'e0 moi qu'on doit l'attribuer.\par
II M 15,40. Car, comme il est nuisible de boire toujours du vin ou toujours de l'eau, et qu'il est d\'e9licieux d'en user successivement; de m\'eame, un discours ne plairait pas aux lecteurs, s'il \'e9tait toujours parfait.  Je terminerai donc ici.\par
\ql\par
\par
\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at21_2mac.rtf\par
}