{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr14\min55\sec41}{\author SJCJ}\dskparnr1211\dsklefttopy85619}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE JOB\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\b0\cf0\par
\qc Chapitre 1\par
\ql\par
\qj Jb 1,1. Il y avait dans la terre de Hus un homme qui s'appelait Job. Et cet homme \'e9tait simple et droit; et il craignait Dieu, et fuyait le mal.\par
Jb 1,2. Et il lui naquit sept fils et trois filles.\par
Jb 1,3. Il poss\'e9dait sept mille brebis, trois mille chameaux, cinq cents paires de boeufs, et cinq cents \'e2nesses, et un tr\'e8s grand nombre de serviteurs. Et cet homme \'e9tait grand parmi tous les Orientaux.\par
Jb 1,4. Et ses fils allaient les uns chez les autres, et donnaient un festin chacun \'e0 leur jour. Et ils envoyaient prier leurs trois soeurs de venir manger et boire avec eux.\par
Jb 1,5. Et lorsque ce cercle des jours de festin \'e9tait achev\'e9, Job envoyait chercher ses enfants, et les purifiait; et, se levant de grand matin, il offrait des holocaustes pour chacun d'eux. Car il disait : Peut-\'eatre mes enfants ont-ils p\'e9ch\'e9, et ont-ils offens\'e9 Dieu dans leur coeur. C'est ainsi que Job faisait tous les jours.\par
Jb 1,6. Or les fils de Dieu \'e9tant venus un jour se pr\'e9senter devant le Seigneur, Satan se trouva aussi parmi eux.\par
Jb 1,7. Le Seigneur lui dit : D'o\'f9 viens-tu? Il Lui r\'e9pondit : J'ai fait le tour de la terre, et je l'ai parcourue tout enti\'e8re.\par
Jb 1,8. Et le Seigneur lui dit : As-tu consid\'e9r\'e9 Mon serviteur Job, qui n'a point d'\'e9gal sur la terre, qui est un homme simple et droit, qui craint Dieu et fuit le mal?\par
Jb 1,9. Satan lui r\'e9pondit : Est-ce pour rien que Job craint Dieu?\par
Jb 1,10. N'avez-vous pas prot\'e9g\'e9 de toutes parts sa personne, et sa maison, et tous ses biens? Vous avez b\'e9ni les oeuvres de ses mains, et ses possessions se sont multipli\'e9es sur la terre.\par
Jb 1,11. Mais \'e9tendez un peu Votre main, et touchez tout ce qui est \'e0 lui, et Vous verrez s'il ne Vous maudira pas en face.\par
Jb 1,12. Le Seigneur r\'e9pondit \'e0 Satan : Va, tout ce qu'il a est en ton pouvoir; seulement ne porte pas la main sur lui. Et Satan sortit aussit\'f4t de devant le Seigneur.\par
Jb 1,13. Un jour donc que les fils et les filles de Job mangeaient et buvaient dans la maison de leur fr\'e8re a\'een\'e9,\par
Jb 1,14. un messager vint \'e0 Job et lui dit : Les boeufs labouraient, et les \'e2nnesses paissaient aupr\'e8s d'eux,\par
Jb 1,15. et les Sab\'e9ens se sont pr\'e9cipit\'e9s, ont tout enlev\'e9, et ont pass\'e9 les serviteurs au fil de l'\'e9p\'e9e; et je me suis \'e9chapp\'e9 moi seul pour vous en apporter la nouvelle.\par
Jb 1,16. Il parlait encore, lorsqu'un autre vint et dit : Le feu de Dieu est tomb\'e9 du ciel sur les brebis et sur les serviteurs, et les a consum\'e9s, et je me suis \'e9chapp\'e9 seul pour vous en apporter la nouvelle.\par
Jb 1,17. Il parlait encore, lorsqu'un autre vint et dit : Les Chald\'e9ens ont form\'e9 trois bandes, se sont jet\'e9s sur les chameaux et les ont enlev\'e9s, et ils ont pass\'e9 les serviteurs au fil de l'\'e9p\'e9e, et je me suis \'e9chapp\'e9 seul pour vous en apporter la nouvelle.\par
Jb 1,18. Il parlait encore, quand un autre se pr\'e9senta et dit : Vos fils et vos filles mangeaient et buvaient dans la maison de leur fr\'e8re a\'een\'e9,\par
Jb 1,19. lorsqu'un vent imp\'e9tueux s'est lev\'e9 tout \'e0 coup du c\'f4t\'e9 du d\'e9sert, et a \'e9branl\'e9 les quatre coins de la maison, qui, s'\'e9croulant, a \'e9cras\'e9 vos enfants, et ils sont morts. Et je me suis \'e9chapp\'e9 seul pour vous en apporter la nouvelle.\par
Jb 1,20. Alors Job se leva et d\'e9chira ses v\'eatements, et, s'\'e9tant ras\'e9 la t\'eate, il se jeta par terre, et adora,\par
Jb 1,21. et dit : Je suis sorti nu du sein de ma m\'e8re, et j'y retournerai nu. Le Seigneur a donn\'e9, le Seigneur a \'f4t\'e9; il est arriv\'e9 ce qui a plu au Seigneur; que le nom du Seigneur soit b\'e9ni!\par
Jb 1,22. En tout cela Job ne p\'e9cha point par ses l\'e8vres, et il ne dit rien d'insens\'e9 contre Dieu.\par
\par
Chapitre 2\par
\par
Jb 2,1. Or il arriva que les fils de Dieu \'e9tant venus un jour se pr\'e9senter devant le Seigneur, et Satan \'e9tant aussi venu parmi eux se pr\'e9senter devant le Seigneur,\par
Jb 2,2. le Seigneur lui dit : D'o\'f9 viens-tu? Il r\'e9pondit : J'ai fait le tour de la terre, et je l'ai parcourue tout enti\'e8re.\par
Jb 2,3. Le Seigneur dit encore \'e0 Satan : As-tu consid\'e9r\'e9 Mon serviteur Job, qui n'a point d'\'e9gal sur la terre, qui est un homme simple et droit, qui craint Dieu et fuit le mal, et qui maintient encore son innocence? Cependant tu m'as port\'e9 \'e0 agir contre lui pour l'affliger sans motif.\par
Jb 2,4. Satan lui r\'e9pondit : L'homme donnera peau pour peau, et tout ce qu'il a pour sauver sa vie;\par
Jb 2,5. mais \'e9tendez Votre main, et frappez ses os et sa chair, et Vous verrez s'il ne Vous maudira pas en face.\par
Jb 2,6. Le Seigneur dit donc \'e0 Satan : Va, il est en ta main; mais ne touche point \'e0 sa vie.\par
Jb 2,7. Satan, \'e9tant sorti de devant le Seigneur, frappa Job d'un ulc\'e8re malin, depuis la plante des pieds jusqu'\'e0 la t\'eate.\par
Jb 2,8. Et Job, assis sur un fumier, \'f4tait avec un tesson la pourriture de ses ulc\'e8res.\par
Jb 2,9. Alors sa femme lui dit : Vous demeurez encore dans votre simplicit\'e9? Maudissez Dieu, et mourez.\par
Jb 2,10. Il lui dit : Vous parlez comme une femme qui n'a point de sens. Si nous avons re\'e7u les biens de la main du Seigneur, pourquoi n'en recevrons-nous pas les maux? Dans toutes ces choses Job ne p\'e9cha point par ses l\'e8vres.\par
Jb 2,11. Cependant trois amis de Job apprirent tous les maux qui lui \'e9taient arriv\'e9s, et ils vinrent chacun de leur pays : Eliphaz de Th\'e9man, Baldad de Suha, et Sophar de Naamath. Car ils s'\'e9taient concert\'e9s pour venir le voir ensemble, et le consoler.\par
Jb 2,12. Et ayant lev\'e9 de loin les yeux, ils ne le reconnurent point; et ils pleur\'e8rent \'e0 haute voix, d\'e9chir\'e8rent leurs v\'eatements, et jet\'e8rent de la poussi\'e8re en l'air au-dessus de leur t\'eate.\par
Jb 2,13. Et ils se tinrent assis \'e0 terre avec lui sept jours et sept nuits, et nul ne lui dit une parole, car ils voyaient que sa douleur \'e9tait extr\'eame.\par
Jb 2, \par
Jb 2,Chapitre 3\par
\par
Jb 3,1. Apr\'e8s cela Job ouvrit la bouche, et maudit le jour de sa naissance,\par
Jb 3,2. et il parla ainsi:\par
Jb 3,3. P\'e9risse le jour o\'f9 je suis n\'e9, et la nuit dans laquelle il a \'e9t\'e9 dit : Un homme est con\'e7u.\par
Jb 3,4. Ce jour, qu'il se change en t\'e9n\'e8bres; que Dieu ne le regarde pas du ciel; qu'il ne soit point \'e9clair\'e9 de la lumi\'e8re.\par
Jb 3,5. Que les t\'e9n\'e8bres et l'ombre de la mort l'obscurcissent, qu'une noire obscurit\'e9 l'environne, et qu'il soit plong\'e9 dans l'amertume.\par
Jb 3,6. Cette nuit, qu'un tourbillon t\'e9n\'e9breux s'en empare; qu'elle ne soit point compt\'e9e parmi les jours de l'ann\'e9e, ni mise au nombre des mois.\par
Jb 3,7. Que cette nuit soit d\'e9sol\'e9e et indigne de louanges.\par
Jb 3,8. Que ceux qui maudissent le jour le maudissent, ceux qui sont pr\'eats \'e0 susciter l\'e9viathan.\par
Jb 3,9. Que les \'e9toiles soient obscurcies par sa noirceur; qu'elle attende la lumi\'e8re, et qu'elle ne la voie point, non plus que l'aurore, lorsqu'elle commence \'e0 poindre,\par
Jb 3,10. parce qu'elle n'a pas ferm\'e9 le sein qui m'a port\'e9, ni d\'e9rob\'e9 les souffrances \'e0 mes regards.\par
Jb 3,11. Pourquoi ne suis-je pas mort dans le sein de ma m\'e8re? Pourquoi n'ai-je pas expir\'e9 aussit\'f4t que j'en suis sorti?\par
Jb 3,12. Pourquoi ai-je \'e9t\'e9 re\'e7u sur des genoux, allait\'e9 par des mamelles?\par
Jb 3,13. Car je dormirais maintenant dans le silence, et je me reposerais dans mon sommeil,\par
Jb 3,14. avec les rois et les consuls de la terre, qui se b\'e2tissent des solitudes;\par
Jb 3,15. ou avec les princes qui poss\'e8dent l'or, et qui remplissent d'argent leurs maisons.\par
Jb 3,16. Ou, comme un avorton cach\'e9, je n'existerais plus; ou comme ceux qui, ayant \'e9t\'e9 con\'e7us, n'ont pas vu la lumi\'e8re.\par
Jb 3,17. L\'e0 les impies ont cess\'e9 leur tumulte; l\'e0 se reposent ceux qui sont \'e9puis\'e9s, sans force.\par
Jb 3,18. Et ceux qui \'e9taient autrefois encha\'een\'e9s ensemble ne souffrent plus aucun mal, et ils n'entendent plus la voix du ma\'eetre de corv\'e9es.\par
Jb 3,19. L\'e0 sont le grand et le petit, et l'esclave est affranchi de son ma\'eetre.\par
Jb 3,20. Pourquoi la lumi\'e8re a-t-elle \'e9t\'e9 donn\'e9e au mis\'e9rable, et la vie \'e0 ceux qui sont dans l'amertume du coeur;\par
Jb 3,21. qui attendent la mort, et elle ne vient point; qui la cherchent comme s'ils creusaient pour trouver un tr\'e9sor,\par
Jb 3,22. et qui sont ravis de joie lorsqu'ils ont trouv\'e9 le tombeau?\par
Jb 3,23. Pourquoi la vie a-t-elle \'e9t\'e9 donn\'e9e \'e0 l'homme dont la voie est cach\'e9e, et que Dieu a environn\'e9 de t\'e9n\'e8bres?\par
Jb 3,24. Avant de manger je soupire, et mes cris sont comme des eaux qui d\'e9bordent.\par
Jb 3,25. Car ce qui faisait le sujet de ma crainte m'est arriv\'e9, et ce que je redoutais est tomb\'e9 sur moi.\par
Jb 3,26. Ne me suis-je pas tenu dans la r\'e9serve? N'ai-je pas gard\'e9 le silence, le repos? Et la col\'e8re divine est tomb\'e9e sur moi.\par
\par
Chapitre 4\par
\par
Jb 4,1. Alors Eliphaz de Th\'e9man prit la parole et dit:\par
Jb 4,2. Si nous nous mettons \'e0 te parler, tu le trouveras peut-\'eatre mauvais; mais qui pourrait retenir la parole qu'il a con\'e7ue?\par
Jb 4,3. Voici, tu en as instruit un grand nombre, et tu as fortifi\'e9 les mains fatigu\'e9es.\par
Jb 4,4. Tes paroles ont effermi ceux qui chancelaient, et tu as fortifi\'e9 les genoux tremblants.\par
Jb 4,5. Mais maintenant que le malheur est venu sur toi, tu perds courage; il t'a touch\'e9, et tu es dans le trouble.\par
Jb 4,6. O\'f9 est ta crainte de Dieu, ta force, ta patience, et la perfection de tes voies?\par
Jb 4,7. Rappelle-toi, je te prie, quel innocent a jamais p\'e9ri; ou quand les hommes droits ont-ils \'e9t\'e9 extermin\'e9s?\par
Jb 4,8. J'ai vu, au contraire, que ceux qui commettent l'iniquit\'e9, qui s\'e8ment les maux et les moissonnent,\par
Jb 4,9. sont revers\'e9s par le souffle de Dieu, et consum\'e9s par le vent de Sa col\'e8re.\par
Jb 4,10. Le rugissement du lion, et la voix de la lionne, et les dents des lionceaux ont \'e9t\'e9 broy\'e9s.\par
Jb 4,11. Le tigre a p\'e9ri parce qu'il n'avait point de proie, et les petits du lion ont \'e9t\'e9 dispers\'e9s.\par
Jb 4,12. Une parole m'a \'e9t\'e9 dite en secret, et mon oreille a recueilli comme \'e0 la d\'e9rob\'e9e ses faibles sons.\par
Jb 4,13. Dans l'horreur d'une vision de nuit, lorsqu'un profond sommeil a coutume de s'emparer des hommes,\par
Jb 4,14. je fus saisi de crainte et d'\'e9pouvante, et la frayeur p\'e9n\'e9tra jusque dans mes os.\par
Jb 4,15. Un esprit passa devant moi; les poils de ma chair se h\'e9riss\'e8rent.\par
Jb 4,16. Quelqu'un se tint l\'e0, dont je ne connaissais pas le visage; un spectre parut devant mes yeux, et j'entendis une voix semblable \'e0 un souffle l\'e9ger.\par
Jb 4,17. L'homme sera-t-il trouv\'e9 juste en comparaison de Dieu? et sera-t-il plus pur que son Cr\'e9ateur?\par
Jb 4,18. Ceux m\'eame qui Le servent n'ont pas \'e9t\'e9 stables, et Il a trouv\'e9 le p\'e9ch\'e9 dans Ses anges.\par
Jb 4,19. Combien plus ceux qui habitent des maisons d'argile, qui n'ont qu'un fondement de terre, seront-ils consum\'e9s comme par les vers?\par
Jb 4,20. Du matin au soir ils seront retranch\'e9s; et, parce que nul n'a d'intelligence, ils p\'e9riront \'e0 jamais.\par
Jb 4,21. Ceux qui seront rest\'e9s de leur race seront emport\'e9s; ils mourront, et non dans la sagesse.\par
\par
Chapitre 5\par
\par
Jb 5,1. Appelle donc \'e0 ton secours, s'il y a quelqu'un qui te r\'e9ponde, et adresse-toi \'e0 quelqu'un des Saints.\par
Jb 5,2. Certes, la col\'e8re fait mourir l'insens\'e9, et l'envie tue les petits esprits.\par
Jb 5,3. J'ai vu l'insens\'e9 aux solides racines, et j'ai maudit aussit\'f4t son \'e9clat.\par
Jb 5,4. Ses enfants, loin de trouver le salut, seront foul\'e9s \'e0 la porte, et il n'y aura personne pour les d\'e9livrer.\par
Jb 5,5. L'affam\'e9 d\'e9vorera sa moisson, l'homme arm\'e9 l'enl\'e8vera lui-m\'eame, et ceux qui s\'e9chaient de soif boiront ses richesses.\par
Jb 5,6. Rien sur la terre ne se fait sans sujet, et ce n'est point de la terre que germe la douleur.\par
Jb 5,7. L'homme est n\'e9 pour la peine, comme l'oiseau pour voler.\par
Jb 5,8. C'est pourquoi je supplierai le Seigneur, et j'adresserai ma parole \'e0 Dieu,\par
Jb 5,9. qui fait des choses grandes et imp\'e9n\'e9trables, et des merveilles sans nombre;\par
Jb 5,10. qui r\'e9pand la pluie sur la face de la terre, et qui arrose d'eau tout l'univers;\par
Jb 5,11. qui exalte ceux qui sont abaiss\'e9s; qui rel\'e8ve et gu\'e9rit les afflig\'e9s;\par
Jb 5,12. qui dissipe les pens\'e9es des m\'e9chants, et emp\'eache leurs mains d'achever ce qu'elles avaient commenc\'e9;\par
Jb 5,13. qui prend les sages dans leur propre ruse, et qui renverse les desseins des injustes.\par
Jb 5,14. Durant le jour ils trouveront les t\'e9n\'e8bres, et, comme si c'\'e9tait la nuit, ils t\'e2tonneront en plein midi.\par
Jb 5,15. Mais Dieu sauvera le pauvre du glaive de leur langue, il le sauvera de la main du violent.\par
Jb 5,16. Et il y aura de l'esp\'e9rance pour le pauvre, et l'iniquit\'e9 fermera sa bouche.\par
Jb 5,17. Heureux l'homme qui est ch\'e2ti\'e9 par Dieu. Ne rejette donc point la correction du Seigneur.\par
Jb 5,18. Car c'est Lui qui blesse et qui donne le rem\'e8de; Il frappe, et Ses mains gu\'e9rissent.\par
Jb 5,19. Il te d\'e9livrera dans six tribulations, et \'e0 la septi\'e8me le mal ne te touchera pas.\par
Jb 5,20. Pendant la famine, il te sauvera de la mort, et, dans la guerre, du tranchant du glaive.\par
Jb 5,21. Il te mettra \'e0 couvert du fl\'e9au de la langue, et si l'affliction survient, tu ne la craindras pas.\par
Jb 5,22. Tu riras des ravages et de la disette, et tu ne redouteras pas les b\'eates de la terre.\par
Jb 5,23. Mais tu feras alliance avec les pierres des champs, et les b\'eates sauvages seront pacifiques pour toi.\par
Jb 5,24. Tu verras la paix r\'e9gner dans ta tente, et, contemplant ta prosp\'e9rit\'e9, tu la trouveras au complet.\par
Jb 5,25. Tu verras aussi ta race se multiplier, et ta post\'e9rit\'e9 cro\'eetre comme l'herbe de la terre.\par
Jb 5,26. Tu entreras dans le s\'e9pulcre combl\'e9 de biens, comme un monceau de bl\'e9 qu'on emporte en son temps.\par
Jb 5,27. Voila le r\'e9sultat de nos recherches, il en est ainsi; \'e9coute-le, et repasse-le dans ton esprit.\par
\par
Chapitre 6\par
\par
Jb 6,1. Job r\'e9pondit en ces termes:\par
Jb 6,2. Pl\'fbt \'e0 Dieu que les p\'e9ch\'e9s par lesquels j'ai m\'e9rit\'e9 la col\'e8re de Dieu, et les maux que je souffre, fussent pes\'e9s dans une balance!\par
Jb 6,3. Ceux-ci appara\'eetraient plus lourds que le sable de la mer. C'est pourquoi mes paroles sont pleines de douleur,\par
Jb 6,4. car les fl\'e8ches du Seigneur m'ont perc\'e9. La douleur qu'elles me causent \'e9puise mon esprit, et les terreurs de Dieu m'assi\'e8gent.\par
Jb 6,5. L'\'e2ne sauvage crie-t-il lorsqu'il a de l'herbe? ou le boeuf mugit-il lorsqu'il est devant une auge pleine?\par
Jb 6,6. Peut-on manger d'un mets fade, qui n'est point assaisonn\'e9 avec le sel? ou quelqu'un peut-il go\'fbter ce qui fait mourir celui qui en go\'fbte?\par
Jb 6,7. Ce qu'auparavant je n'eusse pas voulu toucher, c'est l\'e0 maintenant ma nourriture, \'e0 cause de mon angoisse.\par
Jb 6,8. Qui m'accordera que ma pri\'e8re soit re\'e7ue, et que Dieu me donne ce que j'attends;\par
Jb 6,9. que Celui qui a commenc\'e9 ach\'e8ve de me briser; qu'Il laisse aller Sa main et qu'Il tranche ma vie?\par
Jb 6,10. Qu'il me reste au moins cette consolation, dans ces douleurs dont Il m'afflige sans m'\'e9pargner, que je ne contredise en rien les ordres du Dieu saint.\par
Jb 6,11. Car quelle est ma force pour que je supporte ces maux? ou quelle est ma fin pour que je conserve la patience?\par
Jb 6,12. Ma force n'est point la force des pierres, et ma chair n'est pas de bronze.\par
Jb 6,13. Voici que je ne trouve en moi aucun secours, et mes amis intimes m'ont abandonn\'e9.\par
Jb 6,14. Celui qui n'a pas compassion de son ami a perdu la crainte du Seigneur.\par
Jb 6,15. Mes fr\'e8res ont pass\'e9 devant moi, comme un torrent qui s'\'e9coule avec rapidit\'e9 dans les vall\'e9es.\par
Jb 6,16. Ceux qui craignent la gel\'e9e seront accabl\'e9s par la neige.\par
Jb 6,17. Au temps o\'f9 ils commenceront \'e0 s'\'e9couler, ils p\'e9riront; d\'e8s que la chaleur viendra, ils dispara\'eetront de leur lieu.\par
Jb 6,18. Ils vont par des sentiers embarrass\'e9s; ils marchent sur le vide, et ils p\'e9riront.\par
Jb 6,19. Consid\'e9rez les sentiers de Th\'e9ma, les chemins de Saba, et attendez un peu.\par
Jb 6,20. Ils sont confus, parce que j'ai esp\'e9r\'e9; ils sont venus aussi jusqu'\'e0 moi, et ils ont \'e9t\'e9 couverts de honte.\par
Jb 6,21. Vous ne faites que venir, et aussit\'f4t que vous voyez ma plaie, vous en avez horreur.\par
Jb 6,22. Ai-je dit : Apportez-moi quelque chose, ou donnez-moi de votre bien?\par
Jb 6,23. ou : D\'e9livrez-moi de la main de l'ennemi, et arrachez-moi de la main des forts?\par
Jb 6,24. Enseignez-moi, et je me tairai; et si j'ai ignor\'e9 quelque chose, instruisez-moi.\par
Jb 6,25. Pourquoi attaquez-vous des paroles de v\'e9rit\'e9, puisque nul d'entre vous ne peut m'accuser?\par
Jb 6,26. Vous n'\'e9tudiez dans vos discours qu'\'e0 jeter du bl\'e2me, et vous ne faites que parler en l'air.\par
Jb 6,27. Vous vous pr\'e9cipitez sur un orphelin, et vous vous efforcez d'accabler votre ami.\par
Jb 6,28. Mais achevez ce que vous avez commenc\'e9; pr\'eatez l'oreille, et voyez si je mens.\par
Jb 6,29. R\'e9pondez, je vous prie, sans contention; et, en parlant, jugez des choses selon la justice.\par
Jb 6,30. Alors vous ne trouverez point d'iniquit\'e9 sur ma langue, et la folie ne retentira point dans ma bouche.\par
\par
Chapitre 7\par
\par
Jb 7,1. La vie de l'homme sur la terre est celle du soldat, et ses jours sont comme les jours d'un mercenaire.\par
Jb 7,2. Comme un esclave soupire apr\'e8s l'ombre, et comme un mercenaire attend la fin de son travail,\par
Jb 7,3. Ainsi je n'ai eu que des mois vides, et je ne compte que des nuits douloureuses.\par
Jb 7,4. Si je m'endors, je dis : Quand me l\'e8verai-je? et j'attends de nouveau le soir, et je suis rempli de douleurs jusqu'\'e0 la nuit.\par
Jb 7,5. Ma chair est couverte de pourriture et d'une sale poussi\'e8re; ma peau est toute s\'e8che et retir\'e9e.\par
Jb 7,6. Mes jours ont pass\'e9 plus vite que la toile n'est coup\'e9e par le tisserand, et ils se sont consum\'e9s sans aucune esp\'e9rance.\par
Jb 7,7. Souvenez-vous que ma vie n'est qu'un souffle, et que mes yeux ne verront plus le bonheur.\par
Jb 7,8. Le regard de l'homme ne m'apercevra plus. Vos yeux sont sur moi, et je ne pourrai subsister.\par
Jb 7,9. Comme une nu\'e9e se dissipe et passe, ains celui qui descend au s\'e9jour des morts ne remontera plus.\par
Jb 7,10. Il ne reviendra plus dans sa maison, et le lieu o\'f9 il \'e9tait ne le reconna\'eetra plus.\par
Jb 7,11. C'est pourquoi je ne retiendrai pas ma langue; je parlerai dans l'affliction de mon esprit, je m'entretiendrai dans l'amertume de mon \'e2me.\par
Jb 7,12. Suis-je une mer, ou un monstre marin, pour que Vous m'ayez renferm\'e9 dans une prison?\par
Jb 7,13. Si je dis : Mon lit me consolera, et en m'entretenant avec moi-m\'eame je me reposerai sur ma couche,\par
Jb 7,14. Vous me tourmentez par des songes, et Vous me troublez par d'horribles visions.\par
Jb 7,15. C'est pourquoi mon \'e2me pr\'e9f\'e8re une mort violente, et mes os appellent le tr\'e9pas.\par
Jb 7,16. J'ai perdu tout espoir; la vie m'\'e9chappe \'e0 jamais. Epargnez-moi, car mes jours ne sont que n\'e9ant.\par
Jb 7,17. Qu'est-ce que l'homme pour que Vous en fassiez tant de cas? Et comment daignez-Vous appliquer sur lui Votre coeur?\par
Jb 7,18. Vous le visitez le matin, et aussit\'f4t Vous l'\'e9prouvez.\par
Jb 7,19. Jusques \'e0 quand ne m'\'e9pargnerez-Vous pas, et ne me laisserez-Vous pas m\'eame avaler ma salive?\par
Jb 7,20. J'ai p\'e9ch\'e9, que Vous ferai-je, \'f4 gardien des hommes? Pourquoi m'avez-Vous mis en butte \'e0 Vos coups, et m'avez-Vous rendu insupportable \'e0 moi-m\'eame? \par
Jb 7,21. Pourquoi n'enlevez-Vous pas mon p\'e9ch\'e9, et ne me pardonnez-Vous pas mon iniquit\'e9? Je vais bient\'f4t dormir dans la poussi\'e8re, et quand Vous me chercherez le matin, je ne serai plus.\par
\par
Chapitre 8\par
\par
Jb 8,1. Alors Baldad le Suhite prit la parole et dit:\par
Jb 8,2. Jusques \'e0 quand tiendras-tu ce langage, et les paroles de ta bouche seront-elles un vent imp\'e9tueux?\par
Jb 8,3. Dieu refuse-t-Il la justice? et le Tout-Puissant renverse-t-Il l'\'e9quit\'e9?\par
Jb 8,4. Quand tes enfants auraient p\'e9ch\'e9 contre Lui, et qu'Il les aurait abandonn\'e9s au pouvoir de leur iniquit\'e9,\par
Jb 8,5. si n\'e9anmoins tu t'empresses d'aller \'e0 Dieu, et si tu implores le Tout-Puissant,\par
Jb 8,6. si tu marches pur et droit, Il sera prompt \'e0 te secourir, et Il rendra la paix \'e0 ton habitation innocente;\par
Jb 8,7. de sorte que si tes biens \'e9taient autrefois m\'e9diocres, ils se multiplieront d\'e9sormais \'e9tonnamment.\par
Jb 8,8. Interroge la g\'e9n\'e9ration pass\'e9e, et consulte avec soin les histoires de nos p\'e8res;\par
Jb 8,9. (car nous ne sommes que d'hier, et nous ne savons rien, parce que nos jours s'\'e9coulent sur la terre comme l'ombre;)\par
Jb 8,10. et ils t'instruiront; ils te parleront, et ils puiseront ces le\'e7ons dans leur coeur.\par
Jb 8,11. Le jonc peut-il verdir sans humidit\'e9, ou le roseau peut-il cro\'eetre sans eau?\par
Jb 8,12. Encore en fleur, et sans qu'on le cueille, il s\'e8che avant toutes les herbes.\par
Jb 8,13. Telle est la voie de tous ceux qui oublient Dieu, et l'esp\'e9rance de l'hypocrite p\'e9rira.\par
Jb 8,14. Il condamnera lui-m\'eame sa folie, et sa confiance sera comme une toile d'araign\'e9e.\par
Jb 8,15. Il s'appuiera sur sa maison, et elle ne tiendra pas; il l'\'e9tayera, et elle ne subsistera point.\par
Jb 8,16. C'est une plante qui para\'eet verte avant que le soleil se l\'e8ve, et qui pousse sa tige aussit\'f4t qu'il est lev\'e9.\par
Jb 8,17. Ses racines se multiplient sur un monceau de pierres, et elle s'\'e9tablit parmi les cailloux.\par
Jb 8,18. Si on l'arrache de sa place, ce lieu la reniera, et dira : Je ne te connais pas.\par
Jb 8,19. Car telle est toute la joie de sa voie, que d'autres germent de terre \'e0 sa place.\par
Jb 8,20. Dieu ne rejettera pas le simple, et Il ne tendra pas la main aux m\'e9chants,\par
Jb 8,21. jusqu'\'e0 ce que le rire remplisse ta bouche, et que la jubilation soit sur tes l\'e8vres.\par
Jb 8,22. Ceux qui te ha\'efssent seront couverts de confusion, et la tente des impies ne subsistera plus.\par
\par
Chapitre 9\par
\par
Jb 9,1. Job prit la parole et dit:\par
Jb 9,2. Assur\'e9ment je sais qu'il en est ainsi, et que l'homme, si on le compare \'e0 Dieu, ne sera pas trouv\'e9 juste.\par
Jb 9,3. S'il veut disputer avec Lui, il ne pourra pas Lui r\'e9pondre sur une chose entre mille.\par
Jb 9,4. Dieu est sage, Il est tout-puissant: qui Lui a r\'e9sist\'e9, et est demeur\'e9 en paix?\par
Jb 9,5. Il transporte les montagnes, et ceux qu'Il renverse dans Sa fureur ne s'en aper\'e7oivent pas.\par
Jb 9,6. Il remue la terre de sa place, et ses colonnes sont \'e9branl\'e9es.\par
Jb 9,7. Il commande au soleil, et le soleil ne se l\'e8ve point, et Il tient les \'e9toiles enferm\'e9es comme sous le sceau.\par
Jb 9,8. Il \'e9tend seul les cieux, et Il marche sur les flots de la mer.\par
Jb 9,9. Il a cr\'e9\'e9 la Grande-Ourse, Orion, les Hyades, et les constellations australes.\par
Jb 9,10. Il fait des merveilles incompr\'e9hensibles, et des prodiges sans nombre.\par
Jb 9,11. S'Il vient \'e0 moi, je ne Le verrai pas; et s'Il s'en va, je ne m'en apercevrai pas.\par
Jb 9,12. S'Il interroge tout \'e0 coup, qui Lui r\'e9pondra? ou qui pourra Lui dire : Pourquoi faites-Vous ainsi?\par
Jb 9,13. Dieu, personne ne peut r\'e9sister \'e0 Sa col\'e8re; et ceux m\'eames qui portent le monde fl\'e9chissent sous Lui.\par
Jb 9,14. Qui suis-je donc, moi, pour Lui r\'e9pondre, et pour avoir un entretien avec Lui?\par
Jb 9,15. Quand m\'eame j'aurais quelque justice, je ne r\'e9pondrais pas, mais j'implorerais mon Juge.\par
Jb 9,16. Et lors m\'eame qu'Il aurait exauc\'e9 ma pri\'e8re, je ne croirais pas qu'Il e\'fbt daign\'e9 \'e9couter ma voix.\par
Jb 9,17. Car Il me brisera dans un tourbillon, et Il multipliera mes blessures, m\'eame sans raison.\par
Jb 9,18. Il ne me laisse pas respirer, et Il me remplit d'amertume.\par
Jb 9,19. Si l'on fait appel \'e0 la force, Il est tout-puissant; \'e0 la justice du jugement, personne n'osera rendre t\'e9moignage en ma faveur.\par
Jb 9,20. Si j'entreprends de me justifier, ma propre bouche me condamnera; si je d\'e9montre mon innocence, Il me convaincra d'\'eatre coupable.\par
Jb 9,21. Quand je serais juste, cela m\'eame me serait cach\'e9, et ma vie me serait \'e0 charge \'e0 moi-m\'eame.\par
Jb 9,22. Tout ce que j'ai dit se ram\'e8ne \'e0 ceci : Dieu d\'e9truit le juste aussi bien que l'impie.\par
Jb 9,23. S'Il frappe, qu'Il tue tout d'un coup, et qu'Il ne se rie pas des peines des innocents.\par
Jb 9,24. La terre est livr\'e9e aux mains de l'impie; Dieu couvre d'un voile la face des juges. Si ce n'est Lui, qui est-ce donc?\par
Jb 9,25. Mes jours ont pass\'e9 plus vite qu'un courrier; ils ont fui sans avoir vu le bonheur.\par
Jb 9,26. Ils ont pass\'e9 comme des vaisseaux qui portent des fruits, comme un aigle qui fond sur sa proie.\par
Jb 9,27. Quand je dis : Je ne parlerai plus ainsi, mon visage se change aussit\'f4t, et la douleur me d\'e9chire.\par
Jb 9,28. Je tremblais \'e0 chacune de mes oeuvres, sachant que Vous ne pardonnez pas au coupable.\par
Jb 9,29. Que si, apr\'e8s cela, je passe pour impie, pourquoi aurais-je travaill\'e9 en vain?\par
Jb 9,30. Quand je me laverais dans l'eau de neige, et que la puret\'e9 de mes mains \'e9claterait,\par
Jb 9,31. Vous me plongeriez dans la fange, et mes v\'eatements m'auraient en horreur.\par
Jb 9,32. Car ce n'est point \'e0 un homme semblable \'e0 moi que j'aurai \'e0 r\'e9pondre, ni \'e0 quelqu'un qui puisse d'\'e9gal \'e0 \'e9gal plaider avec moi.\par
Jb 9,33. Il n'y a personne qui puisse reprendre les deux parties, et mettre sa main sur l'un et l'autre.\par
Jb 9,34. Qu'il retire Sa verge de dessus moi, et que Sa terreur ne m'\'e9pouvante pas.\par
Jb 9,35. Alors je parlerai sans Le craindre; car, dans la crainte o\'f9 je suis, je ne puis r\'e9pondre.\par
\par
Chapitre 10\par
\par
Jb 10,1. Mon \'e2me est d\'e9go\'fbt\'e9e de la vie; je m'abandonnerai aux plaintes contre moi-m\'eame, je parlerai dans l'amertume de mon \'e2me.\par
Jb 10,2. Je dirai \'e0 Dieu : Ne me condamnez pas; indiquez-moi pourquoi Vous me traitez ainsi.\par
Jb 10,3. Vous para\'eetrait-il bon de me calomnier et de m'accabler, moi l'oeuvre de Vos mains? Favoriserez-Vous les desseins des impies?\par
Jb 10,4. Avez-Vous des yeux de chair, et regardez-Vous les choses comme l'homme les regarde?\par
Jb 10,5. Vos jours sont-ils comme les jours de l'homme, et Vos ann\'e9es comme ses ann\'e9es,\par
Jb 10,6. pour que Vous recherchiez mes iniquit\'e9s, et que Vous scrutiez mon p\'e9ch\'e9,\par
Jb 10,7. quand Vous savez que je n'ai rien fait d'impie, et que personne ne peut me d\'e9livrer de Votre main?\par
Jb 10,8. Vos mains m'ont form\'e9; elles ont fa\'e7onn\'e9 toutes les parties de mon corps, et Vous voudriez me perdre en un instant?\par
Jb 10,9. Souvenez-Vous, je Vous prie, que Vous m'avez fa\'e7onn\'e9 comme de l'argile, et que Vous me r\'e9duirez en poussi\'e8re.\par
Jb 10,10. Ne m'avez-Vous pas fait couler comme le lait, et coagul\'e9 comme un laitage press\'e9?\par
Jb 10,11. Vous m'avez rev\'eatu de peau et de chairs; Vous m'avez affermi d'os et de nerfs.\par
Jb 10,12. Vous m'avez donn\'e9 la vie et combl\'e9 de bienfaits; et c'est Votre providence qui a gard\'e9 mon \'e2me.\par
Jb 10,13. Quoique Vous cachiez ces choses dans Votre coeur, je sais n\'e9anmoins que Vous Vous souvenez de tout.\par
Jb 10,14. Si j'ai p\'e9ch\'e9, et si Vous m'avez \'e9pargn\'e9 pour un instant, pourquoi ne permettez-Vous pas que je sois purifi\'e9 de mon iniquit\'e9?\par
Jb 10,15. Si j'ai \'e9t\'e9 impie, malheur \'e0 moi; et si je suis juste, je n'ose lever la t\'eate, abreuv\'e9 d'affliction et de mis\'e8re.\par
Jb 10,16. A cause de mon orgueil, Vous me saisirez comme une lionne, et de nouveau Vous me tourmenterez \'e9trangement.\par
Jb 10,17. Vous produisez encore contre moi Vos t\'e9moins, Vous multipliez sur moi les effets de Votre col\'e8re, et les maux m'assi\'e8gent comme une arm\'e9e.\par
Jb 10,18. Pourquoi m'avez-Vous tir\'e9 du sein de ma m\'e8re? Que n'ai-je p\'e9ri sans qu'un oeil p\'fbt me voir!\par
Jb 10,19. J'aurais \'e9t\'e9 comme si je n'avais point exist\'e9, n'ayant fait que passer du sein de ma m\'e8re au tombeau.\par
Jb 10,20. Les quelques jours qui me restent ne finiront-ils pas bient\'f4t? Laissez-moi donc pleurer un instant ma douleur,\par
Jb 10,21. avant que je m'en aille sans retour dans cette r\'e9gion t\'e9n\'e9breuse et couverte de l'obscurit\'e9 de la mort:\par
Jb 10,22. r\'e9gion de mis\'e8re et de t\'e9n\'e8bres, o\'f9 habite l'ombre de la mort, o\'f9 il n'y a pas d'ordre, mais une \'e9ternelle horreur.\par
\par
Chapitre 11\par
\par
Jb 11,1. Sophar de Naama prit la parole et dit:\par
Jb 11,2. Celui qui parle tant n'\'e9coutera-t-il pas \'e0 son tour? et suffira-t-il d'\'eatre un grand parleur pour para\'eetre juste?\par
Jb 11,3. Les hommes se tairont-ils pour toi seul? et apr\'e8s t'\'eatre moqu\'e9 des autres, ne seras-tu confondu par personne?\par
Jb 11,4. Car tu as dit : Ma doctrine est pure, et je suis sans tache en votre pr\'e9sence.\par
Jb 11,5. Qu'il serait \'e0 souhaiter que Dieu te parl\'e2t, et qu'Il ouvr\'eet pour toi Sa bouche,\par
Jb 11,6. pour te d\'e9couvrir les secrets de Sa sagesse, et la multiplicit\'e9 des pr\'e9ceptes de Sa loi, et pour te faire comprendre qu'Il exige beaucoup moins de toi que ne m\'e9rite ton iniquit\'e9!\par
Jb 11,7. Pr\'e9tends-tu sonder ce qui est cach\'e9 en Dieu, et conna\'eetre parfaitement le Tout-Puissant?\par
Jb 11,8. Il est plus \'e9lev\'e9 que le ciel, que feras-tu? Il est plus profond que l'enfer, comment Le conna\'eetras-tu?\par
Jb 11,9. Sa mesure d\'e9passe la longueur de la terre et la largeur de la mer.\par
Jb 11,10. S'Il renverse tout, s'Il confond toutes choses ensemble, qui pourra s'opposer \'e0 Lui?\par
Jb 11,11. Car Il conna\'eet la vanit\'e9 des hommes, et, voyant l'iniquit\'e9, ne la consid\'e8re-t-Il pas?\par
Jb 11,12. L'homme vain s'\'e9l\'e8ve jusqu'\'e0 l'orgueil, et il se croit n\'e9 libre comme le poulain de l'\'e2ne sauvage.\par
Jb 11,13. Mais toi, tu as endurci ton coeur, et tu as \'e9lev\'e9 tes mains vers Dieu.\par
Jb 11,14. Si tu bannis l'iniquit\'e9 qui est dans tes mains, et que l'injustice ne demeure point dans ta tente,\par
Jb 11,15. alors tu pourras lever ton visage sans tache; tu seras stable, et tu ne craindras point.\par
Jb 11,16. Tu oublieras m\'eame ta mis\'e8re, et tu t'en souviendras comme d'eaux qui se sont \'e9coul\'e9es.\par
Jb 11,17. Sur le soir se l\'e8vera pour toi comme l'\'e9clat du midi; et lorsque tu te croiras perdu, tu appara\'eetras comme l'\'e9toile du matin.\par
Jb 11,18. L'esp\'e9rance qui te sera propos\'e9e te remplira de confiance; et, entrant dans le s\'e9pulcre, tu dormiras en assurance.\par
Jb 11,19. Tu te reposeras sans que personne ne te trouble, et plusieurs imploreront tes regards.\par
Jb 11,20. Mais les yeux des m\'e9chants seront consum\'e9s; pour eux point de refuge, et ce que l'\'e2me a en horreur, voil\'e0 leur esp\'e9rance.\par
\par
Chapitre 12\par
\par
Jb 12,1. Job prit la parole et dit:\par
Jb 12,2. Etes-vous donc les seuls hommes, et la sagesse mourra-t-elle avec vous?\par
Jb 12,3. J'ai du sens aussi bien que vous, et je ne vous suis pas inf\'e9rieur; car qui donc ignore ce que vous savez?\par
Jb 12,4. Celui qui est comme moi l'objet des railleries de son ami invoquera Dieu, et Dieu l'exaucera; car on se moque de la simplicit\'e9 du juste.\par
Jb 12,5. C'est une lampe m\'e9pris\'e9e dans les pens\'e9es des riches, mais qui est pr\'eate pour le temps marqu\'e9.\par
Jb 12,6. Les tentes des brigands sont dans l'abondance, et ils provoquent Dieu audacieusement, quoiqu'Il ait tout mis entre leurs mains.\par
Jb 12,7. Interroge les animaux, et ils t'enseigneront; les oiseaux du ciel, et ils t'instruiront.\par
Jb 12,8. Parle \'e0 la terre, et elle te r\'e9pondra, et les poissons de la mer te le raconteront.\par
Jb 12,9. Qui ignore que c'est la main de Dieu qui a fait toutes ces choses?\par
Jb 12,10. Lui qui tient dans Sa main l'\'e2me de tout ce qui vit, et le souffle de toute chair d'homme.\par
Jb 12,11. L'oreille ne juge-t-elle pas des paroles? et le palais ne savoure-t-il pas les mets?\par
Jb 12,12. Dans les vieillards se trouve la sagesse, et la prudence dans une longue vie.\par
Jb 12,13. En Dieu r\'e9sident la sagesse et la puissance; c'est Lui qui poss\'e8de le conseil et l'intelligence.\par
Jb 12,14. S'Il d\'e9truit, nul ne pourra b\'e2tir; s'Il tient un homme enferm\'e9, nul ne pourra lui ouvrir.\par
Jb 12,15. S'Il retient les eaux, tout se dess\'e9chera; et, s'Il les l\'e2che, elles d\'e9vasteront la terre.\par
Jb 12,16. En Lui r\'e9sident la force et la sagesse; Il conna\'eet et celui qui trompe, et celui qui est tromp\'e9.\par
Jb 12,17. Il am\'e8ne les conseillers \'e0 une fin insens\'e9e, et les juges \'e0 l'\'e9tourdissement.\par
Jb 12,18. Il d\'e9lie le baudrier des rois, et Il ceint leurs reins d'une corde.\par
Jb 12,19. Il emm\'e8ne les pontifes sans gloire, et Il fait tomber les nobles.\par
Jb 12,20. Il change le langage des v\'e9ridiques, et Il retire la science aux vieillards.\par
Jb 12,21. Il r\'e9pand le m\'e9pris sur les princes: Il rel\'e8ve ceux qui avaient \'e9t\'e9 opprim\'e9s.\par
Jb 12,22. Il d\'e9couvre ce qui \'e9tait cach\'e9 dans les t\'e9n\'e8bres, et Il produit au jour l'ombre de la mort.\par
Jb 12,23. Il multiplie les nations, et les perd, et Il les r\'e9tablit enti\'e8rement apr\'e8s leur ruine.\par
Jb 12,24. Il change le coeur des princes du peuple de la terre, et Il les trompe pour qu'ils s'avancent vainement en des d\'e9serts sans voie.\par
Jb 12,25. Ils t\'e2tonneront comme dans les t\'e9n\'e8bres, loin de la lumi\'e8re, et Il les fera errer comme des gens ivres.\par
\par
Chapitre 13\par
\par
Jb 13,1. Voici, mon oeil a vu toutes ces choses; mon oreille les a entendues, et je les ai toutes comprises.\par
Jb 13,2. Ce que vous savez ne m'est point inconnu, et je ne vous suis pas inf\'e9rieur.\par
Jb 13,3. Mais je veux parler au Tout-Puissant, et je d\'e9sire discuter avec Dieu,\par
Jb 13,4. en montrant d'abord que vous \'eates des fabricants de mensonge, et les d\'e9fenseurs d'une doctrine corrompue.\par
Jb 13,5. Que ne gardez-vous le silence, afin de passer pour des sages!\par
Jb 13,6. Ecoutez donc ma r\'e9primande; soyez attentifs \'e0 la sentence de mes l\'e8vres.\par
Jb 13,7. Dieu a-t-Il besoin de votre mensonge, ou que vous disiez des fausset\'e9s pour Le d\'e9fendre?\par
Jb 13,8. Voulez-vous avoir \'e9gard \'e0 Sa personne, et faites-vous des efforts pour Le justifier?\par
Jb 13,9. Cela peut-il Lui plaire, Lui \'e0 qui rien n'est cach\'e9? ou se laissera-t-Il tromper, comme un homme, par vos artifices?\par
Jb 13,10. Lui-m\'eame Il vous condamnera, \'e0 cause de votre perversit\'e9 secr\'e8te en Sa faveur.\par
Jb 13,11. Aussit\'f4t qu'Il S'\'e9branlera, Il vous troublera, et Sa terreur fondra sur vous.\par
Jb 13,12. Votre m\'e9moire sera semblable \'e0 la cendre, et vos t\'eates superbes deviendront comme de la boue.\par
Jb 13,13. Taisez-vous un peu, afin que je dise tout ce que mon esprit me sugg\'e8rera.\par
Jb 13,14. Pourquoi d\'e9chir\'e9-je mes chairs avec mes dents, et pourquoi port\'e9-je mon \'e2me entre mes mains?\par
Jb 13,15. Quand m\'eame Dieu me tuerait, j'esp\'e9rerais en Lui; n\'e9anmoins je d\'e9fendrai mes voies en Sa pr\'e9sence.\par
Jb 13,16. Et Il sera Lui-m\'eame mon sauveur; car l'hypocrite n'osera para\'eetre devant Lui.\par
Jb 13,17. Ecoutez mes paroles, pr\'eatez oreille \'e0 mes sentences.\par
Jb 13,18. Si j'\'e9tais jug\'e9, je sais que je serais reconnu innocent.\par
Jb 13,19. Est-il quelqu'un qui veuille plaider contre moi? Qu'il vienne; car pourquoi me laiss\'e9-je consumer sans avoir parl\'e9 pour ma d\'e9fense?\par
Jb 13,20. Je Vous demande seulement deux choses, et ensuite je ne me cacherai pas de devant Votre face.\par
Jb 13,21. Eloignez de moi Votre main, et que Votre \'e9pouvante ne m'effraye pas.\par
Jb 13,22. Appelez-moi, et je Vous r\'e9pondrai; ou bien je parlerai, et Vous, r\'e9pondez-moi.\par
Jb 13,23. Combien ai-je commis d'iniquit\'e9s et de p\'e9ch\'e9s? Montrez-moi mes crimes et mes offenses.\par
Jb 13,24. Pourquoi me cachez-Vous Votre visage, et pourquoi me croyez-Vous Votre ennemi?\par
Jb 13,25. Vous faites \'e9clater Votre puissance contre une feuille que le vent emporte, et Vous poursuivez une paille s\'e8che.\par
Jb 13,26. Car Vous \'e9crivez contre moi des arr\'eats tr\'e8s s\'e9v\'e8res; et Vous voulez me consumer pour les p\'e9ch\'e9s de ma jeunesse.\par
Jb 13,27. Vous avez mis mes pieds dans les ceps; Vous avez observ\'e9 tous mes sentiers, et Vous avez consid\'e9r\'e9 les traces de mes pas.\par
Jb 13,28. Et moi je dois me consumer comme la pourriture, et comme un v\'eatement rong\'e9 par les vers.\par
\par
Chapitre 14\par
\par
Jb 14,1. L'homme n\'e9 de la femme vit peu de temps, et il est rempli de beaucoup de mis\'e8res.\par
Jb 14,2. Comme une fleur, il germe et il est foul\'e9 aux pieds; il fuit comme l'ombre, et il ne demeure jamais dans le m\'eame \'e9tat.\par
Jb 14,3. Et Vous jugez digne de Vous d'ouvrir les yeux sur lui, et de le faire entrer en jugement avec Vous?\par
Jb 14,4. Qui peut rendre pur celui qui a \'e9t\'e9 con\'e7u dans l'impuret\'e9? N'est-ce pas Vous seul qui le pouvez?\par
Jb 14,5. Les jours de l'homme sont courts; Vous connaissez le nombre de ses mois; Vous avez marqu\'e9 les bornes qu'il ne pourra franchir.\par
Jb 14,6. Retirez-Vous un peu de lui, afin qu'il se repose, jusqu'\'e0 ce que vienne le jour qu'il d\'e9sire comme le mercenaire.\par
Jb 14,7. Un arbre n'est pas sans esp\'e9rance; si on le coupe, il reverdit encore, et ses branches se multiplient.\par
Jb 14,8. Que sa racine ait vieilli dans la terre, et que son tronc soit mort dans la poussi\'e8re,\par
Jb 14,9. \'e0 peine aura-t-il senti l'eau, qu'il repoussera, et il se couvrira de feuilles comme lorsqu'il a \'e9t\'e9 plant\'e9.\par
Jb 14,10. Mais quand l'homme est mort, d\'e9pouill\'e9, consum\'e9, dites-le-moi, que devient-il?\par
Jb 14,11. Semblable aux eaux qui se retirent de la mer, et \'e0 un fleuve qui tarit et se dess\'e8che,\par
Jb 14,12. l'homme, lorsqu'il est mort, ne ressuscite pas; jusqu'\'e0 ce que le ciel soit d\'e9truit, il ne se r\'e9veillera point, et il ne sortira pas de son sommeil.\par
Jb 14,13. Qui m'accordera que Vous me cachiez dans le s\'e9jour des morts jusqu'\'e0 ce que Votre fureur soit pass\'e9e, et que Vous me marquiez un temps o\'f9 Vous Vous souviendrez de moi?\par
Jb 14,14. L'homme, une fois mort, vivra-t-il de nouveau? Dans cette guerre o\'f9 je me trouve maintenant, j'attends tous les jours que mon changement arrive.\par
Jb 14,15. Vous m'appellerez, et je Vous r\'e9pondrai; Vous tendrez Votre droite \'e0 l'oeuvre de Vos mains.\par
Jb 14,16. Vous avez compt\'e9 tous mes pas; mais pardonnez-moi mes p\'e9ch\'e9s.\par
Jb 14,17. Vous avez scell\'e9 mes offenses comme dans un sac; mais Vous avez gu\'e9ri mon iniquit\'e9.\par
Jb 14,18. La montagne se mine et tombe, et le rocher est arrach\'e9 de sa place;\par
Jb 14,19. les eaux creusent les pierres, et l'eau qui bat contre la terre la consume peu \'e0 peu : c'est ainsi que Vous perdez l'homme.\par
Jb 14,20. Vous l'avez affermi pour quelque temps, afin qu'il pass\'e2t ensuite \'e0 jamais; Vous changerez son visage, et Vous le ferez sortir de ce monde.\par
Jb 14,21. Que ses enfants soient dans l'\'e9clat ou qu'ils soient dans l'ignominie, il ne le saura pas.\par
Jb 14,22. Sa chair, pendant qu'il vivra, sera dans la douleur, et son \'e2me pleurera sur lui.\par
\par
Chapitre 15\par
\par
Jb 15,1. Eliphaz de Th\'e9man prit la parole et dit:\par
Jb 15,2. Le sage doit-il dans ses r\'e9ponses parler comme en l'air, et remplir sa poitrine d'une chaleur inconsid\'e9r\'e9e?\par
Jb 15,3. Tu accuses par tes paroles Celui qui n'est pas ton \'e9gal, et tu parles d'une mani\'e8re qui ne t'est point avantageuse.\par
Jb 15,4. Tu as d\'e9truit, autant qu'il est en toi, la crainte de Dieu, et supprim\'e9 les pri\'e8res qu'on doit Lui offrir.\par
Jb 15,5. Car ton iniquit\'e9 a instruit ta bouche, et tu imites le langage des blasph\'e9mateurs.\par
Jb 15,6. C'est ta bouche qui te condamnera, et non pas moi; et tes l\'e8vres d\'e9poseront contre toi.\par
Jb 15,7. Es-tu n\'e9 le premier des hommes, et as-tu \'e9t\'e9 form\'e9 avant les collines?\par
Jb 15,8. Es-tu entr\'e9 dans le conseil de Dieu, et Sa sagesse sera-t-elle inf\'e9rieure \'e0 la tienne?\par
Jb 15,9. Que sais-tu que nous ignorions? et quelle lumi\'e8re as-tu que nous n'ayons \'e9galement?\par
Jb 15,10. Parmi nous aussi il y a des vieillars et des anciens, beaucoup plus \'e2g\'e9s que tes p\'e8res.\par
Jb 15,11. Serait-il difficile \'e0 Dieu de te consoler? Mais tu L'en emp\'eaches par tes paroles perverses.\par
Jb 15,12. Pourquoi ton coeur te soul\'e8ve-t-il? L'\'e9tonnement de tes yeux ne marque-t-il pas l'orgueil de tes pens\'e9es?\par
Jb 15,13. Pourquoi ton esprit s'enfle-t-il contre Dieu, jusqu'\'e0 faire prof\'e9rer \'e0 ta bouche de si \'e9tranges discours?\par
Jb 15,14. Qu'est-ce que l'homme pour qu'il soit pur, et le fils de la femme pour para\'eetre juste?\par
Jb 15,15. Entre Ses Saints m\'eame, personne n'est impeccable, et les cieux ne sont pas purs devant Ses yeux.\par
Jb 15,16. Combien plus l'homme, qui boit l'iniquit\'e9 comme l'eau, est-il abominable et inutile?\par
Jb 15,17. Je t'instruirai, \'e9coute-moi; je te raconterai ce que j'ai vu.\par
Jb 15,18. Les sages le publient, et ils ne cachent point ce qu'ils ont re\'e7u de leurs p\'e8res,\par
Jb 15,19. auxquels seuls cette terre a \'e9t\'e9 donn\'e9e, et nul \'e9tranger ne passait parmi eux.\par
Jb 15,20. Durant tous ses jours, l'impie cro\'eet en orgueil, et le nombre des ann\'e9es de sa tyrannie est incertain.\par
Jb 15,21. Son oreille est toujours frapp\'e9e de bruits effrayants, et au milieu de la paix il soup\'e7onne toujours des emb\'fbches.\par
Jb 15,22. Il ne croit pas qu'il puisse revenir des t\'e9n\'e8bres \'e0 la lumi\'e8re, et il ne voit partout que le glaive.\par
Jb 15,23. Lorsqu'il se remue pour chercher son pain, il sait que le jour des t\'e9n\'e8bres est pr\'eat \'e0 ses c\'f4t\'e9s.\par
Jb 15,24. L'adversit\'e9 l'\'e9pouvante, et l'angoisse l'assi\'e8ge, comme un roi qui se pr\'e9pare au combat.\par
Jb 15,25. Car il a \'e9tendu sa main contre Dieu, et il s'est raidi contre le Tout-Puissant.\par
Jb 15,26. Il a couru contre Dieu le cou tendu; il s'est arm\'e9 d'un orgueil inflexible.\par
Jb 15,27. L'embonpoint a couvert tout son visage, et la graisse pend \'e0 ses flancs.\par
Jb 15,28. Il a mis sa demeure dans des villes d\'e9sol\'e9es, dans des maisons d\'e9sertes, qui ne sont plus que des monceaux de pierres.\par
Jb 15,29. Il ne s'enrichira pas, son opulence ne durera point, et il ne poussera point de racine sur la terre.\par
Jb 15,30. Il ne sortira pas des t\'e9n\'e8bres; la flamme dess\'e9chera ses rameaux; le souffle de sa bouche l'emportera.\par
Jb 15,31. Il ne croira pas, tromp\'e9 par une vaine erreur, qu'il puisse \'eatre rachet\'e9 \'e0 aucun prix.\par
Jb 15,32. Il p\'e9rira avant que ses jours soient accomplis, et ses mains se dess\'e9cheront.\par
Jb 15,33. Sa grappe sera frapp\'e9e comme celle de la vigne \'e0 peine fleurie, et comme l'olivier qui laisse tomber sa fleur.\par
Jb 15,34. Car la famille de l'hypocrite sera inf\'e9conde, et le feu d\'e9vorera les maisons de ceux qui aiment \'e0 recevoir des pr\'e9sents.\par
Jb 15,35. Il con\'e7oit la douleur et il enfante l'iniquit\'e9, et son sein pr\'e9pare la d\'e9ception.\par
\par
Chapitre 16\par
\par
Jb 16,1. Job prit la parole et dit:\par
Jb 16,2. J'a entendu souvent de pareils discours; vous \'eates tous des consolateurs importuns.\par
Jb 16,3. Ces discours en l'air fiiniront-ils? Et qu'y a-t-il de plus ais\'e9 que de parler ainsi?\par
Jb 16,4. Moi aussi je pourrais en dire autant que vous; et que ne suis-je \'e0 votre place!\par
Jb 16,5. Je vous consolerais aussi par mes paroles, et je branlerais la t\'e9te \'e0 votre sujet.\par
Jb 16,6. Je vous fortifierais par mon langage, et je remuerais mes l\'e8vres, commee par compassion pour vous.\par
Jb 16,7. Mais que ferai-je? Si je parle, ma douleur ne s'apaisera point; et si je me tais, elle ne me quittera pas.\par
Jb 16,8. Mais maintenant ma douleur m'accable, et tous mes membres sont r\'e9duits \'e0  rien.\par
Jb 16,9. Mes rides rendent t\'e9moignage contre moi; et il s'\'e9l\'e8ve, devant ma face, un menteur qui m'accuse.\par
Jb 16,10. Il a ramass\'e9 contre moi sa fureur; il a grinc\'e9 des dents en me mena\'e7ant; mon ennemi m'a envisag\'e9 avec un regard terrible.\par
Jb 16,11. Ils ont ouvert leurs bouches contre moi, et, me couvrant d'opprobre, ils ont frapp\'e9 ma joue, et se sont rassasi\'e9s de mes peines.\par
Jb 16,12. Dieu m'a mis \'e0 la merci du m\'e9chant; Il m'a livr\'e9 entre les mains des impies.\par
Jb 16,13. Moi qui \'e9tais autrefois si puissant, j'ai \'e9t\'e9 bris\'e9 tout \'e0 coup. Il m'a pris par la nuque, Il m'a broy\'e9, et Il m'a mis comme en butte \'e0 Ses traits.\par
Jb 16,14. Il m'a environn\'e9 de Ses lances, Il m'en a perc\'e9 les reins; Il ne m'a point \'e9pargn\'e9, et Il a r\'e9pandu mes entrailles \'e0 terre.\par
Jb 16,15. Il m'a fait blessure sur blessure; Il a fondu sur moi comme un g\'e9ant.\par
Jb 16,16. J'ai cousu un cilice sur ma peau, et j'ai couvert ma chair de cendres.\par
Jb 16,17. Mon visage s'est gonfl\'e9 \'e0 force de pleurer, et mes paupi\'e8res se sont obscurcies.\par
Jb 16,18. J'ai souffert cela sans que l'iniquit\'e9 f\'fbt dans ma main, lorsque j'offrais \'e0 Dieu de pures pri\'e8res.\par
Jb 16,19. Terre, ne couvre point mon sang, et que mes cris ne soient nulle part \'e9touff\'e9s dans ton sein.\par
Jb 16,20. Car voici que mon T\'e9moin est dans le Ciel, et Celui qui me conna\'eet \'e0 fond habite les hauts lieux.\par
Jb 16,21. Mes amis se r\'e9pandent en paroles, mes yeux fondent en larmes devant Dieu.\par
Jb 16,22. Que je voudrais que l'homme p\'fbt se justifier devant Dieu, comme il peut se justifier devant un de ses semblables!\par
Jb 16,23. Car mes ann\'e9es s'\'e9coulent rapides, et je parcours une voie par laquelle je ne reviendrai jamais.\par
\par
Chapitre 17\par
\par
Jb 17,1. Mon souffle va s'\'e9puiser, mes jours vont \'eatre abr\'e9g\'e9s, et il ne me reste plus que le tombeau.\par
Jb 17,2. Je n'ai point p\'e9ch\'e9, et cependant mon oeil ne contemple qu'amertumes.\par
Jb 17,3. D\'e9livrez-moi, Seigneur, et placez-moi aupr\'e8s de Vous, et que la main de qui que ce soit s'arme contre moi.\par
Jb 17,4. Vous avez \'e9loign\'e9 leur coeur de l'intelligence; c'est pourquoi ils ne seront point exalt\'e9s.\par
Jb 17,5. Il promet du butin \'e0 ses compagnons; mais les yeux de ses fils tomberont en d\'e9faillance.\par
Jb 17,6. Il m'a rendu comme la fable du peuple, et je suis \'e0 leurs yeux un exemple.\par
Jb 17,7. L'indignation m'obscurcit les yeux, et mes membres sont comme r\'e9duits \'e0 rien.\par
Jb 17,8. Les justes seront dans la stupeur \'e0 ce sujet, et l'innocent s'\'e9l\'e8vera contre l'hypocrite.\par
Jb 17,9. Et le juste demeurera dans sa voie, et celui qui a les mains pures en deviendra plus fort.\par
Jb 17,10. Vous tous, retournez-vous donc et venez, et je ne trouverai pas un sage parmi vous.\par
Jb 17,11. Mes jours se sont \'e9coul\'e9s, mes pens\'e9es ont \'e9t\'e9 renvers\'e9es, et ne servent qu'\'e0 me torturer le coeur.\par
Jb 17,12. Ils ont chang\'e9 la nuit en jour, et apr\'e8s les t\'e9n\'e8bres j'esp\'e8re encore voir la lumi\'e8re.\par
Jb 17,13. Quand m\'eame j'attendrais, le s\'e9jour des morts est ma maison, et je me suis pr\'e9par\'e9 mon lit dans les t\'e9n\'e8bres.\par
Jb 17,14. J'ai dit \'e0 la pourriture : Tu es mon p\'e8re; et aux vers : Vous \'eates ma m\'e8re et ma soeur.\par
Jb 17,15. O\'f9 est donc maintenant mon attente? Et ma patience, qui la consid\'e8re?\par
Jb 17,16. Tout ce que j'ai descendra dans le plus profond du tombeau. Croyez-vous qu'au moins l\'e0 je puisse avoir du repos?\par
\par
Chapitre 18\par
\par
Jb 18,1. Baldad le Suhite prit la parole et dit:\par
Jb 18,2. Jusques \'e0 quand vous r\'e9pandrez-vous en paroles? Comprenez d'abord, et ensuite nous parlerons.\par
Jb 18,3. Pourquoi passons-nous pour des brutes, et pourquoi sommes-nous immondes \'e0 vos yeux?\par
Jb 18,4. Toi qui perds ton \'e2me dans ta fureur, la terre sera-t-elle abandonn\'e9e \'e0 cause de toi, et les rochers transport\'e9s de leur place?\par
Jb 18,5. La lumi\'e8re de l'impie ne s'\'e9teindra-telle pas? et la flamme de son foyer ne sera-t-elle pas sans \'e9clat?\par
Jb 18,6. La lumi\'e8re sera obscurcie dans sa tente, et la lampe qui brille au-dessus de lui s'\'e9teindra.\par
Jb 18,7. Ses pas robustes seront entrav\'e9s, et ses conseils le jetteront dans le pr\'e9cipice.\par
Jb 18,8. Car il a engag\'e9 ses pieds dans les rets, et il marche au milieu de leurs mailles.\par
Jb 18,9. Son pied sera pris dans le filet, et la soif le br\'fblera par ses ardeurs.\par
Jb 18,10. Le pi\'e8ge est cach\'e9 pour lui sous la terre, et les lacs sur le sentier.\par
Jb 18,11. Les terreurs l'assi\'e9geront de toutes parts, et envelopperont ses pieds.\par
Jb 18,12. La faim ext\'e9nuera sa force, et la disette envahira ses flancs.\par
Jb 18,13. La mort la plus terrible d\'e9vorera sa beaut\'e9, et elle consumera ses bras.\par
Jb 18,14. Ce en quoi il mettait sa confiance sera arrach\'e9 de sa tente, et la mort, comme un roi, le foulera aux pieds.\par
Jb 18,15. Les compagnons de celui qui n'est plus habiteront dans sa tente, et on r\'e9pandra du soufre dans sa demeure.\par
Jb 18,16. En bas, ses racines se dess\'e9cheront; en haut, ses branches seront bris\'e9es.\par
Jb 18,17. Sa m\'e9moire p\'e9rira de dessus la terre, et son nom ne sera plus c\'e9l\'e9br\'e9 dans les places publiques.\par
Jb 18,18. On le chassera de la lumi\'e8re dans les t\'e9n\'e8bres, et il sera transport\'e9 hors de ce monde.\par
Jb 18,19. Il n'aura point de post\'e9rit\'e9, point de descendants parmi son peuple, et il n'en restera rien dans le pays.\par
Jb 18,20. Ceux qui viendront apr\'e8s lui seront \'e9tonn\'e9s de sa perte, et ceux de son temps en seront saisis d'horreur.\par
Jb 18,21. Telles seront les tentes du m\'e9chant, et telle la place de celui qui ignore Dieu.\par
\par
Chapitre 19\par
\par
Jb 19,1. Alors Job prit la parole et dit:\par
Jb 19,2. Jusques \'e0 quand affligerez-vous mon \'e2me, et m'\'e9craserez-vous par vos discours?\par
Jb 19,3. Voil\'e0 d\'e9j\'e0 dix fois que vous m'insultez, et que vous ne rougissez point de m'accabler.\par
Jb 19,4. Quand je serais dans l'ignorance, mon ignorance ne regarde que moi.\par
Jb 19,5. Mais vous vous \'e9levez contre moi, et vous tirez de mes humiliations une preuve contre moi.\par
Jb 19,6. Comprenez au moins maintenant que ce n'est point par un jugement de justice que Dieu m'a afflig\'e9 et m'a entour\'e9 de Ses fl\'e9aux.\par
Jb 19,7. Voici, je crie, souffrant violence, et personne ne m'\'e9coute; j'\'e9l\'e8ve la voix, et on ne me rend pas justice.\par
Jb 19,8. Il a ferm\'e9 de toutes parts mon sentier, et je ne puis plus passer; et Il a r\'e9pandu des t\'e9n\'e8bres sur mon chemin.\par
Jb 19,9. Il m'a d\'e9pouill\'e9 de ma gloire, et Il m'a \'f4t\'e9 la couronne de la t\'eate.\par
Jb 19,10. Il m'a d\'e9truit de tous c\'f4t\'e9s, et je p\'e9ris; et comme \'e0 un arbre arrach\'e9, Il m'a \'f4t\'e9 toute esp\'e9rance.\par
Jb 19,11. Sa fureur s'est allum\'e9e contre moi, et Il m'a trait\'e9 comme Son ennemi.\par
Jb 19,12. Ses brigands sont venus tous ensemble; ils se sont fray\'e9 une route jusqu'\'e0 moi, et ils ont mis le si\'e8ge autour de ma tente.\par
Jb 19,13. Il a \'e9loign\'e9 de moi mes fr\'e8res, et mes amis se sont d\'e9tourn\'e9s de moi comme des \'e9trangers.\par
Jb 19,14. Mes proches m'ont abandonn\'e9, et ceux qui me connaissaient m'ont oubli\'e9.\par
Jb 19,15. Ceux qui demeuraient dans ma maison et mes servantes m'ont regard\'e9 comme un \'e9tranger.\par
Jb 19,16. J'ai appel\'e9 mon serviteur, et il ne m'a pas r\'e9pondu; je le suppliais de ma propre bouche.\par
Jb 19,17. Ma femme a eu horreur de mon haleine, et je priais les fils sortis de mon sein.\par
Jb 19,18. Les insens\'e9s eux-m\'eames me m\'e9prisaient, et \'e0 peine les avais-je quitt\'e9s, qu'ils m\'e9disaient de moi.\par
Jb 19,19. Mes confidents d'autrefois m'ont eu en ex\'e9cration, et celui que j'aimais le plus s'est d\'e9tourn\'e9 de moi.\par
Jb 19,20. Mes chairs \'e9tant consum\'e9es, mes os se sont coll\'e9s \'e0 ma peau, et il ne me reste que les l\'e8vres autour des dents.\par
Jb 19,21. Ayez piti\'e9 de moi, ayez piti\'e9 de moi, vous du moins, mes amis, car la main du Seigneur m'a frapp\'e9.\par
Jb 19,22. Pourquoi me pers\'e9cutez-vous comme Dieu, et vous rassasiez-vous de ma chair?\par
Jb 19,23. Qui m'accordera que mes paroles soient \'e9crites? Qui me donnera qu'elles soient trac\'e9es dans un livre;\par
Jb 19,24. qu'elles soient grav\'e9es sur une lame de plomb avec un style de fer, ou sur la pierre avec un ciseau?\par
Jb 19,25. Car je sais que mon R\'e9dempteur est vivant, et que je ressusciterai de la terre au dernier jour,\par
Jb 19,26. et que je serai de nouveau rev\'eatu de ma peau, et que dans ma chair je verrai mon Dieu.\par
Jb 19,27. Je Le verrai moi-m\'eame, et non un autre, et mes yeux Le contempleront. Cette esp\'e9rance repose dans mon sein.\par
Jb 19,28. Pourquoi donc dites-vous maintenant : Pers\'e9cutons-le, et cherchons contre lui des pr\'e9textes pour le d\'e9crier?\par
Jb 19,29. Fuyez donc de devant le glaive, car il y a un glaive vengeur des iniquit\'e9s, et sachez qu'il y a un jugement.\par
\par
Chapitre 20\par
\par
Jb 20,1. Sophar de Naamath prit la parole et dit:\par
Jb 20,2. C'est pour cela que mes pens\'e9es diverses se succ\'e8dent, et que mon esprit est agit\'e9 en sens contraires.\par
Jb 20,3. J'\'e9couterai la th\'e9orie sur laquelle tu m'attaques; mais l'esprit d'intelligence qui est en moi r\'e9pondra pour moi.\par
Jb 20,4. Je sais que d\'e8s l'origine, depuis que l'homme a \'e9t\'e9 plac\'e9 sur la terre,\par
Jb 20,5. la gloire des impies est courte, et que la joie de l'hypocrite n'est que d'un moment.\par
Jb 20,6. Quand son orgueil s'\'e9l\'e8verait jusqu'au ciel, et que sa t\'eate toucherait les nues,\par
Jb 20,7. il p\'e9rira \'e0 la fin, comme un fumier; et ceux qui l'avaient vu, diront : O\'f9 est-il?\par
Jb 20,8. Comme un songe qui s'envole, on ne le trouvera plus, et il dispara\'eetra comme une vision de la nuit.\par
Jb 20,9. L'oeil qui l'avait vu ne le verra plus, et sa place ne l'apercevra plus.\par
Jb 20,10. Ses fils seront \'e9cras\'e9s par la pauvret\'e9, et ses propres mains lui rendront le mal qu'il a fait.\par
Jb 20,11. Les d\'e9r\'e8glements de sa jeunesse p\'e9n\'e9treront jusque dans ses os, et se reposeront avec lui dans la poussi\'e8re.\par
Jb 20,12. Car, parce que le mal a \'e9t\'e9 doux \'e0 sa bouche, il le cachera sous sa langue.\par
Jb 20,13. Il m\'e9nage ce mets,il ne le l\'e2che point, et il le retient dans sa bouche.\par
Jb 20,14. Son pain, dans son sein, se changera int\'e9rieurement en fiel d'aspic.\par
Jb 20,15. Il vomira les richesses qu'il avait d\'e9vor\'e9es, et Dieu les tirera de son ventre.\par
Jb 20,16. Il sucera la t\'eate des aspics, et la langue de la vip\'e8re le tuera.\par
Jb 20,17. Il ne verra point couler sur lui les fleuves, ni des torrents de miel et de lait.\par
Jb 20,18. Il expiera tout ce qu'il a fait, et n'en sera cependant pas consum\'e9; il souffrira selon la multitude de ses crimes.\par
Jb 20,19. Car il a bris\'e9 et d\'e9pouill\'e9 les pauvres; il a ravi la maison qu'il n'avait pas fait b\'e2tir.\par
Jb 20,20. Son ventre a \'e9t\'e9 insatiable; et lorsqu'il aura ce qu'il convoitait,  il n'en pourra pas jouir.\par
Jb 20,21. Il n'est rien rest\'e9 de sa nourriture : c'est pour cela qu'il ne demeurera rien de ses biens.\par
Jb 20,22. Lorsqu'il aura \'e9t\'e9 rassasi\'e9, il sera dans l'angoisse; il s'agitera, et toutes les douleurs se pr\'e9cipiteront sur lui.\par
Jb 20,23. Que son ventre se remplisse donc; que Dieu lance contre lui la fureur de Sa col\'e8re, et qu'Il fasse pleuvoir sur lui Ses traits!\par
Jb 20,24. Il fuira les armes de fer, et il tombera sur l'arc d'airain.\par
Jb 20,25. L'\'e9p\'e9e est d\'e9gain\'e9e, elle sort du fourreau, elle \'e9tincelle et le perce cruellement; les terreurs passeront et repasseront sur lui.\par
Jb 20,26. Toutes les t\'e9n\'e8bres sont cach\'e9es dans le secret de son \'e2me; il sera d\'e9vor\'e9 par un feu que personne n'allume, et, d\'e9laiss\'e9 dans sa tente, il sera livr\'e9 \'e0 l'affliction.\par
Jb 20,27. Les cieux r\'e9v\'e9leront son iniquit\'e9, et la terre s'\'e9l\'e8vera contre lui.\par
Jb 20,28. Les enfants de sa maison seront expos\'e9s \'e0 la violence; ils seront retranch\'e9s au jour de la fureur de Dieu.\par
Jb 20,29. Tel est le partage que Dieu r\'e9serve \'e0 l'impie, et l'h\'e9ritage qu'il recevra du Seigneur pour ses paroles.\par
\par
Chapitre 21\par
\par
Jb 21,1. Job prit la parole et dit:\par
Jb 21,2. Ecoutez, je vous prie, mes paroles, et changez de sentiment.\par
Jb 21,3. Souffrez que je parle, et ensuite riez, si cela vous pla\'eet, de mes discours.\par
Jb 21,4. Est-ce avec un homme que je dispute? N'est-ce pas \'e0 bon droit que je m'attriste?\par
Jb 21,5. Jetez les yeux sur moi, et soyez frapp\'e9s d'\'e9tonnement, et mettez le doigt sur votre bouche.\par
Jb 21,6. Et moi, quand je m'en souviens, j'en suis \'e9pouvant\'e9 et j'en tremble de tout mon corps.\par
Jb 21,7. Pourquoi donc les impies vivent-ils? Pourquoi sont-ils si \'e9lev\'e9s et rendus puissants par les richesses?\par
Jb 21,8. Leur race se perp\'e9tue devant eux; la foule de leurs proches et de leurs petits enfants est en leur pr\'e9sence.\par
Jb 21,9. Leurs maisons jouissent d'une profonde paix, et la verge de Dieu ne les touche point.\par
Jb 21,10. Leur vache con\'e7oit et conserve son fruit, leur g\'e9nisse met bas et n'avorte point.\par
Jb 21,11. Leurs enfants sortent comme des troupeaux, leurs nouveau-n\'e9s bondissent en se jouant.\par
Jb 21,12. Ils tiennent le tambourin et la harpe, et ils se r\'e9jouissent au son de la fl\'fbte de Pan.\par
Jb 21,13. Ils passent leurs jours dans le bonheur, et soudain ils descendent dans le tombeau.\par
Jb 21,14. Ils ont dit \'e0 Dieu : Retirez-vous de nous, nous ne voulons point conna\'eetre Vos voies.\par
Jb 21,15. Qu'est le Tout-Puissant pour que nous Le servions? Et quel int\'e9r\'eat avons-nous \'e0 Le prier?\par
Jb 21,16. Mais puisque leurs biens ne sont pas en leur pouvoir, loin de moi le conseil des impies!\par
Jb 21,17. Combien de fois voit-on s'\'e9teindre la lumi\'e8re des impies, et un d\'e9luge de maux leur survenir, et Dieu leur partager les douleurs dans Sa col\'e8re!\par
Jb 21,18. Ils sont comme la paille en face du vent, et comme la poussi\'e8re que disperse un tourbillon.\par
Jb 21,19. Dieu r\'e9serve \'e0 leurs fils la peine du p\'e8re, Dieu le frappera lui-m\'eame, et alors il comprendra.\par
Jb 21,20. Il verra de ses yeux sa propre ruine, et il boira de la fureur du Tout-Puissant.\par
Jb 21,21. Car que lui importe ce que deviendra sa maison apr\'e8s lui, quand m\'eame Dieu lui retrancherait la moiti\'e9 de ses ann\'e9es?\par
Jb 21,22. Qui entreprendra d'enseigner la science \'e0 Dieu, Lui qui juge les grands?\par
Jb 21,23. L'un meurt robuste et sain, riche et heureux;\par
Jb 21,24. ses entrailles sont charg\'e9es de graisse, et ses os arros\'e9s de moelle.\par
Jb 21,25. L'autre meurt dans l'amertume de son \'e2me, sans aucun bien;\par
Jb 21,26. et n\'e9anmoins ils dorment tous deux dans la poussi\'e8re, et les vers les recouvrent tous deux.\par
Jb 21,27. Je connais bien vos pens\'e9es, et vos jugements injustes contre moi.\par
Jb 21,28. Car vous dites : O\'f9 est la maison du prince, et o\'f9 sont les tentes des impies?\par
Jb 21,29. Interrogez quelqu'un des voyageurs, et vous verrez qu'il conna\'eet cette m\'eame v\'e9rit\'e9:\par
Jb 21,30. que le m\'e9chant est r\'e9serv\'e9 pour le jour de la ruine, et qu'il sera conduit au jour de la fureur.\par
Jb 21,31. Qui le reprendra, en sa pr\'e9sence, de ses voies? et qui lui rendra ce qu'il a fait?\par
Jb 21,32. Il sera port\'e9 lui-m\'eame au tombeau, et il veillera parmi la foule des morts.\par
Jb 21,33. Sa pr\'e9sence a \'e9t\'e9 agr\'e9able aux sables du Cocyte; il y entra\'eenera tous les hommes apr\'e8s lui, et une foule innombrable l'a pr\'e9c\'e9d\'e9.\par
Jb 21,34. Pourquoi donc me donnez-vous une vaine consolation, puisque j'ai montr\'e9 que votre r\'e9ponse est contraire \'e0 la v\'e9rit\'e9?\par
\par
Chapitre 22\par
\par
Jb 22,1. Eliphaz de Th\'e9man prit la parole et dit:\par
Jb 22,2. L'homme peut-il \'eatre compar\'e9 \'e0 Dieu, quand m\'eame il aurait une science consomm\'e9e?\par
Jb 22,3. Que sert \'e0 Dieu que tu sois juste? ou que Lui procures-tu si ta conduite est sans tache?\par
Jb 22,4. Est-ce par crainte qu'Il t'accusera, et qu'Il entrera en jugement avec toi?\par
Jb 22,5. Et n'est-ce pas \'e0 cause de ta malice multiple et de tes iniquit\'e9s infinies?\par
Jb 22,6. Tu as pris sans raison des gages \'e0 tes fr\'e8res, et tu as d\'e9pouill\'e9 de leurs v\'eatements ceux qui \'e9taient nus.\par
Jb 22,7. Tu n'as pas donn\'e9 d'eau \'e0 celui qui \'e9tait fatigu\'e9, et tu refusais du pain \'e0 l'homme affam\'e9.\par
Jb 22,8. Tu poss\'e9dais le pays par la violence de ton bras, et tu t'y \'e9tablissais par le droit du plus fort.\par
Jb 22,9. Tu renvoyais les veuves les mains vides, tu brisais les bras des orphelins.\par
Jb 22,10. C'est pour cela que tu es environn\'e9 de pi\'e8ges, et troubl\'e9 par une crainte subite.\par
Jb 22,11. Et tu pensais que tu ne verrais pas les t\'e9n\'e8bres, et que tu ne serais point accabl\'e9 par le choc des eaux d\'e9bord\'e9es.\par
Jb 22,12. Ne consid\'e8res-tu pas que Dieu est plus \'e9lev\'e9 que le ciel, qu'Il est bien au-dessus des astres?\par
Jb 22,13. Et tu dis : Qu'est-ce que Dieu sait? Il juge comme \'e0 travers l'obscurit\'e9.\par
Jb 22,14. Les nu\'e9es sont Sa retraite; Il ne s'inqui\'e8te point de nos affaires, et Il Se prom\'e8ne dans le ciel d'un p\'f4le \'e0 l'autre.\par
Jb 22,15. D\'e9sires-tu suivre l'antique route des si\'e8cles, foul\'e9e de ces hommes impies,\par
Jb 22,16. qui ont \'e9t\'e9 emport\'e9s avant leur temps, et dont le d\'e9luge a renvers\'e9  le fondement;\par
Jb 22,17. qui disaient \'e0 Dieu : Retirez-Vous de nous, et qui s'imaginaient que le Tout-Puissant ne pouvait rien;\par
Jb 22,18. quoique ce f\'fbt Lui qui avait rempli leurs maisons de biens? Mais loin de moi leurs pens\'e9es impies!\par
Jb 22,19. Les justes les verront p\'e9rir, et s'en r\'e9jouiront, et l'innocent leur insultera:\par
Jb 22,20. Ce qu'ils avaient \'e9lev\'e9 n'a-t-il pas \'e9t\'e9 d\'e9truit, et le feu n'a-t-il pas d\'e9vor\'e9 leurs restes?\par
Jb 22,21. Soumets-toi donc \'e0 Dieu, et demeure en paix; et par l\'e0 tu obtiendras d'excellents fruits.\par
Jb 22,22. Re\'e7ois la loi de Sa bouche, et mets Ses paroles dans ton coeur.\par
Jb 22,23. Si tu reviens au Tout-Puissant, tu seras r\'e9tabli de nouveau, et tu banniras l'iniquit\'e9 de ta tente.\par
Jb 22,24. Il te donnera, au lieu de la terre, le rocher; et au lieu de la pierre, des torrents d'or.\par
Jb 22,25. Le Tout-Puissant Se d\'e9clarera contre tes ennemis, et tu auras des monceaux d'argent.\par
Jb 22,26. Alors tu trouveras tes d\'e9lices dans le Tout-Puissant, et tu \'e9l\'e8veras ton visage vers Dieu.\par
Jb 22,27. Tu le prieras, et Il t'exaucera; et tu accompliras tes voeux.\par
Jb 22,28. Tu formeras des desseins, et ils r\'e9ussiront; et la lumi\'e8re brillera sur tes voies.\par
Jb 22,29. Car celui qui aura \'e9t\'e9 humili\'e9 sera dans la gloire; et celui qui aura baiss\'e9 les yeux sera sauv\'e9.\par
Jb 22,30. L'innocent sera d\'e9livr\'e9, et il le sera par la puret\'e9 de ses mains.\par
\par
Chapitre 23\par
\par
Jb 23,1. Or Job r\'e9pondit en ces termes:\par
Jb 23,2. Maintenant encore ma parole est pleine d'amertume, et la violence de ma plaie est bien au-dessus de mes g\'e9missements.\par
Jb 23,3. Qui me donnera de Le conna\'eetre et de Le trouver, et de parvenir jusqu'\'e0 Son tr\'f4ne?\par
Jb 23,4. J'exposerais ma cause devant Lui, et je remplirais ma bouche de preuves,\par
Jb 23,5. pour savoir ce qu'Il me r\'e9pondrait, et pour entendre ce qu'Il pourrait me dire.\par
Jb 23,6. Je ne voudrais point qu'Il me combatt\'eet de toute Sa force, ni qu'Il m'accabl\'e2t par le poids de Sa grandeur.\par
Jb 23,7. Qu'Il propose contre moi l'\'e9quit\'e9, et ma cause obtiendra la victoire.\par
Jb 23,8. Mais si je vais \'e0 l'orient, Il ne para\'eet point; si je vais \'e0 l'occident, je ne L'aper\'e7ois pas.\par
Jb 23,9. Si je me tourne \'e0 gauche, que faire? je ne puis L'atteindre; si je vais \'e0 droite, je ne Le verrai point.\par
Jb 23,10. Mais Il conna\'eet Lui-m\'eame ma voie, et Il m'\'e9prouve comme l'or qui passe par le feu.\par
Jb 23,11. Mon pied a suivi Ses traces; j'ai gard\'e9 Sa voie, et je ne m'en suis point d\'e9tourn\'e9.\par
Jb 23,12. Je ne me suis pas \'e9cart\'e9 des commandements de Ses l\'e8vres, et j'ai cach\'e9 dans mon sein les paroles de Sa bouche.\par
Jb 23,13. Car Il subsiste Lui seul. Nul ne peut emp\'eacher Ses desseins, et Il fait absolument tout ce qui Lui pla\'eet.\par
Jb 23,14. Quand Il aura accompli sur moi Sa volont\'e9, Il lui reste encore beaucoup d'autres moyens semblables.\par
Jb 23,15. C'est pourquoi je me trouble en Sa pr\'e9sence, et lorsque je le consid\'e8re, je suis agit\'e9 de crainte.\par
Jb 23,16. Dieu a amolli mon coeur, et le Tout-Puissant m'a \'e9pouvant\'e9.\par
Jb 23,17. Car je ne p\'e9ris point \'e0 cause des t\'e9n\'e8bres qui m'environnent, et ce n'est pas l'obscurit\'e9 qui a voil\'e9 ma face.\par
\par
Chapitre 24\par
\par
Jb 24,1. Les temps ne sont point cach\'e9s au Tout-Puissant; mais ceux qui Le connaissent ignorent Ses jours.\par
Jb 24,2. Il en est qui d\'e9placent les limites, qui ravissent les troupeaux, et les m\'e8nent dans leurs p\'e2turages.\par
Jb 24,3. Ils saisissent l'\'e2ne des orphelins, et ils emm\'e8nent pour gage le boeuf de la veuve.\par
Jb 24,4. Ils renversent la voie des pauvres, et ils oppriment tous ceux qui sont doux sur la terre.\par
Jb 24,5. D'autres, comme les onagres du d\'e9sert, sortent pour leur ouvrage; ils cherchent leur proie d\'e8s le matin, pour donner de quoi vivre \'e0 leurs enfants.\par
Jb 24,6. Ils moissonnent le champ qui n'est point \'e0 eux, et ils vendangent la vigne de celui qu'ils ont opprim\'e9 par violence.\par
Jb 24,7. Ils renvoient les hommes nus, et ils enl\'e8vent les v\'eatements de ceux qui n'ont pas de quoi se couvrir pendant le froid;\par
Jb 24,8. qui sont mouill\'e9s par les pluies des montagnes, et qui, n'ayant pas de manteau, se pressent contre les rochers.\par
Jb 24,9. Ils d\'e9pouillent de force les orphelins, et ils pillent le pauvre peuple.\par
Jb 24,10. Ils arrachent les \'e9pis des mains \'e0 ceux qui sont nus, sans v\'eatements et affam\'e9s.\par
Jb 24,11. Ils se reposent \'e0 midi parmi les gerbes de ceux qui, apr\'e8s avoir foul\'e9 les pressoirs, sont dans la soif.\par
Jb 24,12. Ils font g\'e9mir les hommes dans les villes; les \'e2mes bless\'e9es poussent des cris, et Dieu ne laissera pas ces crimes impunis.\par
Jb 24,13. Ils ont \'e9t\'e9 rebelles \'e0 la lumi\'e8re; ils n'ont pas connu ses voies, et ils ne sont pas revenus par ses sentiers.\par
Jb 24,14. Le meurtrier se l\'e8ve de grand matin; il tue le faible et le pauvre, et il r\'f4de la nuit, comme un larron.\par
Jb 24,15. L'oeil de l'adult\'e8re \'e9pie l'obscurit\'e9; il dit : Personne ne me verra; et il se couvre le visage.\par
Jb 24,16. Il perce les maisons dans les t\'e9n\'e8bres, \'e0 l'heure qu'ils s'\'e9taient donn\'e9e pendant le jour; et ils n'ont point connu la lumi\'e8re.\par
Jb 24,17. Si l'aurore para\'eet tout \'e0 coup, ils croient que c'est l'ombre de la mort, et ils marchent dans les t\'e9n\'e8bres comme dans le jour.\par
Jb 24,18. Il est l\'e9ger \'e0 la surface de l'eau; que sa portion soit maudite sur la terre, et qu'il ne marche point par le chemin des vignes.\par
Jb 24,19. Qu'il passe des eaux de la neige \'e0 une chaleur excessive, et que son p\'e9ch\'e9 p\'e9n\'e8tre jusqu'aux enfers.\par
Jb 24,20. Que la mis\'e9ricorde l'oublie, que les vers soient ses d\'e9lices; qu'on ne se souvienne point de lui, mais qu'il soit arrach\'e9 comme un arbre sans fruit.\par
Jb 24,21. Car il a d\'e9vor\'e9 la femme st\'e9rile, qui n'enfante pas, et il n'a pas fait de bien \'e0 la veuve.\par
Jb 24,22. Il a fait tomber les forts par sa puissance; et lorsqu'il sera debout, il ne sera pas s\'fbr de sa vie.\par
Jb 24,23. Dieu lui a donn\'e9 du temps pour faire p\'e9nitence, et il en abuse pour l'orgueil; mais les yeux de Dieu sont sur ses voies.\par
Jb 24, 24. Ils se sont \'e9lev\'e9s pour un moment, et ils ne subsisteront pas; ils seront humili\'e9s comme toutes choses, ils seront emport\'e9s et retranch\'e9s comme le haut des \'e9pis.\par
Jb 24,25. Que si cela n'est ainsi, qui pourra me convaincre de mensonge, et porter mes paroles devant Dieu?\par
\par
Chapitre 25\par
\par
Jb 25,1. Baldad le Suhite parla ensuite en ces termes:\par
Jb 25,2. La puissance et la terreur appartiennent \'e0 Dieu; Il fait r\'e9gner la paix dans Ses hauts lieux.\par
Jb 25,3. Peut-on compter le nombre de Ses soldats? et sur qui Sa lumi\'e8re ne se l\'e8ve-t-elle point?\par
Jb 25,4. L'homme compar\'e9 \'e0 Dieu peut-il \'eatre justifi\'e9, et celui qui est n\'e9 de la femme para\'eetra-t-il pur?\par
Jb 25,5. La lune m\'eame ne brille point, et les \'e9toiles ne sont pas pures devant Ses yeux;\par
Jb 25,6. combien moins le sera l'homme qui n'est que pourriture, et le fils de l'homme, qui n'est qu'un ver?\par
\par
Chapitre 26\par
\par
Jb 26,1. Alors Job r\'e9pondit en ces termes:\par
Jb 26,2. De qui es-tu l'auxiliaire? Est-ce du faible? et soutiens-tu le bras d'un \'eatre d\'e9nu\'e9 de force?\par
Jb 26,3. A qui donnes-tu un conseil? Est-ce \'e0 celui qui n'a pas de sagesse? Vraiment tu as manifest\'e9 une immense prudence.\par
Jb 26,4. Qui veux-tu instruire? N'est-ce pas Celui qui a cr\'e9\'e9 le souffle de la vie?\par
Jb 26,5. Les g\'e9ants m\'eames et ceux qui habitent avec eux g\'e9missent sous les eaux.\par
Jb 26,6. Le s\'e9jour des morts est \'e0 nu devant Lui, et l'ab\'eeme sans aucun voile.\par
Jb 26,7. Il \'e9tend le septentrion sur le vide, et suspend la terre sur le n\'e9ant.\par
Jb 26,8. Il lie les eaux dans Ses nu\'e9es, afin qu'elles ne fondent pas sur la terre toutes ensemble.\par
Jb 26,9. Il couvre la face de Son tr\'f4ne, et Il r\'e9pand sur lui Sa nu\'e9e.\par
Jb 26,10. Il a entour\'e9 les eaux d'une limite, jusqu'aux confins de la lumi\'e8re et des t\'e9n\'e8bres.\par
Jb 26,11. Les colonnes du ciel tremblent, et s'effrayent \'e0 Son moindre signe.\par
Jb 26,12. Sa puissance a rassembl\'e9 les mers en un instant, et Sa sagesse en a dompt\'e9 l'orgueil.\par
Jb 26,13. Son esprit a orn\'e9 les cieux, et l'adresse de Sa main a fait para\'eetre le serpent plein de replis.\par
Jb 26,14. Ce n'est l\'e0 qu'une partie de Ses oeuvres; et si nous n'avons entendu qu'un l\'e9ger murmure de Sa voix, qui pourra soutenir le tonnerre de Sa grandeur?\par
\par
Chapitre 27\par
\par
Jb 27,1. Job pris encore la parole sous une forme sentencieuse, et il dit:\par
Jb 27,2. Par le Dieu vivant qui refuse de me faire justice, et par le Tout-Puissant qui a rempli mon \'e2me d'amertume,\par
Jb 27,3. tant que j'aurai ma respiration et que le souffle de Dieu sera dans mes narines,\par
Jb 27,4. mes l\'e8vres ne prononceront rien d'unjuste, et ma langue ne dira rien de faux.\par
Jb 27,5. Loin de moi la pens\'e9e de vous croire \'e9quitables; tant que je vivrai, je ne me d\'e9sisterai pas de mon innocence.\par
Jb 27,6. Je n'abandonnerai pas la justification que j'ai commenc\'e9 de produire; car mon coeur ne me reproche rien dans toute ma vie.\par
Jb 27,7. Que mon ennemi soit regard\'e9 comme un impie; et celui qui me combat, comme un homme injuste.\par
Jb 27,8. Car quelle est l'esp\'e9rance de l'hypocrite, s'il vole par avarice, et que Dieu ne d\'e9livre point son \'e2me?\par
Jb 27,9. Dieu entendra-t-Il ses cris, lorsque l'affliction viendra sur lui?\par
Jb 27,10. Ou pourra-t-il faire du Tout-Puissant ses d\'e9lces, et invoquer Dieu en tout temps?\par
Jb 27,11. Je vous enseignerai avec le secours de Dieu; je ne vous cacherai point les desseins du Tout-Puissant.\par
Jb 27,12. Mais vous le savez d\'e9j\'e0 tous; pourquoi donc vous r\'e9pandre inutilement en de vains discours?\par
Jb 27,13. Voici le sort que Dieu r\'e9serve \'e0 l'homme impie, et l'h\'e9ritage que les violents recevront du Tout-Puissant.\par
Jb 27,14. S'il a des fils en grand nombre, ils passeront par le glaive, et ses petits-enfants ne seront point rassasi\'e9s de pain.\par
Jb 27,15. Ceux qui resteront de sa race seront ensevelis dans leur ruine, et ses veuves ne le pleureront point.\par
Jb 27,16. S'il amoncelle l'argent comme de la terre, s'il amasse des v\'eatements comme de la boue,\par
Jb 27,17. il est vrai qu'il les aura amass\'e9s; mais le juste s'en rev\'eatira, et l'innocent partagera son argent.\par
Jb 27,18. Ce qu'il a b\'e2ti sera comme la maison de la teigne, et comme la cabane d'un gardien.\par
Jb 27,19. Lorsque le riche s'endormira, il n'emportera rien avec lui; il ouvrira les yeux, et il ne trouvera rien.\par
Jb 27,20. L'indigence le surprendra comme une inondation; la temp\'eate l'emportera pendant la nuit.\par
Jb 27,21. Un vent br\'fblant le saisira et l'emportera, et l'enl\'e8vera de sa place comme un tourbillon.\par
Jb 27,22. Dieu enverra sur lui plaie sur plaie, et ne l'\'e9pargnera point; et il s'efforcera d'\'e9chapper \'e0 Sa main.\par
Jb 27,23. On battra des mains sur lui, et on le sifflera en voyant la place qu'il occupait.\par
\par
Chapitre 28\par
\par
Jb 28,1. L'argent a une source de ses veines, et l'or un lieu o\'f9 on l'\'e9pure.\par
Jb 28,2. Le fer se tire de la terre, et la pierre, fondue par la chaleur, se change en airain.\par
Jb 28,3. L'homme met fin aux t\'e9n\'e8bres; il consid\'e8re lui-m\'eame la fin de toutes choses, et aussi la pierre ensevelie dans l'obscurit\'e9 et l'ombre de la mort.\par
Jb 28,4. Le torrent s\'e9pare du peuple voyageur ceux qu'a oubli\'e9s le pied de l'homme pauvre, et qui sont hors de la voie.\par
Jb 28,5. La terre, d'o\'f9 le pain naissait comme de son lieu, a \'e9t\'e9 boulevers\'e9e par le feu.\par
Jb 28,6. Le saphir se trouve dans ses pierres, et ses mottes sont de l'or.\par
Jb 28,7. L'oiseau en a ignor\'e9 la route, et l'oeil du vautour ne l'a point vue.\par
Jb 28,8. Les fils des marchands n'y ont point march\'e9, et la lionne n'y a point pass\'e9.\par
Jb 28,9. Il a \'e9tendu sa main sur les rochers; il a renvers\'e9 les montagnes jusque dans leurs racines.\par
Jb 28,10. Il a taill\'e9 des ruisseaux dans les pierres, et son oeil a vu tout ce qui est pr\'e9cieux.\par
Jb 28,11. Il a scrut\'e9 le fond des fleuves, et il a produit au jour les tr\'e9sors cach\'e9s.\par
Jb 28,12. Mais la sagesse, o\'f9 la trouvera-t-on? et quel est le lieu de l'intelligence?\par
Jb 28,13. L'homme en ignore le prix, et elle ne se trouve point dans la terre de ceux qui vivent d\'e9licatement.\par
Jb 28,14. L'ab\'eeme dit : Elle n'est point en moi; et la mer : Elle n'est point avec moi.\par
Jb 28,15. Elle ne se donne point pour l'or le plus pur, et elle ne s'ach\'e8te pas au poids de l'argent.\par
Jb 28,16. On ne la mettra point en comparaison avec les \'e9toffes teintes des Indes, ni avec la sardoine la plus pr\'e9cieuse, ou le saphir.\par
Jb 28,17. On ne lui \'e9galera ni l'or ni le verre, et on ne la donnera point en \'e9change pour des vases d'or.\par
Jb 28,18. Ce qu'il y a de plus grand et de plus \'e9lev\'e9 ne sera pas m\'eame mentionn\'e9 aupr\'e8s d'elle; mais la sagesse se tire d'une source cach\'e9e.\par
Jb 28,19. On ne la comparera point avec la topaze d'Ethiopie, ni avec les teintures les plus \'e9clatantes.\par
Jb 28,20. D'o\'f9 vient donc la sagesse? et o\'f9 l'intelligence se trouve-t-elle?\par
Jb 28,21. Elle est cach\'e9e aux yeux de tous les vivants; elle est inconnue m\'eame aux oiseaux du ciel.\par
Jb 28,22. La perdition et la mort ont dit: Nous avons entendu parler d'elle.\par
Jb 28,23. C'est Dieu qui conna\'eet sa voie; Lui qui sait le lieu o\'f9 elle habite.\par
Jb 28,24. Car Il contemple les extr\'e9mit\'e9s du monde, et Il consid\'e8re tout ce qui se passe sous le ciel.\par
Jb 28,25. C'est Lui qui a r\'e9gl\'e9 le poids des vents; Lui qui a pes\'e9 et mesur\'e9 les eaux.\par
Jb 28,26. Lorsqu'Il prescrivait une loi aux pluies, et un chemin aux temp\'eates retentissantes,\par
Jb 28,27. alors Il l'a vue, Il l'a d\'e9couverte, Il l'a pr\'e9par\'e9e et Il l'a fond\'e9e.\par
Jb 28,28. Et Il a dit \'e0 l'homme: La crainte du Seigneur, voil\'e0 la sagesse, et se retirer du mal, c'est l'intelligence.\par
\par
Chapitre 29\par
\par
Jb 29,1. Job, reprenant son discours sentencieux, parla encore en ces termes:\par
Jb 29,2. Qui me donnera d'\'eatre comme au temps d'autrefois, comme aux jours o\'f9 Dieu me gardait?\par
Jb 29,3. Lorsque Sa lampe luisait sur ma t\'eate, et qu'\'e0 Sa lumi\'e8re je marchais dans les t\'e9n\'e8bres;\par
Jb 29,4. comme j'\'e9tais aux jours de ma jeunesse, lorsque Dieu habitait en secret dans ma tente;\par
Jb 29,5. lorsque le Tout-Puissant \'e9tait avec moi, et mes enfants autour de moi;\par
Jb 29,6. lorsque je lavais mes pieds dans le lait caill\'e9, et que la pierre r\'e9pandait pour moi des ruisseaux d'huile;\par
Jb 29,7. lorsque je m'avan\'e7ais vers la porte de la ville, et que l'on me pr\'e9parait un si\'e8ge dans la place publique?\par
Jb 29,8. Les jeunes gens me voyaient et se cachaient; et les vieillards, se levant, demeuraient debout.\par
Jb 29,9. Les princes cessaient de parler, et ils mettaient le doigt sur leur bouche.\par
Jb 29,10. Les chefs retenaient leur voix, et leur langue demeurait attach\'e9e \'e0 leur palais.\par
Jb 29,11. L'oreille qui m'\'e9coutait me proclamait bienheureux, et l'oeil qui me voyait me rendait t\'e9moignage,\par
Jb 29,12. parce que j'avais d\'e9livr\'e9 le pauvre qui criait, et l'orphelin priv\'e9 de secours.\par
Jb 29,13. La b\'e9n\'e9diction de celui qui allait p\'e9rir venait sur moi, et je consolais le coeur de la veuve.\par
Jb 29,14. Je me suis rev\'eatu de la justice, et l'\'e9quit\'e9 me servi comme d'un manteau et d'un diad\'e8me.\par
Jb 29,15. J'ai \'e9t\'e9 l'oeil de l'aveugle, et le pied du boiteux.\par
Jb 29,16. J'\'e9tais le p\'e8re des pauvres, et j'examinais avec un soin extr\'eame l'affaire que je ne connaissais pas.\par
Jb 29,17. Je brisais les m\'e2choires de l'injuste, et je lui arrachais sa proie d'entre les dents.\par
Jb 29,18. Je disais: Je mourrai dans mon nid, et je multiplierai mes jours comme le palmier.\par
Jb 29,19. Ma racine s'\'e9tend le long des eaux, et la ros\'e9e se reposera sur mes branches.\par
Jb 29,20. Ma gloire se renouvellera sans cesse, et mon arc se fortifiera dans ma main.\par
Jb 29,21. Ceux qui m'\'e9coutaient attendaient mon avis, et ils se taisaient, attentifs \'e0 mon sentiment.\par
Jb 29,22. Ils n'osaient rien ajouter \'e0 mes paroles, et elles tombaient sur eux comme la ros\'e9e.\par
Jb 29,23. Ils me d\'e9siraient comme la pluie, et leur bouche s'ouvrait comme aux ond\'e9es de l'arri\'e8re-saison.\par
Jb 29,24. Si parfois je leur souriais, ils ne pouvaient le croire, et la lumi\'e8re de mon visage ne tombait pas \'e0 terre.\par
Jb 29,25. Quand je voulais aller parmi eux, je prenais la premi\'e8re place; et lorsque j'\'e9tais assis comme un roi au milieu de ses gardes, je ne laissais pas d'\'eatre le consolateur des afflig\'e9s.\par
\par
Chapitre 30\par
\par
Jb 30,1. Mais maintenant je sers de jouet \'e0 de plus jeunes qui moi, dont je ne daignais pas mettre les p\'e8res avec les chiens de mon troupeau;\par
Jb 30,2. car la force de leurs mains ne m'e\'fbt servi de rien, et ils \'e9taient m\'eame regard\'e9s comme indignes de la vie.\par
Jb 30,3. Dess\'e9ch\'e9s par la faim et la pauvret\'e9, ils rongeaient le d\'e9sert, d\'e9figur\'e9s par l'affliction et la mis\'e8re.\par
Jb 30,4. Ils mangeaient l'herbe et l'\'e9corce des arbres, et se nourrissaient de la racine des gen\'e9vriers.\par
Jb 30,5. Ils allaient ravir ces aliments dans les vall\'e9es, et, quand ils les d\'e9couvraient, ils y accouraient avec de grands cris.\par
Jb 30,6. Ils habitaient dans les creux des torrents, dans les cavernes de la terre ou sur le gravier.\par
Jb 30,7. Ils trouvaient leur joie dans cet \'e9tat, et ils regardaient comme des d\'e9lices d'\'eatre sous les buissons.\par
Jb 30,8. Fils d'insens\'e9s et d'hommes ignobles, m\'e9pris et rebut du pays.\par
Jb 30,9. Je suis devenu le sujet de leurs chansons, je suis l'objet de leurs railleries.\par
Jb 30,10. Ils m'ont en horreur, et ils fuient loin de moi, et ils ne craignent pas de me cracher au visage.\par
Jb 30,11. Car Dieu a ouvert Son carquois pour me faire souffrir, et Il a mis un frein \'e0 ma bouche.\par
Jb 30,12. Quand je me l\'e8ve, mes maux se dressent aussit\'f4t \'e0 ma droite; ils ont renvers\'e9 mes pieds, et ils m'ont accabl\'e9 de leurs men\'e9es comme sous des flots.\par
Jb 30,13. Ils ont rompu mes sentiers, ils m'ont dress\'e9 des pi\'e8ges et ont eu sur moi l'avantage, et il n'y a eu personne pour me secourir.\par
Jb 30,14. Ils se sont jet\'e9s sur moi, comme par la br\'e8che d'une muraille et par une porte ouverte, et ils sont venus m'accabler dans ma mis\'e8re.\par
Jb 30,15. J'ai \'e9t\'e9 r\'e9duit au n\'e9ant. Vous avez emport\'e9 comme un tourbillon ce qui m'\'e9tait cher, et mon salut a pass\'e9 comme un nuage.\par
Jb 30,16. Mon \'e2me est maintenant toute languissante en moi-m\'eame, et des jours d'affliction me poss\'e8dent.\par
Jb 30,17. Pendant la nuit la douleur transperce mes os, et ceux qui me d\'e9vorent ne dorment point.\par
Jb 30,18. Leur multitude consume mon v\'eatement, et ils me serrent comme le haut d'une tunique.\par
Jb 30,19. Je suis devenu comme de la boue, et je suis semblable \'e0 la poussi\'e8re et \'e0 la cendre.\par
Jb 30,20. Je crie vers Vous, et Vous ne m'\'e9coutez pas; je me pr\'e9sente \'e0 Vous, et Vous ne me regardez pas.\par
Jb 30,21. Vous \'eates devenu cruel envers moi, et Vous me combattez d'une main dure.\par
Jb 30,22. Vous m'avez \'e9lev\'e9, et, me tenant comme suspendu en l'air, Vous m'avez bris\'e9 enti\'e8rement.\par
Jb 30,23. Je sais que Vous me livrerez \'e0 la mort, o\'f9 est marqu\'e9e la maison de tous les vivants.\par
Jb 30,24. Toutefois Vous n'\'e9tendez pas Votre main pour les consumer enti\'e8rement; car, lorsqu'ils tombent, Vous les sauvez.\par
Jb 30,25. Je pleurais autrefois sur ce qui \'e9tait afflig\'e9, et mon \'e2me \'e9tait compatissante envers le pauvre.\par
Jb 30,26. J'attendais les biens, et les maux me sont venus; j'esp\'e9rais la lumi\'e8re, et les t\'e9n\'e8bres se sont pr\'e9cipit\'e9es.\par
Jb 30,27. Un feu br\'fble sans rel\'e2che dans mes entrailles; les jours de l'affliction m'ont pr\'e9venu.\par
Jb 30,28. Je marchais triste, sans ardeur; je me levais et je poussais des cris dans la foule.\par
Jb 30,29. J'ai \'e9t\'e9 le fr\'e8re des dragons, et le compagnon des autruches.\par
Jb 30,30. Ma peau s'est noircie sur moi, et mes os se sont dess\'e9ch\'e9s par l'ardeur qui me br\'fble.\par
Jb 30,31. Ma harpe s'est chang\'e9e en un chant de deuil, et mon hautbois rend des sons lugubres.\par
\par
Chapitre 31\par
\par
Jb 31,1. J'ai fait un pacte avec mes yeux pour ne pas penser m\'eame \'e0 une vierge.\par
Jb 31,2. Car quelle union Dieu aurait-Il d'en haut avec moi? et quelle part le Tout-Puissant me donnerait-Il \'e0 Son c\'e9leste h\'e9ritage?\par
Jb 31,3. Ne perdra-t-Il pas le m\'e9chant, et ne rejettera-t-Il pas ceux qui commettent l'injustice?\par
Jb 31,4. Ne consid\'e8re-t-Il pas mes voies, et ne compte-t-Il pas toutes mes d\'e9marches?\par
Jb 31,5. Si j'ai march\'e9 dans la vanit\'e9, et si mon pied s'est empress\'e9 vers la fraude,\par
Jb 31,6. que Dieu p\'e8se mes actions dans une juste balance, et qu'Il connaisse ma simplicit\'e9.\par
Jb 31,7. Si mes pas se sont d\'e9tourn\'e9s de la voie, si mon coeur a suivi mes yeux, et si la souillure s'est attach\'e9e \'e0 mes mains,\par
Jb 31,8. que je s\'e8me, et qu'un autre mange, et que ma race soit arrach\'e9e.\par
Jb 31,9. Si mon coeur a \'e9t\'e9 s\'e9duit au sujet d'une femme, et si j'ai dress\'e9 des emb\'fbches \'e0 la porte de mon ami,\par
Jb 31,10. que ma femme soit d\'e9shonor\'e9e par un autre, et qu'elle soit expos\'e9e \'e0 une honteuse prostitution.\par
Jb 31,11. Car c'est l\'e0 un crime \'e9norme et une tr\'e8s grande iniquit\'e9.\par
Jb 31,12. C'est un feu qui d\'e9vore jusqu'\'e0 une perte enti\'e8re, et qui d\'e9racine les moindres rejetons.\par
Jb 31,13. Si j'ai d\'e9daign\'e9 d'entrer en jugement avec mon serviteur et avec ma servante, lorsqu'ils disputaient contre moi;\par
Jb 31,14. car que ferai-je, quand Dieu S'\'e9l\'e8vera pour juger, et lorsqu'Il fera Son enqu\'eate, que r\'e9pondrai-je?\par
Jb 31,15. Ce qui m'a cr\'e9\'e9 dans le sein de ma m\'e8re ne l'a-t-Il pas cr\'e9\'e9 aussi? Et n'est-ce pas le m\'eame Dieu qui nous a form\'e9s?\par
Jb 31,16. Si j'ai refus\'e9 aux pauvres ce qu'ils voulaient, et si j'ai fait attendre les yeux de la veuve;\par
Jb 31,17. si j'ai mang\'e9 seul mon pain, et si l'orphelin n'en a pas mang\'e9:\par
Jb 31,18. car la compassion a grandi avec moi d\'e8s mon enfance, et est sortie avec moi du sein de ma m\'e8re;\par
Jb 31,19. si j'ai n\'e9glig\'e9 ce qui p\'e9rissait faute de v\'eatement, et le pauvre d\'e9pourvu de manteau;\par
Jb 31,20. si ses membres ne m'ont pas b\'e9ni, et s'il n'a pas \'e9t\'e9 r\'e9chauff\'e9 par les toisons de mes brebis;\par
Jb 31,21. si j'ai lev\'e9 la main sur l'orphelin, alors m\'eame que je me voyais le plus fort \'e0 la porte,\par
Jb 31,22. que mon \'e9paule tombe de sa jointure, et que mon bras se brise avec ses os.\par
Jb 31,23. Car j'ai toujours craint Dieu comme des flots bouillonnant contre moi, et je n'en ai pu supporter le poids.\par
Jb 31,24. Si j'ai cru que l'or \'e9tait ma force, et si j'ai dit \'e0 l'or pur: Tu es ma confiance;\par
Jb 31,25. si j'ai mis ma joie dans mes richesses nombreuses, et dans les grands biens amass\'e9s par ma main;\par
Jb 31,26. si j'ai regard\'e9 le soleil dans son \'e9clat, et la lune dans sa marche brillante;\par
Jb 31,27. si alors mon coeur a ressenti une secr\'e8te joie, et si j'ai port\'e9 ma main \'e0 ma bouche pour la baiser,\par
Jb 31,28. ce qui est le comble de l'iniquit\'e9, et un reniement du Dieu tr\'e8s haut;\par
Jb 31,29. si je me suis r\'e9joui de la ruine de celui qui me ha\'efssait, si j'ai \'e9t\'e9 ravi de ce que le malheur l'ait atteint;\par
Jb 31,30. car je n'ai point abandonn\'e9 ma langue au p\'e9ch\'e9, pour faire des impr\'e9cations contre lui;\par
Jb 31,31. si les gens de ma maison n'ont pas dit: Qui nous donnera de sa chair, afin que nous en soyons rassasi\'e9s?\par
Jb 31,32. L'\'e9tranger n'est point demeur\'e9 dehors, ma porte a \'e9t\'e9 ouverte au voyageur.\par
Jb 31,33. Si j'ai tenu mon p\'e9ch\'e9 secret, comme font les hommes, et si j'ai cach\'e9 mon iniquit\'e9 dans mon sein;\par
Jb 31,34. si la grande multitude m'a \'e9pouvant\'e9, ou si le m\'e9pris de mes proches m'a effray\'e9; si je ne suis pas au contraire demeur\'e9 dans le silence, sans franchir ma porte.\par
Jb 31,35. Qui me donnera quelqu'un qui m'\'e9coute, que le Tout-Puissant entende mon d\'e9sir, et que le Juge \'e9crive Lui-m\'eame Son livre,\par
Jb 31,36. afin que je le porte sur mon \'e9paule, et que je m'en ceigne comme d'une couronne?\par
Jb 31,37. A chacun de mes pas j'en prononcerai les paroles, et je le pr\'e9senterai comme \'e0 mon prince.\par
Jb 31,38. Si ma terre crie contre moi, et qu'avec elle ses sillons pleurent;\par
Jb 31,39. si j'en ai mang\'e9 les fruits sans les payer, et si j'ai afflig\'e9 le coeur de ceux qui l'ont cultiv\'e9e;\par
Jb 31,40. qu'au lieu de froment naissent pour moi des ronces, et des \'e9pines au lieu d'orge.\par
Jb 31,Fin des paroles de Job.\par
\par
Chapitre 32\par
\par
Jb 32,1. Or ces trois hommes omirent de r\'e9pondre \'e0 Job, parce qu'il se croyait juste.\par
Jb 32,2. Et Eliu, fils de Barachel, Buzite de la famille de Ram, s'irrita et s'indigna. Il s'irrita contre Job, parce qu'il se disait juste devant Dieu.\par
Jb 32,3. Il s'irrita aussi contre ses amis, parce qu'ils n'avaient pas trouv\'e9 de r\'e9ponse raisonnable, mais qu'ils s'\'e9taient content\'e9s de condamner Job.\par
Jb 32,4. Eliu attendit donc que Job e\'fbt parl\'e9, parce que ceux qui avaient la parole \'e9taient plus \'e2g\'e9s.\par
Jb 32,5. Mais voyant qu'ils n'avaient pu tous trois r\'e9pondre, il fut transport\'e9 de col\'e8re.\par
Jb 32,6. Et Eliu, fils de Barachel, Buzite prit la parole et dit: Je suis plus jeune et vous \'eates plus \'e2g\'e9s; c'est pourquoi baissant la t\'eate, j'ai craint de vous indiquer mon avis.\par
Jb 32,7. Car j'esp\'e9rais que l'\'e2ge plus avanc\'e9 parlerait, et que le grand nombre des ann\'e9es enseignerait la sagesse.\par
Jb 32,8. Mais, \'e0 ce que je vois, c'est l'esprit qui est dans les hommes; c'est l'inspiration du Tout-Puissant qui donne l'intelligence.\par
Jb 32,9. Ceux qui ont v\'e9cu longtemps ne sont pas les plus sages, et le jugement n'est pas le partage exclusif des vieillards.\par
Jb 32,10. Je dirai donc: Ecoutez-moi; moi aussi je vous montrerai ma sagesse.\par
Jb 32,11. J'ai attendu pendant que vous parliez; j'ai \'e9t\'e9 attentif \'e0 votre sagesse aussi longtemps que vous avez discut\'e9.\par
Jb 32,12. Et tant que j'ai cru que vous diriez quelque chose, j'\'e9coutais avec soin; mais, \'e0 ce que je vois, nul d'entre vous ne peut convaincre Job, ni r\'e9pondre \'e0 ses discours.\par
Jb 32,13. N'allez pas dire: Nous avons trouv\'e9 la sagesse; c'est Dieu qui l'a rejet\'e9, et non l'homme.\par
Jb 32,14. Job ne m'a pas adress\'e9 la parole; et ce n'est pas selon vos raisonnements que je lui r\'e9pondrai.\par
Jb 32,15. Les voil\'e0 intimid\'e9s, ils ne r\'e9pondent plus rien; ils se sont enlev\'e9 la parole.\par
Jb 32,16. Puis donc que j'ai attendu et qu'ils n'ont point parl\'e9, et qu'ils se tiennent l\'e0 sans pouvoir r\'e9pondre davantage,\par
Jb 32,17. je parlerai aussi \'e0 mon tour, et je montrerai ma science\par
Jb 32,18. Car je suis plein de paroles, et mon esprit est comme en travail et me presse.\par
Jb 32,19. Ma poitrine est comme un vin nouveau qui n'a point d'air, qui rompt les outres neuves.\par
Jb 32,20. Je parlerai donc pour respirer un peu; j'ouvrirai mes l\'e8vres, et je r\'e9pondrai.\par
Jb 32,21. Je ne ferai acception de personne, et je n'\'e9galerai point l'homme \'e0 Dieu.\par
Jb 32,22. Car je ne sais combien de temps je subsisterai, et si Celui qui m'a cr\'e9\'e9 ne m'enl\'e8vera pas bient\'f4t.\par
\par
Chapitre 33\par
\par
Jb 33,1. Ecoute donc, Job, mes paroles, et sois attentif \'e0 tous mes discours.\par
Jb 33,2. J'ai ouvert la bouche, pour que ma langue parle dans ma gorge.\par
Jb 33,3. Mes discours sortiront d'un coeur simple, et mes l\'e8vres ne prononceront que la pure v\'e9rit\'e9.\par
Jb 33,4. C'est l'Esprit de Dieu qui m'a cr\'e9\'e9, et c'est le souffle du Tout-Puissant qui m'a donn\'e9 la vie.\par
Jb 33,5. Si tu le peux, r\'e9ponds-moi, et tiens-toi ferme en face de moi.\par
Jb 33,6. Dieu m'a fait aussi bien que toi, et moi aussi j'ai \'e9t\'e9 form\'e9 de la m\'eame boue.\par
Jb 33,7. Mais il n'y a rien de merveilleux en moi pour t'\'e9pouvanter, et mon \'e9loquence ne t'accablera pas.\par
Jb 33,8. Tu as dit \'e0 mes oreilles, et j'ai entendu le son de tes paroles:\par
Jb 33,9. Je suis pur et sans p\'e9ch\'e9; je suis sans tache, et il n'y a pas d'iniquit\'e9 en moi.\par
Jb 33,10. Car Dieu a cherch\'e9 des sujets de plainte contre moi: c'est pourquoi Il a cru que j'\'e9tais Son ennemi.\par
Jb 33,11. Il a mis mes pieds dans l'entrave; Il a observ\'e9 tous mes sentiers.\par
Jb 33,12. C'est donc en cela m\'eame que tu n'es pas juste. Car je te r\'e9ponds que Dieu est plus grand que l'homme.\par
Jb 33,13. Disputes-tu contre Lui, parce qu'Il n'a pas r\'e9pondu \'e0 toutes tes paroles?\par
Jb 33,14. Dieu parle une fois, et Il ne r\'e9p\'e8te pas une seconde fois ce qu'Il a dit.\par
Jb 33,15. Pendant un songe, dans une vision de la nuit, lorsque le sommeil est tomb\'e9 sur les hommes et qu'ils dorment dans leur lit\par
Jb 33,16. alors Dieu leur ouvre l'oreille; Il les avertit et les instruit de ce qu'ils doivent savoir,\par
Jb 33,17. pour d\'e9tourner l'homme du mal qu'il fait, et pour le d\'e9livrer de l'orgueil;\par
Jb 33,18. pour tirer son \'e2me de la corruption, et pour sauver sa vie du glaive.\par
Jb 33,19. Il le ch\'e2tie aussi par la douleur sur sa couche, et Il fait s\'e9cher tous ses os.\par
Jb 33,20. En cet \'e9tat, il a en horreur le pain, et la nourriture qu'il trouvait auparavant d\'e9licieuse.\par
Jb 33,21. Sa chair se consume, et les os, qui \'e9taient recouverts, paraissent \'e0 nu.\par
Jb 33,22. Son \'e2me s'approche du tombeau, et sa vie appartient aux exterminateurs.\par
Jb 33,23. Si un Ange choisi entre mille parle pour lui, et qu'il annonce l'\'e9quit\'e9 de cet homme,\par
Jb 33,24. Dieu aura compassion de lui, et dira: D\'e9livrez-le, afin qu'il ne descende point dans la corruption; J'ai trouv\'e9 lieu de lui faire gr\'e2ce.\par
Jb 33,25. Sa chair est consum\'e9e par les souffrances; qu'il retourne aux jours de sa jeunesse.\par
Jb 33,26. Il priera Dieu, et Dieu lui sera propice; il verra Sa face avec un transport de joie, et Dieu rendra \'e0 cet homme sa justice.\par
Jb 33,27. Il regardera les hommes, et il dira: J'ai p\'e9ch\'e9, j'ai vraiment offens\'e9 Dieu, et je n'ai pas \'e9t\'e9 ch\'e2ti\'e9 comme je le m\'e9ritais.\par
Jb 33,28. Il a ainsi d\'e9livr\'e9 son \'e2me, afin qu'elle ne tomb\'e2t point dans la mort, mais qu'en vivant elle jou\'eet de la lumi\'e8re.\par
Jb 33,29. Or Dieu fait toutes ces choses trois fois pour chacun des hommes,\par
Jb 33,30. pour rappeler leurs \'e2mes de la corruption, et pour les \'e9clairer de la lumi\'e8re des vivants.\par
Jb 33,31. Job, sois attentif et \'e9coute-moi, et garde le silence pendant que je parle.\par
Jb 33,32. Mais si tu as quelque chose \'e0 dire, r\'e9ponds-moi, parle; car je veux te donner lieu de te justifier.\par
Jb 33,33. Si tu n'as rien \'e0 dire, \'e9coute-moi; garde le silence, et je t'enseignerai la sagesse.\par
\par
Chapitre 34\par
\par
Jb 34,1. Eliu, continuant encore de parler, le fit en ces termes:\par
Jb 34,2. Sages, \'e9coutez mes paroles; savants, soyez attentifs.\par
Jb 34,3. Car l'oreille juge les paroles, comme le palais juge les mets par le go\'fbt.\par
Jb 34,4. Convenons ensemble de ce qui est selon la justice, et voyons entre nous ce qui est le meilleur.\par
Jb 34,5. Car Job a dit: Je suis juste, et Dieu a renvers\'e9 mon droit.\par
Jb 34,6. Car la mani\'e8re dont j'ai \'e9t\'e9 jug\'e9 est mensong\'e8re: je suis perc\'e9 de fl\'e8ches cuisantes sans avoir p\'e9ch\'e9.\par
Jb 34,7. O\'f9 trouver un homme semblable \'e0 Job, qui boit le blasph\'e8me comme l'eau?\par
Jb 34,8. Il marche avec ceux qui commettent l'iniquit\'e9, et il se joint avec les impies.\par
Jb 34,9. Car il a dit: L'homme ne saurait plaire \'e0 Dieu, quand m\'eame il courrait avec Lui.\par
Jb 34,10. Vous donc, hommes de sens, \'e9coutez-moi. Loin de Dieu l'impi\'e9t\'e9, et loin du Tout-Puissant l'injustice.\par
Jb 34,11. Car Il rendra \'e0 l'homme selon ses oeuvres, et Il r\'e9tribuera chacun selon ses voies.\par
Jb 34,12. Non, certes, Dieu ne condamne pas sans sujet, et le Tout-Puissant ne reverse pas la justice.\par
Jb 34,13. A quel autre a-t-Il confi\'e9 le soin de la terre? Et qui a-t-Il \'e9tabli pour gouverner le monde qu'Il a cr\'e9\'e9?\par
Jb 34,14. S'il regardait l'homme dans Sa rigueur, Il attirerait \'e0 Soi l'esprit qui l'anime.\par
Jb 34,15. Toute chair p\'e9rirait \'e0 la fois, et l'homme retournerait en poussi\'e8re.\par
Jb 34,16. Si donc tu as de l'intelligence, \'e9coute ce que l'on te dit, et sois attentif \'e0 mes paroles.\par
Jb 34,17. Peut-on gu\'e9rir ce qui n'aime point la justice? et comment condamnes-tu avec tant de hardiesse Celui qui est juste?\par
Jb 34,18. Lui qui dit \'e0 un roi: Apostat; qui appelle les grands: Impies;\par
Jb 34,19. qui n'a point d'\'e9gard \'e0 la personne des princes; qui n'a point de consid\'e9ration pour le tyran lorsqu'il dispute contre le pauvre; car tous sont l'oeuvre de Ses mains.\par
Jb 34,20. Ils mourront soudain, et au milieu de la nuit les peuples seront remplis de trouble; ils passeront, et le violent sera emport\'e9 par une main invisible.\par
Jb 34,21. Car les yeux de Dieu sont sur les voies des hommes, et Il consid\'e8re tous leurs pas.\par
Jb 34,22. Il n'y a pas de t\'e9n\'e8bres, il n'y a pas d'ombre de la mort o\'f9 puissent se cacher ceux qui commettent l'iniquit\'e9.\par
Jb 34,23. Car il n'est plus au pouvoir de l'homme de venir en jugement devant Dieu.\par
Jb 34,24. Il en brisera une multitude innombrable, et Il en \'e9tablira d'autres \'e0 leur place.\par
Jb 34,25. Car Il conna\'eet leurs oeuvres, et c'est pour cela qu'Il r\'e9pandra la nuit sur eux, et qu'Il les brisera.\par
Jb 34,26. Il les frappera comme des impies, \'e0 la vue de tout le monde:\par
Jb 34,27. eux qui se sont retir\'e9s de Lui comme \'e0 dessein, et qui n'ont pas voulu comprendre toutes Ses voies,\par
Jb 34,28. pour faire monter jusqu'\'e0 Lui le cri de l'indigent, et pour Lui faire entendre la voix des pauvres.\par
Jb 34,29. Car, s'Il donne la paix, quel est celui qui Le condamnera? S'Il cache Son visage, qui Le contemplera, qu'il s'agisse des nations en g\'e9n\'e9ral, ou de tous les hommes?\par
Jb 34,30. C'est Lui qui fait r\'e9gner l'homme hypocrite, \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s du peuple.\par
Jb 34,31. Puis donc que j'ai parl\'e9 \'e0 Dieu, je ne t'emp\'eacherai pas non plus de le faire.\par
Jb 34,32. Si je me suis tromp\'e9, enseigne-moi; si ce que j'ai dit n'est pas juste, je n'ajouterai rien de plus.\par
Jb 34,33. Dieu te demandera-t-Il ton avis, si une chose t'a d\'e9plu? car c'est toi qui as commenc\'e9 \'e0 parler, et non pas moi. Si tu sais quelque chose de meilleur, dis-le.\par
Jb 34,34. Que les hommes intelligents me parlent, et que l'homme sage m'\'e9coute.\par
Jb 34,35. Mais Job a parl\'e9 inconsid\'e9r\'e9ment, et il ne para\'eet point de sagesse dans ses discours.\par
Jb 34,36. Mon P\'e8re, que Job soit \'e9prouv\'e9 jusqu'\'e2 la fin; n'\'e9pargnez point l'homme d'iniquit\'e9.\par
Jb 34,37. Puisqu'il ajoute le blasph\'e8me \'e0 ses p\'e9ch\'e9s, qu'il soit encore mis dans l'angoisse parmi nous, et ensuite qu'il appelle Dieu en jugement par ses discours.\par
\par
Chapitre 35\par
\par
Jb 35,1. Eliu parla encore en ces termes:\par
Jb 35,2. Crois-tu avoir eu une pens\'e9e raisonnable, quand tu as dit: Je suis plus juste que Dieu?\par
Jb 35,3. Car tu as dit: Ce qui est juste ne Vous pla\'eet point; ou quel avantage retirerez-Vous si je p\'e8che?\par
Jb 35,4. Je r\'e9pondrai donc \'e0 tes discours, et \'e0 tes amis aussi bien qu'\'e0 toi.\par
Jb 35,5. Regarde le ciel, consid\'e8re et contemple combien le firmament est plus haut que vous.\par
Jb 35,6. Si tu p\'e8ches, en quoi nuiras-tu \'e0 Dieu? Et si tes iniquit\'e9s se multiplient, que feras-tu contre Lui?\par
Jb 35,7. Et si tu es juste, que Lui donneras-tu, ou que recevra-t-Il de ta main?\par
Jb 35,8. Ton impi\'e9t\'e9 peut nuire \'e0 un homme semblable \'e0 toi, et ta justice peut servir au fils de l'homme.\par
Jb 35,9. Ils crieront \'e0 cause de la multitude des calomniateurs, et ils g\'e9miront \'e0 cause de la violence du bras des tyrans.\par
Jb 35,10. Et nul d'eux ne dit: O\'f9 est le Dieu qui m'a cr\'e9\'e9, qui inspire des chants d'all\'e9gresse pendant la nuit;\par
Jb 35,11. qui nous instruit plus que les b\'eates de la terre, et nous \'e9claire plus que les oiseaux du ciel?\par
Jb 35,12. Ils crieront alors, et Il ne les exaucera point, \'e0 cause de l'orgueil des m\'e9chants.\par
Jb 35,13. Dieu n'exauce donc point sans raison, et le Tout-Puissant consid\'e8re avec attention la cause de chacun.\par
Jb 35,14. Lors m\'eame que tu as dit: Il ne consid\'e8re point, ta cause est devant Lui, et attends-Le.\par
Jb 35,15. Car maintenant Il ne manifeste pas Sa fureur, et Il ne punit pas rigoureusement le crime.\par
Jb 35,16. C'est donc en vain que Job ouvre la bouche, et qu'il multiplie les paroles insens\'e9es.\par
\par
Chapitre 36\par
\par
Jb 36,1. Eliu ajouta encore, et dit:\par
Jb 36,2. Supporte-moi un peu, et je t'enseignerai; car j'ai encore \'e0 parler pour Dieu.\par
Jb 36,3. Je prendrai ma science \'e0 sa source, et je prouverai que mon Cr\'e9ateur est juste.\par
Jb 36,4. Car il est certain qu'il n'y a pas de mensonge dans mes discours, et je te prouverai que ma science est parfaite.\par
Jb 36,5. Dieu ne rejette pas les puissants, puisqu'Il est puissant Lui-m\'eame;\par
Jb 36,6. mais Il ne sauve pas les impies, et Il fait justice aux pauvres.\par
Jb 36,7. Il ne retire pas Ses yeux de dessus le juste, et Il \'e9tablit les rois pour toujours sur le tr\'f4ne, et ils y demeurent \'e9lev\'e9s.\par
Jb 36,8. Et s'ils sont dans les cha\'eenes et resserr\'e9s par les liens de la pauvret\'e9,\par
Jb 36,9. Il leur d\'e9couvrira leurs oeuvres et leurs crimes, parce qu'ils ont \'e9t\'e9 violents.\par
Jb 36,10. Il leur ouvrira aussi l'oreille pour les reprendre, et Il leur parlera, afin qu'ils reviennent de leur iniquit\'e9.\par
Jb 36,11. S'ils \'e9coutent et se soumettent, ils passeront leurs jours dans le bonheur, et leurs ann\'e9es dans la gloire;\par
Jb 36,12. mais s'ils n'\'e9coutent pas, ils passeront par le glaive, et ils p\'e9riront dans leur folie.\par
Jb 36,13. Ceux qui sont dissimul\'e9s et doubles de coeur provoquent la col\'e8re de Dieu; ils ne crieront point lorsqu'ils seront dans les cha\'eenes.\par
Jb 36,14. Leur \'e2me mourra dans la tourmente, et leur vie aura le sort des eff\'e9min\'e9s.\par
Jb 36,15. Dieu retirera le pauvre de l'angoisse, et Il lui ouvrira l'oreille dans la tribulation.\par
Jb 36,16. Apr\'e8s t'avoir sauv\'e9 de l'ab\'eeme \'e9troit et sans fond, Il te mettra au large, et tu te reposeras \'e0 ta table charg\'e9e de mets succulents.\par
Jb 36,17. Ta cause a \'e9t\'e9 jug\'e9e comme celle d'un impie; le ch\'e2timent est ins\'e9parable de ta cause.\par
Jb 36,18. Que la col\'e8re ne t'entra\'eene donc pas \'e0 opprimer l'innocent, et que la multitude des pr\'e9sents ne te fasse pas d\'e9vier.\par
Jb 36,19. Abaisse, sans que l'affliction t'y oblige, ta grandeur et tous tes sentiments pr\'e9somptueux.\par
Jb 36,20. Ne soupire pas apr\'e8s la nuit, dans laquelle les peuples entrent tour \'e0 tour.\par
Jb 36,21. Garde-toi de te livrer \'e0 l'iniquit\'e9, car tu t'es mis \'e0 la suivre apr\'e8s \'eatre tomb\'e9 dans la mis\'e8re.\par
Jb 36,22. Vois, Dieu est sublime dans Sa puissance, et personne ne Lui est semblable parmi les l\'e9gislateurs.\par
Jb 36,23. Qui pourra approfondir Ses voies? ou qui peut Lui dire: Vous avez fait une injustice?\par
Jb 36,24. Souviens-toi que tu ne comprends pas Son oeuvre, que les hommes c\'e9l\'e8brent par leurs chants.\par
Jb 36,25. Tous les hommes la voient, chacun la contemple de loin.\par
Jb 36,26. Certes, Dieu est grand; Il d\'e9passe notre science; le nombre de Ses ann\'e9es est innombrable.\par
Jb 36,27. Il attire en haut les gouttes de pluie, et les fait retomber comme des torrents.\par
Jb 36,28. Elles se pr\'e9cipitent des nu\'e9es qui couvrent toute la face du ciel.\par
Jb 36,29. Il \'e9tend les nuages quand Il veut, comme Sa tente.\par
Jb 36,30. Il fait briller d'en haut les \'e9claiirs, et Il couvre la mer d'une extr\'e9mit\'e9 \'e0 l'autre.\par
Jb 36,31. Par l\'e0 Il juge les peuples, et Il distribue la nourriture \'e0 un grand nombre d'hommes.\par
Jb 36,32. Il cache la lumi\'e8re dans Ses mains, et Il lui commande ensuite de para\'eetre de nouveau.\par
Jb 36,33. Il fait conna\'eetre \'e0 celui qui aime qu'elle est son partage, et qu'il pourra s'\'e9lever jusqu'\'e0 elle.\par
\par
Chapitre 37\par
\par
Jb 37,1. C'est pour cela que mon coeur est saisi d'effroi, et qu'il bondit hors de sa place.\par
Jb 37,2. Ecoutez, \'e9coutez Sa voix terrible, et les sons qui sortent de Sa bouche.\par
Jb 37,3. Il contemple toute la vo\'fbte des cieux, et sa lumi\'e8re brille jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Jb 37,4. Puis un rugissement retentit; Il tonne de Sa voix majestueuse, et on ne peut suivre Sa trace lorsque Sa voix s'est fait entendre.\par
Jb 37,5. Dieu tonne avec Sa voix d'une fa\'e7on merveilleuse. Il fait des choses grandes et imp\'e9n\'e9trables.\par
Jb 37,6. Il commande \'e0 la neige de descendre sur la terre, et aux pluies de l'hiver et aux averses imp\'e9tueuses.\par
Jb 37,7. Il met le sceau sur la main de tous les hommes, afin que chacun reconnaisse Ses oeuvres.\par
Jb 37,8. La b\'eate rentre dans sa tani\'e8re, et elle demeure dans sa caverne.\par
Jb 37,9. La temp\'eate sort de ses retraites, et le froid des r\'e9gions du nord.\par
Jb 37,10. Au souffle de Dieu la glace se durcit, et les eaux s'\'e9coulent ensuite abondamment.\par
Jb 37,11. Le froment d\'e9sire les nu\'e9es, et les nu\'e9es r\'e9pandent leur lumi\'e8re.\par
Jb 37,12. Elles se dirigent en tous sens, partout o\'f9 les conduit la volont\'e9 de Celui qui les gouverne, pour accomplir tous Ses ordres sur la surface du globe;\par
Jb 37,13. soit dans une tribu, soit sur Sa propre terre, soit en tout autre lieu, o\'f9 Sa mis\'e9ricorde leur aura ordonn\'e9 de se trouver.\par
Jb 37,14. Job, \'e9coute ces choses; arr\'eate-toi et consid\'e8re les merveilles de Dieu.\par
Jb 37,15. Sais-tu quand Dieu a command\'e9 aux pluies de faire para\'eetre la lumi\'e8re de Ses nu\'e9es?\par
Jb 37,16. Connais-tu les grandes routes des nuages et la parfaite science?\par
Jb 37,17. Tes v\'eatements ne sont-ils pas chauds, lorsque le vent du midi souffle sur la terre?\par
Jb 37,18. Tu as peut-\'eatre cr\'e9\'e9 avec Lui les cieux, qui sont aussi solides que l'airain fondu.\par
Jb 37,19. Aprends-nous ce que nous pourrons Lui dire; car, pour nous, nous sommes envelopp\'e9s de t\'e9n\'e8bres.\par
Jb 37,20. Qui Lui rapportera ce que je dis? L'homme qui Lui parlerait serait an\'e9anti.\par
Jb 37,21. Mais maintenant ils ne voient pas la lumi\'e8re; l'air s'\'e9paissit tout \'e0 coup en nu\'e9es, et un vent qui passe les dissipera.\par
Jb 37,22. L'or vient de l'aquilon, et c'est une chose redoutable que de louer Dieu.\par
Jb 37,23. Nous ne pouvons Le trouver dignement; Il est grand par la force, par l'\'e9quit\'e9 et par la justice, et on ne saurait Le d\'e9crire.\par
Jb 37,24. C'est pourquoi les hommes doivent Le craindre, et nul de ceux qui se croient sages n'osera contempler Sa grandeur.\par
\par
Chapitre 38\par
\par
Jb 38,1. Alors le Seigneur parla \'e0 Job du milieu d'un tourbillon, et lui dit:\par
Jb 38,2. Quel est celui qui obscurcit les pens\'e9es par des discours inconsid\'e9r\'e9s?\par
Jb 38,3. Ceins tes reins comme un homme; Je t'interrogerai, et tu Me r\'e9pondras.\par
Jb 38,4. O\'f9 \'e9tais-tu quand Je jetais les fondements de la terre? Dis-le-Moi, si tu as de l'intelligence.\par
Jb 38,5. Sais-tu qui en a r\'e9gl\'e9 les mesures, ou qui a tendu sur elle le cordeau?\par
Jb 38,6. Sur quoi ses bases sont-elles affermies? ou qui a pos\'e9 sa pierre angulaire,\par
Jb 38,7.tandis que les astres du matin Me louaient ensemble, et que les fils de Dieu poussaient des cris de joie?\par
Jb 38,8. Qui a enferm\'e9 la mer avec des portes, lorsqu'elle s'\'e9lan\'e7ait comme du sein maternel,\par
Jb 38,9. lorsque Je lui donnais les nu\'e9es pour v\'eatement, et que Je l'enveloppais d'obscurit\'e9 comme de langes d'enfant?\par
Jb 38,10. Je l'ai resserr\'e9e dans Mes limites; Je lui ai mis des barri\'e8res et des portes;\par
Jb 38,11. et J'ai dit: Tu viendras jusqu'ici, et tu ne passeras pas plus loin, et tu briseras l\'e0 l'orgueil de tes flots.\par
Jb 38,12. Est-ce toi qui, depuis ta naissance, as donn\'e9 des ordres \'e0 l'\'e9toile du matin, et qui as montr\'e9 sa place \'e0 l'aurore?\par
Jb 38,13. As-tu saisi les extr\'e9mit\'e9s de la terre, la secouant pour en rejeter les impies?\par
Jb 38,14. Elle se transforme alors comme l'argile sous le cachet, et elle se montre comme couverte d'un v\'eatement.\par
Jb 38,15. La lumi\'e8re des impies leur sera enlev\'e9e; et leur bras, qui se l\'e8ve, sera bris\'e9.\par
Jb 38,16. Es-tu entr\'e9 jusqu'au fond de la mer, et t'es-tu promen\'e9 aux extr\'e9mit\'e9s de l'ab\'eeme?\par
Jb 38,17. Les portes de la mort t'ont-elles \'e9t\'e9 ouvertes? et as-tu vu ces portes t\'e9n\'e9breuses?\par
Jb 38,18. As-tu consid\'e9r\'e9 l'\'e9tendue de la terre? Indique-Moi toutes ces choses si tu les connais.\par
Jb 38,19. Sur quelle route habite la lumi\'e8re, et quelle est la demeure des t\'e9n\'e8bres,\par
Jb 38,20. afin que tu les conduises toutes deux \'e0 leurs limites, et que tu connaisses les sentiers de leur s\'e9jour.\par
Jb 38,21. Savais-tu, alors, que tu devais na\'eetre, et connaissais-tu le nombre de tes jours?\par
Jb 38,22. Es-tu entr\'e9 dans les tr\'e9sors de la neige, ou as-tu contempl\'e9 les tr\'e9sors de la gr\'eale,\par
Jb 38,23. que J'ai pr\'e9par\'e9s pour le temps de l'ennemi, pour le jour de la guerre et du combat?\par
Jb 38,24. Par quelle voie la lumi\'e8re se divise-t-elle, et la chaleur se r\'e9pand-elle sur la terre?\par
Jb 38,25. Qui a ouvert une route aux pluies imp\'e9tueuses, et un passage au tonnerre \'e9clatant,\par
Jb 38,26. pour faire pleuvoir dans une terre sans habitants, dans un d\'e9sert o\'f9 aucun mortel ne demeure;\par
Jb 38,27. pour inonder les lieux solitaires et isol\'e9s, et pour y faire germer l'herbe verte?\par
Jb 38,28. Qui est le p\'e8re de la pluie, et qui a engendr\'e9 les gouttes de ros\'e9e?\par
Jb 38,29. Du sein de qui la glace est-elle sortie? et qui a engendr\'e9 la gel\'e9e du ciel?\par
Jb 38,30. Les eaux se durcissent comme la pierre, et la surface de l'ab\'eeme devient solide.\par
Jb 38,31. Pourras-tu joindre ensemble les brillantes \'e9toiles des Pl\'e9iades, et d\'e9tourner l'Ours de son cours?\par
Jb 38,32. Est-ce toi qui fais para\'eetre en son temps l'\'e9toile du matin, et qui fais levez l'\'e9toile du soir sur les habitants de la terre?\par
Jb 38,33. Connais-tu l'ordre du ciel, et r\'e8gles-tu son influence sur la terre?\par
Jb 38,34. El\'e8veras-tu ta voix jusqu'aux nu\'e9es, et des torrents d'eaux te recouvriront-ils?\par
Jb 38,35. Lances-tu des tonnerres, et partent-ils \'e0 l'instant; et, revenant ensuite, te disent-ils: Nous voici?\par
Jb 38,36. Qui a mis la sagesse dans le coeur de l'homme, ou qui a donn\'e9 au coq l'intelligence?\par
Jb 38,37. Qui exposera l'arangement des cieux, et qui fera taire leur harmonie?\par
Jb 38,38. Quand la poussi\'e8re se r\'e9pand-elle sur la terre, et quand les mottes se colleront-elles ensemble?\par
Jb 38,39. Prendras-tu la proie pour la lionne, et rassasieras-tu la faim de ses petits,\par
Jb 38,40. lorsqu'ils sont couch\'e9s dans leurs antres, et qu'ils sont en embuscade dans leurs cavernes?\par
Jb 38,41. Qui pr\'e9pare au corbeau sa nourriture, lorsque ses petits courent \'e7\'e0 et l\'e0 et crient vers Dieu, parce qu'ils n'ont rien \'e0 manger?\par
\par
Chapitre 39\par
\par
Jb 39,1. Connais-tu le temps o\'f9 les ch\'e8vres sauvages mettent bas dans les rochers, ou as-tu observ\'e9 l'enfantement des biches?\par
Jb 39,2. As-tu compt\'e9 les mois de leur port\'e9e, et sais-tu le temps o\'f9 elles enfantent?\par
Jb 39,3. Elles se courbent pour faire sortir leur faon, et elles le mettent au jour en poussant des g\'e9missements.\par
Jb 39,4. Leurs petits se s\'e9parent d'elles et vont aux p\'e2turages; ils s'\'e9loignent et ne reviennent plus aupr\'e8s d'elles.\par
Jb 39,5. Qui a mis en libert\'e9 l'\'e2ne sauvage, et qui a rompu ses liens?\par
Jb 39,6. Je lui ai donn\'e9 une demeure dans le d\'e9sert, et des tentes dans la terre sal\'e9e.\par
Jb 39,7. Il m\'e9prise le tumulte de la ville; il n'entend pas les cris d'un ma\'eetre imp\'e9rieux.\par
Jb 39,8. Il regarde les montagnes o\'f9 sont ses p\'e2turages, et il cherche partout des herbages verts.\par
Jb 39,9. Le rhinoc\'e9ros voudra-t-il te servir, et demeurera-t-il \'e0 ton \'e9table?\par
Jb 39,10. Lieras-tu le rhinoc\'e9ros avec une corde pour qu'il laboure, et pour qu'il brise derri\'e8re toi les mottes des vallons?\par
Jb 39,11. Auras-tu confiance en sa grande rigueur, et lui abandonneras-tu tes travaux?\par
Jb 39,12. Compteras-tu sur lui pour ramener ta r\'e9colte et pour l'amasser dans ton aire?\par
Jb 39,13. La plume de l'autruche est semblable \'e0 celle de la cigogne et de l'\'e9pervier.\par
Jb 39,14. Lorsqu'elle abandonne ses oeufs sur la terre, c'est toi peut-\'eatre qui les \'e9chaufferas dans la poussi\'e8re?\par
Jb 39,15. Elle oublie qu'on les foulera aux pieds, ou que la b\'eate sauvage les \'e9crasera.\par
Jb 39,16. Elle est dure pour ses petits, comme s'ils n'\'e9taient point \'e0 elle. Elle a travaill\'e9 en vain sans qu'aucune crainte l'y for\'e7\'e2t.\par
Jb 39,17. Car Dieu l'a priv\'e9e de sagesse, et ne lui a point donn\'e9 l'intelligence.\par
Jb 39,18. Quand il le faut, elle \'e9l\'e8ve ses ailes: elle se rit du cheval et de son cavalier.\par
Jb 39,19. Est-ce toi qui donnes au cheval sa force, et qui lui fais pousser ses hennissements?\par
Jb 39,20. Le feras-tu bondir comme les sauterelles? La fiert\'e9 de son souffle r\'e9pand la terreur.\par
Jb 39,21. Il creuse du pied la terre, il tressaille d'audace, il s'\'e9lance au-devant des hommes arm\'e9s.\par
Jb 39,22. Il d\'e9daigne la peur, il ne recule pas devant le glaive.\par
Jb 39,23. Sur lui retentit le carquois, s'agitent la lance et le bouclier.\par
Jb 39,24. Il \'e9cume, il fr\'e9mit, il d\'e9vore la terre; il ne se contient pas au bruit du clairon.\par
Jb 39,25. D\'e8s qu'il entend la trompette, il dit: Allons! De loin il flaire la bataille, la voix des chefs et les cris des arm\'e9es.\par
Jb 39,26. Est-ce par ta sagesse que l'\'e9pervier se couvre de plumes, \'e9tendant ses ailes vers le midi?\par
Jb 39,27. Est-ce par ton ordre que l'aigle s'\'e9l\'e8ve, et qu'il place son nid sur les hauteurs?\par
Jb 39,28. Il demeure dans les rochers, dans les montagnes escarp\'e9es et dans les rocs inaccessibles.\par
Jb 39,29. De l\'e0 il contemple sa proie, et ses yeux d\'e9couvrent au loin.\par
Jb 39,30. Ses petits sucent le sang, et partout o\'f9 se trouve un cadavre, il y fond aussit\'f4t.\par
Jb 39,31. Le Seigneur parla de nouveau \'e0 Job, et lui dit:\par
Jb 39,32. Ce qui dispute contre Dieu se r\'e9duit-il si facilement au silence? Certes, quiconque reprend Dieu, doit Lui r\'e9pondre.\par
Jb 39,33. Job, r\'e9pondant au Seigneur, Lui dit:\par
Jb 39,34. Moi qui ai parl\'e9 avec l\'e9g\'e8ret\'e9, que puis-je r\'e9pondre? Je n'ai qu'\'e0 mettre ma main sur ma bouche.\par
Jb 39,35. J'ai dit une chose, et puiss\'e9-je ne l'avoir pas dite, et une autre encore, et je n'ajouterai rien de plus.\par
\par
Chapitre 40\par
\par
Jb 40,1. Le Seigneur, parlant \'e0 Job du milieu d'un tourbillon, lui dit:\par
Jb 40,2. Ceins tes reins comme un homme; Je t'interrogerai, et r\'e9ponds-Moi.\par
Jb 40,3. Pr\'e9tends-tu an\'e9antir Ma justice, et Me condamneras-tu pour te justifier?\par
Jb 40,4. As-tu un bras comme celui de Dieu? et ta voix tonne-t-elle comme la Sienne?\par
Jb 40,5. Rev\'eats-toi de magnificence, \'e9l\'e8ve-toi bien haut; sois glorieux et pare-toi de v\'eatements magnifiques.\par
Jb 40,6. Dissipe les superbes dans ta fureur, et d'un regard humilie tout insolent.\par
Jb 40,7. Jette les yeux sur tous les orgueilleux et confonds-les, et \'e9crase sur place les impies.\par
Jb 40,8. Cache-les tous ensemble dans la poussi\'e8re, et plonge leurs visages dans la fosse.\par
Jb 40,9. Et alors je confesserai que ta droite a le pouvoir de te sauver.\par
Jb 40,10. Voici B\'e9h\'e9moth, que J'ai cr\'e9\'e9 avec toi; il mange l'herbe comme le boeuf.\par
Jb 40,11. Sa force est dans ses reins, et sa vigueur dans le nombril de son ventre.\par
Jb 40,12. Il dresse sa queue comme un c\'e8dre; les nerfs de ses testicules sont entrelac\'e9s.\par
Jb 40,13. Ses os sont comme des tubes d'airain; ses cartilages, comme des lames de fer.\par
Jb 40,14. Il est \'e0 la t\'eate des oeuvres de Dieu; Celui qui l'a fait dirige son glaive.\par
Jb 40,15. Les montagnes lui produisent des herbages; c'est l\'e0 que se jouent toutes les b\'eates des champs.\par
Jb 40,16. Il dort sous l'ombre, dans le secret des roseaux, et dans des lieux humides.\par
Jb 40,17. Les ombres couvrent son ombre; les saules du torrent l'environnent.\par
Jb 40,18. Il absorbera le fleuve et il ne s'en \'e9tonnera pas, et m\'eame il se promet que le Jourdain coulera dans sa gueule.\par
Jb 40,19. On le prendra en face comme avec un hame\'e7on, et on lui percera les narines avec des pieux.\par
Jb 40,20. Pourras-tu enlever L\'e9viathan \'e0 l'hame\'e7on, et lui lier la langue avec une corde?\par
Jb 40,21. Lui passeras-tu un cercle aux narines, et lui perceras-tu la m\'e2choire avec un anneau?\par
Jb 40,22. Multipliera-t-il devant toi les pri\'e8res, et te dira-t-il de douces paroles?\par
Jb 40,23. Fera-t-il un pacte avec toi, et le recevras-tu comme un esclave perp\'e9tuel?\par
Jb 40,24. Joueras-tu avec lui comme avec un oiseau,et l'attacheras-tu pour tes servantes?\par
Jb 40,25. Les p\'eacheurs associ\'e9s le couperont-ils en morceaux? et les marchands le diviseront-ils?\par
Jb 40,26. Rempliras-tu tes filets de sa peau, et de sa t\'eate le r\'e9servoir \'e0 poissons?\par
Jb 40,27. Mets la main sur lui; souviens-toi de ce combat, et n'en parle plus.\par
Jb 40,28. On sera frustr\'e9 de l'espoir de le prendre, et on sera terrass\'e9 \'e0 la vue de tous.\par
\par
Chapitre 41\par
\par
Jb 41,1. Je ne l'exciterai point comme par cruaut\'e9. Car qui est-ce qui peut r\'e9sister \'e0 Mon visage?\par
Jb 41,2. Qui M'a donn\'e9 le premier, afin que Je lui rende? tout ce qui est sous le ciel est \'e0 Moi.\par
Jb 41,3. Je ne l'\'e9pargnerai point, malgr\'e9 les paroles puissantes et les pri\'e8res les plus touchantes.\par
Jb 41,4. Qui soul\'e8vera le dessus de son armure, et qui entrera au milieu de sa gueule?\par
Jb 41,5. Qui ouvrira l'entr\'e9e de ses m\'e2choires? La terreur habite autour de ses dents.\par
Jb 41,6. Son corps est semblable \'e0 des boucliers d'airain fondu, et couvert d'\'e9cailles qui se pressent.\par
Jb 41,7. L'une est jointe \'e0 l'autre, et le moindre souffle ne passe pas entre elles.\par
Jb 41,8. Elles adh\'e8rent l'une \'e0 l'autre, et elles se tiennent sans se s\'e9parer jamais.\par
Jb 41,9. Son \'e9ternuement fait briller la lumi\'e8re, et ses yeux sont comme la paupi\'e8re de l'aurore.\par
Jb 41,10. De sa gueule sortent des lampes, comme des torches ardentes.\par
Jb 41,11. Une fum\'e9e sort de ses narines comme d'une chaudi\'e8re qui bout sur un brasier.\par
Jb 41,12. Son haleine allume des charbons, et la flamme sort de sa gueule.\par
Jb 41,13. Sa force r\'e9side dans son cou, la famine marche devant lui.\par
Jb 41,14. Ses parties charnues tiennent ensemble; la foudre tombera sur lui sans qu'elles changent de place.\par
Jb 41,15. Son coeur est dur comme la pierre, et solide comme l'enclume du forgeron.\par
Jb 41,16. Lorsqu'il s'avance, les Anges craignent, et dans leur frayeur ils se purifient.\par
Jb 41,17. Le glaive qui voudrait le frapper ne r\'e9sisterait pas, non plus que le dard et la cuirasse;\par
Jb 41,18. car il m\'e9prise le fer comme de la paille, et l'airain comme du bois pourri.\par
Jb 41,19. L'archer ne le met pas en fuite; les pierres de la fronde sont de la paille l\'e9g\'e8re pour lui.\par
Jb 41,20. Il regarde la massue comme du chaume, et se rit du dard lanc\'e9 contre lui.\par
Jb 41,21. Sous lui sont les rayons du soleil, et il s'\'e9tend sur l'or comme sur la boue.\par
Jb 41,22. Il fait bouillir le fond de la mer comme une chaudi\'e8re, et il la rend semblable \'e0 un vase de parfums en \'e9bullition.\par
Jb 41,23. La lumi\'e8re brille derri\'e8re lui; on croirait que l'ab\'eeme a la chevelure d'un vieillard.\par
Jb 41,24. Il n'y a pas de puissance sur la terre qui puisse lui \'eatre compar\'e9e, car il a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9 pour ne rien craindre.\par
Jb 41,25. Il voit avec d\'e9dain tout ce qui est \'e9lev\'e9; c'est lui qui est le roi de tous les fils de l'orgueil.\par
\par
Chapitre 42\par
\par
Jb 42,1. Job r\'e9pondit au Seigneur, et dit:\par
Jb 42,2. Je sais que Vous pouvez toutes choses, et qu'aucune pens\'e9e ne Vous est cach\'e9e.\par
Jb 42,3. Quel est ce qui obscurcit mes desseins sans rien savoir? En v\'e9rit\'e9, j'ai parl\'e9 follement de choses qui d\'e9passaient de beaucoup ma science.\par
Jb 42,4. Ecoutez, et je parlerai; je Vous interrogerai, et r\'e9pondez-moi.\par
Jb 42,5. Mon oreille avait entendu parler de Vous, mais maintenant c'est mon oeil qui Vous voit.\par
Jb 42,6. C'est pourquoi je m'accuse moi-m\'eame, et je fais p\'e9nitence dans la poussi\'e8re et dans la cendre.\par
Jb 42,7. Lorsque le Seigneur eut adress\'e9 \'e0 Job ces paroles, Il dit \'e0 Eliphaz de Th\'e9man: Ma fureur s'est allum\'e9e contre toi et contre tes deux amis, parce que vous n'avez point parl\'e9 devant Moi avec droiture, comme Mon serviteur Job.\par
Jb 42,8. Prenez donc sept taureaux et sept b\'e9liers, et allez aupr\'e8s de Mon serviteur Job, et offrez pour vous un holocauste. Job Mon serviteur priera pour vous; Je le recevrai favorablement, afin que cette folie ne vous soit point imput\'e9e; car vous ne M'avez point parl\'e9 avec droiture comme Mon serviteur Job.\par
Jb 42,9. Eliphaz le Th\'e9manite, Baldad le Suhite et Sophar le Naamathite s'en all\'e8rent donc, et firent ce que le Seigneur leur avait dit, et le Seigneur re\'e7ut Job favorablement.\par
Jb 42,10. Le Seigneur Se laissa aussi toucher par la p\'e9nitence de Job pendant qu'il priait pour ses amis, et Il lui rendit le double de tout ce qu'il poss\'e9dait auparavant.\par
Jb 42,11. Tous ses fr\'e8res, toutes ses soeurs et tous ceux qui l'avaient connu autrefois, vinrent aupr\'e8s de lui et mang\'e8rent avec lui dans sa maison. Ils t\'e9moign\'e8rent leur compassion pour lui, et ils le consol\'e8rent de tout le mal que le Seigneur lui avait envoy\'e9; et ils donn\'e8rent chacun une brebis et un pendant d'oreille en or.\par
Jb 42,12. Quant au Seigneur, Il b\'e9nit plus encore les derni\'e8res ann\'e9es de Job que les premi\'e8res; et il eut quatorze mille brebis, six mille chameaux, mille paires de boeufs et mille \'e2nesses.\par
Jb 42,13. Il eut aussi sept fils et trois filles.\par
Jb 42,14. Et il nomma la premi\'e8re Jour, la seconde Casse, et la troisi\'e8me Corne-d'antimoine.\par
Jb 42,15. Il n'y eut point dans toute la terre de femmes aussi belles que les filles de Job, et leur p\'e8re leur donna une part d'h\'e9ritage comme \'e0 leurs fr\'e8res.\par
Jb 42,16. Job v\'e9cut apr\'e8s cela cent quarante ans, et il vit ses fils et les fils de ses fils jusqu'\'e0 la quatri\'e8me g\'e9n\'e9ration, et il mourut \'e2g\'e9 et plein de jours.\par
\b\par
\par
\ql\b0\par
\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at22_job.rtf\par
}