{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min4\sec50}{\author SJCJ}\dskparnr3042\dsklefttopy219754}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DES PSAUMES\par
\qj\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\cf0\par
\qc\b0 PSAUME I\par
\qj\par
Ps 1,1. Heureux l'homme qui n'a point march\'e9 dans le conseil des impies, qui ne s'est pas arr\'eat\'e9 dans la voie des p\'e9cheurs, * et qui ne s'est point assis dans la chaire de pestilence;\par
Ps 1,2. mais qui a ses affections dans la loi du Seigneur, * et qui m\'e9dite cette loi jour et nuit.\par
Ps 1,3. Il sera comme un arbre plant\'e9 pr\'e8s d'un cours d'eau, * et qui donne son fruit en son temps, et son feuillage ne tombera pas; * et tout ce qu'il fera r\'e9ussira.\par
Ps 1,4. Il n'en est pas ainsi des impies, il n'en est pas ainsi; * mais ils sont comme la poussi\'e8re que le vent disperse de dessus la surface du sol.\par
Ps 1,5. C'est pourquoi les impies ne ressusciteront point dans le jugement, * ni les p\'e9cheurs dans l'assembl\'e9e des justes.\par
Ps 1,6. Car le Seigneur conna\'eet la voie des justes, * et le chemin des impies p\'e9rira.\par
\par
PSAUME II\par
\par
Ps 2,1. Pourquoi les nations ont-elles fr\'e9mi, * et les peuples ont-ils form\'e9 de vains desseins?\par
Ps 2,2. Les rois de la terre se sont lev\'e9s, et les princes se sont assembl\'e9s * contre le Seigneur et contre Son Christ.\par
Ps 2,3. Rompons leurs liens, * et jetons loin de nous leur joug.\par
Ps 2,4. Celui qui habite dans les cieux Se rira d'eux, * et le Seigneur Se moquera d'eux.\par
Ps 2,5. Alors Il leur parlera dans Sa col\'e8re, * et Il les \'e9pouvantera dans Sa fureur.\par
Ps 2,6. Pour Moi, J'ai \'e9t\'e9 \'e9tabli Roi par Lui sur Sion, Sa montagne sainte, * afin d'annoncer Son d\'e9cret.\par
Ps 2,7. Le Seigneur M'a dit: * Tu es Mon Fils; Je T'ai engendr\'e9 aujourd'hui.\par
Ps 2,8. Demande-Moi et Je Te donnerai les nations pour Ton h\'e9ritage, * et pour Ton domaine les extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Ps 2,9. Tu les gouverneras avec une verge de fer, * et Tu les briseras comme le vase du potier.\par
Ps 2,10. Et maintenant, \'f4 rois, comprenez; * instruisez-vous, juges de la terre.\par
Ps 2,11. Servez le Seigneur avec crainte, * et r\'e9jouissez-vous en Lui avec tremblement.\par
Ps 2,12. Attachez-vous \'e0 la doctrine, de peur que le Seigneur ne S'irrite, * et que vous ne p\'e9rissiez hors de la voie droite.\par
Ps 2,13. Lorsque bient\'f4t s'enflammera Sa col\'e8re, * heureux tous ceux qui ont confiance en Lui.\par
\par
PSAUME III\par
\par
Ps 3,1. Psaume de David lorsqu'il fuyait devant Absalom son fils.\par
Ps 3,2. Seigneur, pourquoi ceux qui me pers\'e9cutent se sont-ils multipli\'e9s? * Une multitude s'\'e9l\'e8ve contre moi.\par
Ps 3,3. Beaucoup disent \'e0 mon \'e2me: * Il n'y a pas de salut pour elle dans son Dieu.\par
Ps 3,4. Mais Vous, Seigneur, Vous \'eates mon protecteur et ma gloire, * et Vous relevez ma t\'eate.\par
Ps 3,5. De ma voix j'ai cri\'e9 vers le Seigneur, * et Il m'a exauc\'e9 du haut de Sa montagne sainte.\par
Ps 3,6. Je me suis endormi, et j'ai \'e9t\'e9 assoupi; * et je me suis lev\'e9, parce que le Seigneur a \'e9t\'e9 mon soutien.\par
Ps 3,7. Je ne craindrai point les milliers d'hommes du peuple qui m'environnent. * Levez-Vous, Seigneur; sauvez-moi, mon Dieu.\par
Ps 3,8. Car Vous avez frapp\'e9 tous ceux qui s'opposaient \'e0 moi sans raison; * Vous avez bris\'e9 les dents des p\'e9cheurs.\par
Ps 3,9. Le salut vient du Seigneur; * et c'est Vous qui b\'e9nissez Votre peuple.\par
\par
PSAUME IV\par
\par
Ps 4,1. Pour la fin, parmi les cantiques, psaume de David.\par
Ps 4,2. Lorsque je L'ai invoqu\'e9, le Dieu de ma justice m'a exauc\'e9; * Vous m'avez mis au large dans la tribulation. Ayez piti\'e9 de moi, * et exaucez ma pri\'e8re.\par
Ps 4,3. Enfants des hommes, jusques \'e0 quand aurez-vous le coeur appesanti? * Pourquoi aimez-vous la vanit\'e9, et cherchez-vous le mensonge?\par
Ps 4,4. Sachez donc que le Seigneur a merveilleusement glorifi\'e9 Son Saint. * Le Seigneur m'exaucera quand j'aurai cri\'e9 vers Lui.\par
Ps 4,5. Irritez-vous, mais ne p\'e9chez point. * Ce que vous dites contre moi au fond de vos coeurs, r\'e9p\'e9tez-le avec componction sur vos couches.\par
Ps 4,6. Offrez un sacrifice de justice, et esp\'e9rez au Seigneur. * Beaucoup disent: Qui nous fera voir le bonheur?\par
Ps 4,7. La lumi\'e8re de Votre visage est grav\'e9e sur nous, Seigneur; * Vous avez mis la joie dans mon coeur.\par
Ps 4,8. Ils se sont multipli\'e9s * par l'abondance de leur froment, de leur vin et de leur huile.\par
Ps 4,9. Et moi je dormirai et me reposerai en paix;*\par
Ps 4,10. parce que Vous, Seigneur, * m'avez affermi dans une esp\'e9rance singuli\'e8re.\par
\par
PSAUME V\par
\par
Ps 5,1. Pour la fin, pour celle qui obtient l'h\'e9ritage, psaume de David.\par
Ps 5,2. Seigneur, pr\'eatez l'oreille \'e0 mes paroles, * comprenez mon cri.\par
Ps 5,3. Soyez attentif \'e0 la voix de ma pri\'e8re, * mon Roi et mon Dieu.\par
Ps 5,4. Car c'est Vous que je prierai, * Seigneur;  d\'e8s le  matin Vous exaucerez ma voix.\par
Ps 5,5. D\'e8s le matin je me tiendrai devant Vous, et je verrai * que Vous n'\'eates pas un Dieu qui aime l'iniquit\'e9.\par
Ps 5,6. Le m\'e9chant n'habitera pas aupr\'e8s de Vous, * et les injustes ne subsisteront point devant Vos yeux.\par
Ps 5,7. Vous ha\'efssez tous ceux qui commettent l'iniquit\'e9; * Vous perdrez tous ceux qui prof\'e8rent le mensonge. Le Seigneur aura en abomination l'homme sanguinaire et trompeur;*\par
Ps 5,8. mais moi, gr\'e2ce \'e0 l'abondance de Votre mis\'e9ricorde, J'entrerai dans Votre maison; * j'adorerai dans Votre saint temple, p\'e9n\'e9tr\'e9 de Votre crainte.\par
Ps 5,9. Seigneur, conduisez-moi dans Votre justice; * \'e0 cause de mes ennemis, rendez droite ma voie en Votre pr\'e9sence.\par
Ps 5,10. Car la v\'e9rit\'e9 n'est point dans leur bouche; * leur coeur est vain.\par
Ps 5,11. Leur gosier est un s\'e9pulcre ouvert; ils se sont servis de leurs langues pour tromper: * jugez-les, \'f4 Dieu! Qu'ils \'e9chouent dans leurs desseins; repoussez-les selon la multitude de leurs impi\'e9t\'e9s, * parce qu'ils Vous ont irrit\'e9, Seigneur.\par
Ps 5,12. Mais que tous ceux qui esp\'e8rent en Vous se r\'e9jouissent; * ils seront \'e9ternellement dans l'all\'e9gresse, et Vous habiterez en eux. Et tous ceux qui aiment Votre Nom se glorifieront en Vous,*\par
Ps 5,13. parce que Vous b\'e9nirez le juste. Seigneur, Vous nous avez entour\'e9s de Votre amour * comme d'un bouclier.\par
\par
PSAUME VI\par
\par
Ps 6,1. Pour la fin, parmi les cantiques, psaume de David, pour l'octave.\par
Ps 6,2. Seigneur, ne me reprenez pas dans Votre fureur, * et ne me ch\'e2tiez pas dans Votre col\'e8re.\par
Ps 6,3. Ayez piti\'e9 de moi, Seigneur, car je suis sans force; * gu\'e9rissez-moi, Seigneur, car mes os sont \'e9branl\'e9s.\par
Ps 6,4. Et mon \'e2me est toute troubl\'e9e; * mais Vous, Seigneur, jusques \'e0 quand...?\par
Ps 6,5. Revenez, Seigneur, et d\'e9livrez mon \'e2me: * sauvez-moi \'e0 cause de Votre mis\'e9ricorde.\par
Ps 6,6. Car il n'y a personne qui se souvienne de Vous dans la mort; * et qui donc Vous louera dans le s\'e9jour des morts?\par
Ps 6,7. Je suis \'e9puis\'e9 \'e0 force de g\'e9mir; je laverai toutes les nuits mon lit de mes pleurs; * j'arroserai ma couche de mes larmes.\par
Ps 6,8. Mon oeil a \'e9t\'e9 troubl\'e9 par la fureur; * j'ai vieilli au milieu de tous mes ennemis.\par
Ps 6,9. Eloignez-vous de moi, vous tous qui commettez l'iniquit\'e9, * car le Seigneur a exauc\'e9 la voix de mes larmes.\par
Ps 6,10. Le Seigneur a exauc\'e9 ma supplication; * le Seigneur a agr\'e9\'e9 ma pri\'e8re.\par
Ps 6,11. Que tous mes ennemis rougissent et soient saisis d'une vive \'e9pouvante; * qu'ils reculent promptement, et qu'ils soient bient\'f4t confondus.\par
\par
PSAUME VII\par
\par
Ps 7,1. Psaume de David, qu'il chanta au Seigneur \'e0 cause des paroles de Chus, fils de J\'e9mini.\par
Ps 7,2. Seigneur mon Dieu, j'ai esp\'e9r\'e9 en Vous; * sauvez-moi de tous ceux qui me pers\'e9cutent, et d\'e9livrez-moi;\par
Ps 7,3. de peur qu'il ne ravisse mon \'e2me comme un lion, * s'il n'y a personne pour me d\'e9livrer et me sauver.\par
Ps 7,4. Seigneur mon Dieu, si j'ai fait cela, * s'il y a de l'iniquit\'e9 dans mes mains,\par
Ps 7,5. si j'ai rendu le mal \'e0 ceux qui m'en avaient fait, * que je succombe, justement et d\'e9nu\'e9 de tout, devant mes ennemis.\par
Ps 7,6. Que l'ennemi poursuive mon \'e2me et s'en rende ma\'eetre; qu'il foule \'e0 terre ma vie, * et qu'il tra\'eene ma gloire dans la poussi\'e8re.\par
Ps 7,7. Levez-vous, Seigneur, dans Votre col\'e8re, * et soyez exalt\'e9 au milieu de mes ennemis. Levez-Vous, Seigneur mon Dieu, suivant le pr\'e9cepte que Vous avez \'e9tabli;*\par
Ps 7,8. et l'assembl\'e9e des peuples Vous environnera. A cause d'elle remontez en haut.*\par
Ps 7,9. Le Seigneur juge les peuples. Jugez-moi, Seigneur, selon ma justice, * et selon l'innocence qui est en moi.\par
Ps 7,10. La malice des p\'e9cheurs prendra fin, et Vous conduirez le juste, * \'f4 Dieu, qui sondez les coeurs et les reins.\par
Ps 7,11. Mon l\'e9gitime secours me viendra du Seigneur, * qui sauve ceux qui ont le coeur droit.\par
Ps 7,12. Dieu est un juge \'e9quitable, fort et patient; * est-ce qu'Il S'irrite tous les jours?\par
Ps 7,13. Si vous ne vous convertissez, Il brandira Son glaive; * Il a d\'e9j\'e0 tendu Son arc, et le tient tout pr\'eat.\par
Ps 7,14. Et Il y a pr\'e9par\'e9 des instruments de mort; * Il a rendu Ses fl\'e8ches br\'fblantes.\par
Ps 7,15. Voici que l'ennemi a mis au monde l'injustice; * il a con\'e7u la douleur, et a enfant\'e9 l'iniquit\'e9.\par
Ps 7,16. Il a ouvert une fosse, et l'a creus\'e9e; * et il est tomb\'e9 dans cette fosse qu'il avait faite.\par
Ps 7,17. La douleur qu'il a caus\'e9e reviendra sur sa t\'eate, * et son iniquit\'e9 retombera sur son front.\par
Ps 7,18. Je rendrai gloire au Seigneur selon Sa justice, * et je chanterai le Nom du Seigneur tr\'e8s haut.\par
\par
PSAUME VIII\par
\par
Ps 8,1. Pour la fin, pour les pressoirs, psaume de David.\par
Ps 8,2. Seigneur, notre Ma\'eetre, * que Votre Nom est admirable dans toute la terre! Car Votre magnificence est \'e9lev\'e9e * au-dessus des cieux.\par
Ps 8,3. De la bouche des enfants et de ceux qui sont \'e0 la mamelle Vous avez tir\'e9 une louange parfaite contre Vos adversaires, * pour d\'e9truire l'ennemi, et celui qui veut se venger.\par
Ps 8,4. Quand je consid\'e8re Vos cieux, qui sont l'ouvrage de Vos doigts, * la lune et les \'e9toiles que Vous avez cr\'e9\'e9es,\par
Ps 8,5. je m'\'e9crie: Qu'est-ce que l'homme, pour que Vous Vous souveniez de lui? * ou le fils de l'homme, pour que Vous le visitiez?\par
Ps 8,6. Vous ne l'avez mis qu'un peu au-dessous des Anges; Vous l'avez couronn\'e9 de gloire et d'honneur,*\par
Ps 8,7. et Vous l'avez \'e9tabli sur les ouvrages de Vos mains.\par
Ps 8,8. Vous avez mis toutes choses sous ses pieds, * toutes les brebis, et tous les boefs, et m\'eame les animaux des champs,\par
Ps 8,9. les oiseaux du ciel, et les poissons de la mer, * qui parcourent les sentiers de l'oc\'e9an.\par
Ps 8,10. Seigneur, notre Ma\'eetre, * que Votre Nom est admirable dans toute la terre!\par
\par
PSAUME IX\par
\par
Ps 9,1. Pour la fin, pour les secrets du fils, psaume de David.\par
Ps 9,2. Je Vous louerai, Seigneur, de tout mon coeur; * je raconterai toutes Vos merveilles.\par
Ps 9,3. En Vous je me r\'e9jouirai, et me livrerai \'e0 l'all\'e9gresse; * je chanterai Votre Nom, \'f4 Tr\'e8s-Haut;\par
Ps 9,4. parce que Vous avez fait retourner mon ennemi en arri\'e8re. * Ils vont \'eatre \'e9puis\'e9s, et ils p\'e9riront devant Votre face.\par
Ps 9,5. Car Vous m'avez rendu justice, et Vous avez soutenu ma cause; * Vous Vous \'eates assis sur Votre tr\'f4ne, Vous qui jugez selon le droit.\par
Ps 9,6. Vous avez ch\'e2ti\'e9 les nations, et l'impie a p\'e9ri; * Vous avez effac\'e9 leur Nom \'e0 jamais, et pour les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
Ps 9,7. Les glaives de l'ennemi ont perdu leur force pour toujours, * et Vous avez d\'e9truit leurs villes. Leur m\'e9moire a p\'e9ri avec fracas;*\par
Ps 9,8. mais le Seigneur demeure \'e9ternellement. Il a pr\'e9par\'e9 Son tr\'f4ne pour le jugement;*\par
Ps 9,9. et Il jugera Lui-m\'eame l'univers avec \'e9quit\'e9; Il jugera les peuples avec justice.\par
Ps 9,10. Le Seigneur est devenu le refuge du pauvre, * et Son secours au temps du besoin et de l'affliction.\par
Ps 9,11. Qu'ils esp\'e8rent en Vous, ceux qui connaissent Votre Nom; * car Vous n'avez pas abandonn\'e9 ceux qui Vous cherchent, Seigneur.\par
Ps 9,12. Chantez au Seigneur qui habite dans Sion: * annoncez parmi les nations Ses desseins;\par
Ps 9,13. car Celui qui recherche le sang vers\'e9 S'est souvenu de Ses serviteurs; * Il n'a pas oubli\'e9 le cri des pauvres.\par
Ps 9,14. Ayez piti\'e9 de moi, Seigneur; * voyez l'humiliation o\'f9 mes ennemis m'ont r\'e9duit,\par
Ps 9,15. Vous qui me retirez des portes de la mort, * pour que j'annonce toutes Vos louanges aux portes de la fille de Sion.\par
Ps 9,16. Je serai transport\'e9 de joie \'e0 cause du salut que Vous m'aurez procur\'e9. * Les nations se sont enfonc\'e9es dans la fosse qu'elles avaient faite. Leur pied a \'e9t\'e9 pris * dans le pi\'e8ge qu'elles avaient cach\'e9.\par
Ps 9,17. On reconna\'eetra le Seigneur qui rend justice; * le p\'e9cheur a \'e9t\'e9 pris dans les oeuvres de ses mains.\par
Ps 9,18. Que les p\'e9cheurs soient pr\'e9cipit\'e9s dans l'enfer, * et toutes les nations qui oublient Dieu.\par
Ps 9,19. Car le pauvre ne sera pas en oubli pour toujours; * la patience des pauvres ne p\'e9rira pas \'e0 jamais.\par
Ps 9,20. Levez-Vous, Seigneur; que l'homme ne triomphe pas; * que les nations soient jug\'e9es devant Votre face.\par
Ps 9,21. Seigneur, imposez-leur un ma\'eetre, * afin que les peuples sachent qu'ils sont hommes.\par
\par
PSAUME X\par
\par
Ps 10,1. Pour la fin, psaume de David.\par
Ps 10,2. Je me confie au Seigneur; comment dites-vous \'e0 mon \'e2me: * Emigrez sur la montagne comme un passereau?\par
Ps 10,3. Car voici que les p\'e9cheurs ont tendu leur arc; ils ont pr\'e9par\'e9 leurs fl\'e8ches dans leur carquois, * pour tirer dans l'ombre contre ceux qui ont le coeur droit.\par
Ps 10,4. Car ce que vous aviez \'e9tabli, ils l'ont d\'e9truit; * mais le juste, qu'a-t-il fait?\par
Ps 10,5. Le Seigneur est dans Son saint temple; * le Seigneur a Son tr\'f4ne dans le Ciel. Ses yeux regardent le pauvre; * Ses paupi\'e8res examinent les enfants des hommes.\par
Ps 10,6. Le Seigneur examine le juste et l'impie; * or celui qui aime l'iniquit\'e9 hait son \'e2me.\par
Ps 10,7. Il fera pleuvoir des pi\'e8ges sur les p\'e9cheurs; * le feu, et le soufre, et le vent des temp\'eates, sont la part de leur calice.\par
Ps 10,8. Car le Seigneur est juste, et Il aime la justice; * Son visage contemple l'\'e9quit\'e9.\par
\par
PSAUME X SUIVANT L'HEBREU\par
\par
Ps 10,1. Pourquoi, Seigneur, Vous \'eates-Vous retir\'e9 au loin, * et d\'e9daignez-Vous de me regarder au temps du besoin et de l'affliction?\par
Ps 10,2. Tandis que l'impie s'enorgueillit, le pauvre est consum\'e9. * Ils sont pris dans les desseins qu'ils m\'e9ditent.\par
Ps 10,3. Car le p\'e9cheur se glorifie des d\'e9sirs de son \'e2me, * et le m\'e9chant est f\'e9licit\'e9.\par
Ps 10,4. Le p\'e9cheur a irrit\'e9 le Seigneur; * \'e0 cause de la grandeur de sa col\'e8re, il ne se soucie de rien.\par
Ps 10,5. Dieu n'est point devant ses yeux; * ses voies sont souill\'e9es en tout temps. Vos jugements sont \'f4t\'e9s de devant sa face; * il dominera sur tous ses ennemis.\par
Ps 10,6. Car il a dit en son coeur: * Je ne serai point \'e9branl\'e9 de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration, je suis \'e0 l'abri du mal.\par
Ps 10,7. Sa bouche est pleine de mal\'e9diction, d'amertume et de tromperie; * sous sa langue sont la peine et la douleur.\par
Ps 10,8. Il est assis en embuscade avec les riches dans des lieux cach\'e9s, * afin de tuer l'innocent.\par
Ps 10,9. Ses yeux guettent le pauvre; * il dresse des emb\'fbches en secret, comme un lion dans son repaire. Il se tient en embuscade pour enlever le pauvre, * pour enlever le pauvre en l'attirant.\par
Ps 10,10. Il le terrassera dans son filet; * il se baissera, et il tombera lorsqu'il se sera rendu ma\'eetre des pauvres.\par
Ps 10,11. Car il a dit en son coeur: Dieu a oubli\'e9; * Il a d\'e9tourn\'e9 Son visage, pour ne jamais voir.\par
Ps 10,12. Levez-Vous, Seigneur Dieu; que Votre main s'\'e9l\'e8ve: * n'oubliez pas les pauvres.\par
Ps 10,13. Pourquoi l'impie a-t-il irrit\'e9 Dieu? * C'est qu'il a dit en son coeur: Il ne S'en souciera pas.\par
Ps 10,14. Vous le voyez; car Vous consid\'e9rez la peine et la douleur, * pour les livrer entre Vos mains. C'est \'e0 Vous qu'a \'e9t\'e9 laiss\'e9 le soin du pauvre; * Vous serez le protecteur de l'orphelin.\par
Ps 10,15. Brisez le bras du p\'e9cheur et du m\'e9chant; * on cherchera son p\'e9ch\'e9, et on ne le trouvera pas.\par
Ps 10,16. Le Seigneur r\'e9gnera \'e9ternellement et dans les si\'e8cles des si\'e8cles; * et vous, nations, vous dispara\'eetrez de Sa terre.\par
Ps 10,17. Le Seigneur a exauc\'e9 le d\'e9sir des pauvres; * Votre oreille a entendu la pri\'e8re de leur coeur,\par
Ps 10,18. pour rendre justice \'e0 l'orphelin et \'e0 l'opprim\'e9, * afin que l'homme n'entreprenne plus de s'\'e9lever sur la terre.\par
\par
PSAUME XI\par
\par
Ps 11,1. Pour la fin, pour l'octave, psaume de David.\par
Ps 11,2. Sauvez-moi, Seigneur, car il n'y a plus de saint, * car les v\'e9rit\'e9s ont \'e9t\'e9 diminu\'e9es par les enfants des hommes.\par
Ps 11,3. Chacun ne dit \'e0 son prochain que des choses vaines; * leurs l\'e8vres sont trompeuses, et ils parlent avec un coeur double.\par
Ps 11,4. Que le Seigneur d\'e9truise toutes les l\'e8vres trompeuses, * et la langue qui se vante avec jactance.\par
Ps 11,5. Ils ont dit:  Nous ferons de grandes choses par notre langue; nos l\'e8vres ne d\'e9pendent que de nous. * Qui est notre ma\'eetre?\par
Ps 11,6. A cause de la mis\'e8re des malheureux et du g\'e9missement des pauvres, * Je Me l\'e8verai maintenant, dit le Seigneur. Je procurerai leur salut; * J'agirai en cela avec une enti\'e8re puissance.\par
Ps 11,7. Les paroles du Seigneur sont des paroles pures: * c'est un argent \'e9prouv\'e9 au feu, purifi\'e9 dans la terre, et raffin\'e9 sept fois.\par
Ps 11,8. C'est Vous, Seigneur, qui nous garderez, * et qui nous pr\'e9serverez \'e0 jamais de cette g\'e9n\'e9ration.\par
Ps 11,9. Les impies vont et viennent \'e0 l'entour. * Selon la profondeur de Votre sagesse, Vous avez multipli\'e9 les enfants des hommes.\par
\par
PSAUME XII\par
\par
Ps 12,1. Pour la fin, psaume de David. Jusques \'e0 quand, Seigneur, m'oublierez-Vous sans cesse? * Jusques \'e0 quand d\'e9tournerez-Vous de moi Votre face?\par
Ps 12,2. Jusques \'e0 quand remplirai-je mon \'e2me de projets, * et mon coeur chaque jour de chagrin?\par
Ps 12,3. Jusques \'e0 quand mon ennemi sera-t-il \'e9lev\'e9 au-dessus de moi?*\par
Ps 12,4. Regardez, et exaucez-moi, Seigneur mon Dieu. Eclairez mes yeux, afin que je ne m'endorme jamais dans la mort;*\par
Ps 12,5. de peur que mon ennemi me dise:  J'ai eu l'avantage contre lui. Ceux qui me pers\'e9cutent seront dans l'all\'e9gresse si je suis \'e9branl\'e9;*\par
Ps 12,6. mais j'ai esp\'e9r\'e9 en Votre mis\'e9ricorde. Mon coeur sera transport\'e9 de joie \'e0 cause de Votre salut.  Je chanterai le Seigneur qui m'a combl\'e9 de biens, * et je c\'e9l\'e9brerai le Nom du Seigneur Tr\'e8s-Haut.\par
\par
PSAUME XIII\par
\par
Ps 13,1. Pour la fin, psaume de David. L'insens\'e9 a dit dans son coeur: * Il n'y a point de Dieu. Ils se sont corrompus, et sont devenus abominables dans leurs tendances. * Il n'y en a point qui fasse le bien, il n'y en a pas un seul.\par
Ps 13,2. Le Seigneur a regard\'e9 du haut du Ciel sur les enfants des hommes, * pour voir s'il y a quelqu'un qui soit intelligent ou qui cherche Dieu.\par
Ps 13,3. Tous se sont d\'e9tourn\'e9s, ils sont tous devenus inutiles. * Il n'y en a point qui fasse le bien, il n'y en a pas un seul. Leur gosier est un s\'e9pulcre ouvert; ils se servent de leurs langues pour tromper; * le venin des aspics est sous leurs l\'e8vres. Leur bouche est remplie de mal\'e9diction et d'amertume; * leurs pieds sont agiles pour r\'e9pandre le sang. L'affliction et le malheur sont dans leurs voies, et ils n'ont pas connu la voie de la paix; * la crainte de Dieu n'est pas devant leurs yeux.\par
Ps 13,4. Ne comprendront-ils pas, tous ces hommes qui commettent l'iniquit\'e9, * qui d\'e9vorent Mon peuple comme un morceau de pain?\par
Ps 13,5. Ils n'ont pas invoqu\'e9 le Seigneur; * ils ont trembl\'e9 de frayeur l\'e0 o\'f9 il n'y avait rien \'e0 craindre.\par
Ps 13,6. Car le Seigneur est avec la race des justes; vous vous \'eates moqu\'e9s du dessein du pauvre, * parce que le Seigneur est son esp\'e9rance.\par
Ps 13,7. Qui procurera de Sion le salut d'Isra\'ebl? * Quand le Seigneur aura mis fin \'e0 la captivit\'e9 de Son peuple, Jacob sera dans l'all\'e9gresse, et Isra\'ebl dans la joie.\par
\par
PSAUME XIV\par
\par
Ps 14,1. Psaume de David. Seigneur, qui habitera dans Votre tabernacle? * ou qui reposera sur Votre montagne sainte?\par
Ps 14,2. Celui qui vit sans tache, * et qui pratique la justice;\par
Ps 14,3. qui dit la v\'e9rit\'e9 dans son coeur; * qui n'a point us\'e9 de tromperie dans ses paroles; qui n'a pas fait de mal \'e0 son prochain, * et qui n'a point accueilli de calomnie contre ses fr\'e8res.\par
Ps 14,4. Le m\'e9chant est compt\'e9 pour rien \'e0 ses yeux; * mais il honore ceux qui craignent le Seigneur. Il fait serment \'e0 son prochain et ne le trompe pas;*\par
Ps 14,5. il ne donne point son argent \'e0 usure, et ne re\'e7oit pas de pr\'e9sents contre l'innocent. Celui qui se conduit ainsi * ne sera jamais \'e9branl\'e9.\par
\par
PSAUME XV\par
\par
Ps 15,1. Inscription du titre, de David. Conservez-moi, Seigneur, car j'ai esp\'e9r\'e9 en Vous.*\par
Ps 15,2. J'ai dit au Seigneur: Vous \'eates mon Dieu, et Vous n'avez nul besoin de mes biens.\par
Ps 15,3. Il a fait \'e9clater toutes mes dispositions bienveillantes envers les Saints * qui sont sur Sa terre.\par
Ps 15,4. Leurs infirmit\'e9s se sont multipli\'e9es, * et ensuite ils ont couru avec vitesse. Je ne les r\'e9unirai point dans des assembl\'e9es de sang, * et je ne me souviendrai plus de leurs noms pour les prononcer.\par
Ps 15,5. Le Seigneur est la part de mon h\'e9ritage et de ma coupe; * c'est Vous, Seigneur, qui me rendrez mon h\'e9ritage.\par
Ps 15,6. Le cordeau est tomb\'e9 pour moi en des lieux magnifiques, * car mon h\'e9ritage est excellent.\par
Ps 15,7. Je b\'e9nirai le Seigneur qui m'a donn\'e9 l'intelligence; * de plus, jusque dans la nuit m\'eame mes reins m'y ont excit\'e9.\par
Ps 15,8. Je prenais soin d'avoir toujours le Seigneur devant mes yeux; * car Il est \'e0 ma droite, pour que je ne sois pas \'e9branl\'e9.\par
Ps 15,9. C'est pourquoi mon coeur s'est r\'e9joui, et ma langue a tressailli d'all\'e9gresse; * de plus, ma chair m\'eame se reposera dans l'esp\'e9rance.\par
Ps 15,10. Car Vous n'abandonnerez pas mon \'e2me dans l'enfer, * et Vous ne souffrirez pas que Votre Saint voie la corruption.\par
Ps 15,11. Vous m'avez fait conna\'eetre les voies de la vie; Vous me comblerez de joie par Votre visage: * il y a des d\'e9lices sans fin \'e0 Votre droite.\par
\par
PSAUME XVI\par
\par
Ps 16,1. Pri\'e8re de David. Exaucez, Seigneur, ma justice; * soyez attentif \'e0 ma supplication. Pr\'eatez l'oreille \'e0 ma pri\'e8re, * qui ne part point de l\'e8vres trompeuses.\par
Ps 16,2. Que mon jugement proc\'e8de de Votre visage; * que Vos yeux regardent l'\'e9quit\'e9.\par
Ps 16,3. Vous avez \'e9prouv\'e9 mon coeur, et Vous l'avez visit\'e9 durant la nuit; * Vous m'avez \'e9prouv\'e9 par le feu, et l'iniquit\'e9 ne s'est point trouv\'e9e en moi.\par
Ps 16,4. Afin que ma bouche ne c\'e9l\'e8bre point les oeuvres des hommes, * j'ai eu soin, \'e0 cause des paroles de Vos l\'e8vres, de marcher par des voies rudes.\par
Ps 16,5. Affermissez mes pas dans Vos sentiers, * afin que mes pieds ne soient point \'e9branl\'e9s.\par
Ps 16,6. J'ai cri\'e9, mon Dieu, parce que Vous m'avez exauc\'e9: * inclinez vers moi Votre oreille, et exaucez mes paroles.\par
Ps 16,7. Faites \'e9clater Vos mis\'e9ricordes, * Vous qui sauvez ceux qui esp\'e8rent en Vous.\par
Ps 16,8. Contre ceux qui r\'e9sistent \'e0 Votre droite, d\'e9fendez-moi * comme la prunelle de l'oeil. Prot\'e9gez-moi \'e0 l'ombre de Vos ailes,*\par
Ps 16,9. contre les impies qui m'affligent. Mes ennemis ont environn\'e9 mon \'e2me;\par
Ps 16,10. ils ont ferm\'e9 leurs entrailles; * leur bouche a parl\'e9 avec orgueil.\par
Ps 16,11. Apr\'e8s m'avoir repouss\'e9, maintenant ils m'assaillent; * ils fixent leurs yeux sur moi pour me renverser \'e0 terre.\par
Ps 16,12. Ils m'ont saisi comme un lion pr\'eat \'e0 ravir sa proie, * et comme un lionceau qui habite dans les fourr\'e9s.\par
Ps 16,13. Levez-Vous, Seigneur; pr\'e9venez-le, et faites-le tomber; * d\'e9livrez mon \'e2me de l'impie, et arrachez Votre glaive\par
Ps 16,14. aux ennemis de Votre main. Seigneur, s\'e9parez-les d\'e8s leur vie m\'eame du petit nombre de Vos fid\'e8les qui sont sur la terre; * leur ventre est rempli de Vos tr\'e9sors. Ils sont rassasi\'e9s d'enfants, * et ils laissent le reste de leurs biens \'e0 leurs petits enfants.\par
Ps 16,15. Pour moi, c'est par la justice que je serai admis en Votre pr\'e9sence; * je serai rassasi\'e9 lorsque appara\'eetra Votre gloire.\par
\par
PSAUME XVII\par
\par
Ps 17,1. Pour la fin, de David, serviteur du Seigneur, qui adressa au Seigneur les paroles de ce cantique, au jour o\'f9 le Seigneur le d\'e9livra de la main de tous ses ennemis et de la main de Sa\'fcl; et il dit:\par
Ps 17,2. Je Vous aimerai, Seigneur, Vous qui \'eates ma force.*\par
Ps 17,3. Le Seigneur est mon ferme appui, mon refuge et mon lib\'e9rateur. Mon Dieu est mon secours, * et j'esp\'e9rerai en Lui. Il est mon protecteur, et la corne de mon salut, * et mon d\'e9fenseur.\par
Ps 17,4. J'invoquerai le Seigneur en Le louant, * et je serai d\'e9livr\'e9 de mes ennemis.\par
Ps 17,5. Les douleurs de la mort m'ont environn\'e9, * et les torrents de l'iniquit\'e9 m'ont rempli de trouble.\par
Ps 17,6. Les douleurs de l'enfer m'ont entour\'e9, * les filets de la mort m'ont saisi.\par
Ps 17,7. Dans mon affliction j'ai invoqu\'e9 le Seigneur, * et j'ai cri\'e9 vers mon Dieu. Et de Son saint temple Il a entendu ma voix; * et mon cri a p\'e9n\'e9tr\'e9 en Sa pr\'e9sence jusqu'\'e0 Ses oreilles.\par
Ps 17,8. La terre a \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9e et a trembl\'e9; * les fondements des montagnes ont \'e9t\'e9 secou\'e9s et agit\'e9s, parce qu'Il S'est irrit\'e9 contre elles.\par
Ps 17,9. La fum\'e9e a mont\'e9 \'e0 cause de Sa col\'e8re, et le feu s'est allum\'e9 par Ses regards; * des charbons en ont \'e9t\'e9 embras\'e9s.\par
Ps 17,10. Il a abaiss\'e9 les cieux, et est descendu; * un nuage obscur \'e9tait sous Ses pieds.\par
Ps 17,11. Et Il est mont\'e9 sur les ch\'e9rubins, et Il S'est envol\'e9; * Il a vol\'e9 sur les ailes des vents.\par
Ps 17,12. Et Il a fait des t\'e9n\'e8bres le lieu de Sa retraite; Sa tente \'e9tait tout autour de Lui, * l'eau t\'e9n\'e9breuse des nu\'e9es de l'air.\par
Ps 17,13. Devant l'\'e9clat de Sa pr\'e9sence, les nu\'e9es se sont \'e9lanc\'e9es; * de la gr\'eale et des charbons de feu.\par
Ps 17,14. Et le Seigneur a tonn\'e9 du haut du Ciel, et le Tr\'e8s-Haut a fait ntendre Sa voix; * de la gr\'eale et des charbons de feu.\par
Ps 17,15. Et Il a tir\'e9 Ses fl\'e8ches, et Il les a dispers\'e9s; * Il a ultipli\'e9 les \'e9clairs, et Il les a mis en d\'e9route.\par
Ps 17,16. Alors les sources des eaux ont paru, * et les fondements de la erre ont \'e9t\'e9 mis \'e0 nu  Votre menace, Seigneur, * et par le souffle imp\'e9tueux de Votre ol\'e8re.\par
Ps 17,17. Il a tendu d'en haut Sa main et Il m'a pris, * et Il m'a tir\'e9 e l'inondation des eaux.\par
Ps 17,18. Il m'a arrach\'e9 \'e0 mes tr\'e8s puissant ennemis, et \'e0 ceux qui me a\'efssaient, * car ils \'e9taient plus forts que moi.\par
Ps 17,19. Ils m'ont attaqu\'e9 les premiers au jour de mon affliction, * et e Seigneur S'est fait mon protecteur.\par
Ps 17,20. Il m'a retir\'e9 et mis au large; * Il m'a sauv\'e9 parce qu'Il 'aimait.\par
Ps 17,21. Et le Seigneur me rendra selon ma justice; * Il me \'e9compensera selon la puret\'e9 de mes mains.\par
Ps 17,22. Car j'ai gard\'e9 les voies du Seigneur, * et n'ai rien fait 'impie qui m'\'e9loign\'e2t de mon Dieu.\par
Ps 17,23. Car tous Ses jugements sont pr\'e9sents devant moi, * et je n'ai oint rejet\'e9 Ses pr\'e9ceptes loin de moi.\par
Ps 17,24. Et je serai sans tache envers Lui, * et je me garderai de mon niquit\'e9.\par
Ps 17,25. Et le Seigneur me rendra selon ma justice, * et selon la uret\'e9 de mes mains qui est pr\'e9sente \'e0 Ses yeux.\par
Ps 17,26. Avec celui qui est saint Vous serez saint, * et avec l'homme ui est innocent Vous serez innocent.\par
Ps 17,27. Avec celui qui est pur Vous serez pur, * et avec le pervers ous agirez avec d\'e9tours.\par
Ps 17,28. Car Vous sauverez le peuple qui est humble, * et Vous humilierez les yeux des superbes.\par
Ps 17,29. Car c'est Vous, Seigneur, qui allumez ma lampe; * mon Dieu, \'e9clairez mes t\'e9n\'e8bres.\par
Ps 17,30. Car par Vous je serai arrach\'e9 \'e0 la tentation, * et par mon Dieu je franchirai le mur.\par
Ps 17,31. La voie de mon Dieu est pure; les paroles du Seigneur sont \'e9prouv\'e9es au feu; * Il est le protecteur de tous ceux qui esp\'e8rent en Lui.\par
Ps 17,32. Car qui est Dieu, si ce n'est le Seigneur? * et qui est Dieu, si ce n'est notre Dieu?\par
Ps 17,33. Le Dieu qui m'a ceint de force, * et qui a rendu ma voie immacul\'e9e;\par
Ps 17,34. qui a fait mes pieds agiles comme ceux des cerfs, * et m'a \'e9tabli sur les hauts lieux;\par
Ps 17,35. qui enseigne \'e0 mes mains le combat, * et c'est Vous qui avez fait de mes bras comme un arc d'airain;\par
Ps 17,36. et Vous m'avez donn\'e9 Votre protection pour me sauver, * et Votre droite m'a soutenu; et Vos le\'e7ons m'ont corrig\'e9 jusqu'\'e0 la fin, * et ces le\'e7ons continuent de m'instruire.\par
Ps 17,37. Vous avez \'e9largi la voie sous mes pas, * et mes pieds ne se sont point affaiblis.\par
Ps 17,38. Je poursuivrai mes ennemis, et je les atteindrai; * et je ne m'en retournerai pas qu'ils ne soient an\'e9antis.\par
Ps 17,39. Je les briserai, et ils ne pourront se tenir debout; * ils tomberont sous mes pieds.\par
Ps 17,40. Car Vous m'avez ceint de force pour la guerre, * et Vous avez abattu sous moi ceux qui s'\'e9levaient contre moi.\par
Ps 17,41. Et Vous avez fait tourner le dos \'e0 mes ennemis devant moi, * et Vous avez extermin\'e9 ceux qui me ha\'efssaient.\par
Ps 17,42. Ils ont cri\'e9, et il n'y avait personne pour les sauver; ils ont appel\'e9 le Seigneur, * et Il ne les a pas exauc\'e9s.\par
Ps 17,43. Et je les briserai comme la poussi\'e8re que le vent emporte; * je les \'e9craserai comme la boue des rues.\par
Ps 17,44. Vous me d\'e9livrerez des dissensions du peuple; * Vous m'\'e9tablirez chef des nations.\par
Ps 17,45. Un peuple que je ne connaissais pas m'a \'e9t\'e9 assujetti; * il m'a ob\'e9i au premier ordre.\par
Ps 17,46. Les fils de l'\'e9tranger m'ont menti; * les fils de l'\'e9tranger sont en d\'e9faillance, et ils sont sortis en chancelant de leurs sentiers.\par
Ps 17,47. Vive le Seigneur, et b\'e9ni soit mon Dieu! * et que le Dieu de mon salut soit exalt\'e9!\par
Ps 17,48. O Dieu, qui prenez soin de me venger, et qui me soumettez les peuples; * Vous qui me d\'e9livrez de mes ennemis furieux.\par
Ps 17,49. Et Vous m'\'e9l\'e8verez au-dessus de ceux qui se dressent contre moi; * Vous m'arracherez des mains de l'homme inique.\par
Ps 17,50. C'est pourquoi je Vous louerai, Seigneur, parmi les nations, * et je chanterai un cantique \'e0 la gloire de Votre Nom;\par
Ps 17,51. \'e0 la gloire d'un Dieu qui procure de merveilleuses d\'e9livrances \'e0 Son Roi, et qui fait mis\'e9ricorde \'e0 David Son oint, * et \'e0 sa post\'e9rit\'e9 jusqu'\'e0 la fin des si\'e8cles.\par
\par
PSAUME XVIII\par
\par
Ps 18,1. Pour la fin, psaume de David.\par
Ps 18,2. Les cieux racontent la gloire de Dieu, * et le firmament publie les oeuvres de Ses mains.\par
Ps 18,3. Le jour proclame ce message au jour, * et la nuit en donne connaissance \'e0 la nuit.\par
Ps 18,4. Ce ne sont point des paroles, ce n'est pas un langage * dont la voix ne soit pas entendue.\par
Ps 18,5. Leur bruit s'est r\'e9pandu dans toute la terre, * et leurs accents jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s du monde.\par
Ps 18,6. Il a \'e9tabli Sa tente dans le soleil, * qui est lui-m\'eame semblable \'e0 un \'e9poux sortant de sa chambre nuptiale. Il s'est \'e9lanc\'e9 comme un g\'e9ant pour fournir sa carri\'e8re.*\par
Ps 18,7. Il sort de l'extr\'e9mit\'e9 du ciel, et sa course va jusqu'\'e0 l'autre extr\'e9mit\'e9, * et il n'y a personne qui se d\'e9robe \'e0 sa chaleur.\par
Ps 18,8. La loi du Seigneur est sans tache, elle restaure les \'e2mes; * le t\'e9moignage du Seigneur est fid\'e8le, il donne la sagesse aux petits.\par
Ps 18,9. Les justices du Seigneur sont droites, elles r\'e9jouissent les coeurs; * le pr\'e9cepte du Seigneur est lumineux, il \'e9claire les yeux.\par
Ps 18,10. La crainte du Seigneur est sainte, elle subsiste \'e0 jamais; * les jugements du Seigneur sont vrais, ils se justifient par eux-m\'eames.\par
Ps 18,11. Ils sont plus d\'e9sirables que l'or et que beaucoup de pierres pr\'e9cieuses;* ils sont plus doux que le miel, et qu'un rayon plein de miel.\par
Ps 18,12. Aussi Votre serviteur les observe; * \'e0 les garder, on trouve une grande r\'e9compense.\par
Ps 18,13. Qui conna\'eet ses fautes?  Purifiez-moi de celles qui sont cach\'e9es en moi,*\par
Ps 18,14. et pr\'e9servez Votre serviteur de la corruption des \'e9trangers. S'ils ne me dominent point, alors je serai sans tache, * et purifi\'e9 d'un tr\'e8s grand p\'e9ch\'e9.\par
Ps 18,15. Et alors les paroles de ma bouche pourront Vous plaire, * et la m\'e9ditation de mon coeur sera toujours en Votre pr\'e9sence. Seigneur, Vous \'eates mon secours * et mon r\'e9dempteur.\par
\par
PSAUME XIX\par
\par
Ps 19,1. Pour la fin, psaume de David.\par
Ps 19,2. Que le Seigneur vous exauce au jour de l'affliction; * que le Nom du Dieu de Jacob vous prot\'e8ge.\par
Ps 19,3. Qu'Il vous envoie du secours de Son sanctuaire, * et que de Sion Il vous d\'e9fende.\par
Ps 19,4. Qu'Il Se souvienne de tous vos sacrifices, * et que votre holocauste Lui soit agr\'e9able.\par
Ps 19,5. Qu'Il vous donne ce que votre coeur d\'e9sire, * et qu'Il accomplisse tous vos desseins.\par
Ps 19,6. Nous nous r\'e9jouirons de votre salut, * et nous nous glorifierons au Nom de notre Dieu.\par
Ps 19,7. Que le Seigneur exauce toutes vos demandes. * J'ai reconnu maintenant que le Seigneur a sauv\'e9 Son oint. Il l'exaucera du Ciel, Sa sainte demeure; * Sa droite toute-puissante produira le salut.\par
Ps 19,8. Ceux-l\'e0 se confient dans leurs chars, et ceux-ci dans leurs chevaux; * mais nous, nous invoquerons le Nom du Seigneur notre Dieu.\par
Ps 19,9. Eux ils ont \'e9t\'e9 comme li\'e9s, et ils sont tomb\'e9s; * mais nous, nous nous sommes relev\'e9s, et nous restons debout.\par
Ps 19,10. Seigneur, sauvez le roi, * et exaucez-nous au jour o\'f9 nous Vous invoquerons.\par
\par
PSAUME XX\par
\par
Ps 20,1. Pour la fin, psaume de David.\par
Ps 20,2. Seigneur, le roi se r\'e9jouira dans Votre force, * et il tressaillira d'une vive all\'e9gresse, parce que Vous l'aurez sauv\'e9.\par
Ps 20,3. Vous lui avez accord\'e9 le d\'e9sir de son coeur, * et Vous ne l'avez point frustr\'e9 de la demande de ses l\'e8vres.\par
Ps 20,4. Car Vous l'avez pr\'e9venu des plus douces b\'e9n\'e9dictions; * Vous avez mis sur sa t\'eate une couronne de pierres pr\'e9cieuses.\par
Ps 20,5. Il vous a demand\'e9 la vie, * et Vous lui avez accord\'e9 des jours qui dureront dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
Ps 20,6. Sa gloire est grande, gr\'e2ce \'e0 Votre salut; * Vous le couvrirez de gloire et d'un honneur immense.\par
Ps 20,7. Car Vous ferez de lui une source de b\'e9n\'e9dictions perp\'e9tuelles; * Vous le comblerez de joie en lui montrant Votre visage.\par
Ps 20,8. Car le roi esp\'e8re au Seigneur, * et la mis\'e9ricorde du Tr\'e8s-Haut le rendra in\'e9branlable.\par
Ps 20,9. Que votre main atteigne tous Vos ennemis; * que votre droite trouve tous ceux qui vous ha\'efssent.\par
Ps 20,10. Vous en ferez comme une fournaise ardente, au temps o\'f9 vous montrerez votre visage irrit\'e9; * le Seigneur dans Sa col\'e8re les remplira de trouble, et le feu les d\'e9vorera.\par
Ps 20,11. Vous exterminerez leur fruit de dessus la terre, * et leur race d'entre les enfants des hommes.\par
Ps 20,12. Car ils ont fait tomber des maux sur vous; * ils ont form\'e9 des desseins qu'ils n'ont pu ex\'e9cuter.\par
Ps 20,13. Car vous leur ferez tourner le dos; * vous pr\'e9parerez leur visage \'e0 recevoir les traits qui vous restent.\par
Ps 20,14. Levez-Vous, Seigneur, dans Votre force; * nous chanterons et nous c\'e9l\'e9brerons Vos actions d'\'e9clat.\par
\par
PSAUME XXI\par
\par
Ps 21,1. Pour la fin, pour le secours du matin, psaume de David.\par
Ps 21,2. O Dieu, mon Dieu, regardez-moi; pourquoi m'avez-Vous abandonn\'e9? * La voix de mes p\'e9ch\'e9s \'e9loigne de moi le salut.\par
Ps 21,3. Mon Dieu, je crierai pendant le jour, et Vous ne m'exaucerez pas; * et pendant la nuit, et l'on ne me l'imputera point \'e0 folie.\par
Ps 21,4. Mais Vous, Vous habitez dans le sanctuaire; * Vous qui \'eates la louange d'Isra\'ebl.\par
Ps 21,5. Nos p\'e8res ont esp\'e9r\'e9 en Vous; * ils ont esp\'e9r\'e9, et Vous les avez d\'e9livr\'e9s.\par
Ps 21,6. Ils ont cri\'e9 vers Vous, et ils ont \'e9t\'e9 sauv\'e9s; * ils ont esp\'e9r\'e9 en Vous, et ils n'ont point \'e9t\'e9 confondus.\par
Ps 21,7. Mais moi, je suis un ver, et non un homme; * l'opprobre des hommes, et le rebut du peuple.\par
Ps 21,8. Tous ceux qui m'ont vu se sont moqu\'e9s de moi; * de leurs l\'e8vres ils ont prof\'e9r\'e9 l'outrage, et ils ont branl\'e9 la t\'eate.\par
Ps 21,9. Il a esp\'e9r\'e9 au Seigneur, qu'Il le d\'e9livre; * qu'Il le sauve, puisqu'Il l'aime.\par
Ps 21,10. Oui, c'est Vous qui m'avez tir\'e9 du ventre de ma m\'e8re; * Vous \'eates mon esp\'e9rance depuis le temps o\'f9 je su\'e7ais ses mamelles.\par
Ps 21,11. Au sortir de son sein, j'ai \'e9t\'e9 jet\'e9 sur Vos genoux; * depuis que j'ai quitt\'e9 ses entrailles, c'est Vous qui \'eates mon Dieu.\par
Ps 21,12. Ne Vous retirez pas de moi, car la tentation est proche, * et il n'y a personne qui me secoure.\par
Ps 21,13. Des jeunes taureaux nombreux m'ont environn\'e9; * des taureaux gras m'ont assi\'e9g\'e9.\par
Ps 21,14. Ils ont ouvert leur bouche sur moi, * comme un lion ravisseur et rugissant.\par
Ps 21,15. Je me suis r\'e9pandu comme l'eau, * et tous mes os se sont disloqu\'e9s. Mon coeur est devenu comme de la cire fondue * au milieu de mes entrailles.\par
Ps 21,16. Ma force s'est dess\'e9ch\'e9e comme un tesson, et ma langue s'est attach\'e9e \'e0 mon palais; * et Vous m'avez conduit \'e0 la poussi\'e8re du tombeau.\par
Ps 21,17. Car des chiens nombreux m'ont environn\'e9; * une bande de sc\'e9l\'e9rats m'a assi\'e9g\'e9. Ils ont perc\'e9 mes mains et mes pieds,*\par
Ps 21,18. ils ont compt\'e9 tous mes os. Ils m'ont consid\'e9r\'e9 et contempl\'e9.*\par
Ps 21,19. Ils se sont partag\'e9 mes v\'eatements, et ils ont jet\'e9 le sort sur ma tunique.\par
Ps 21,20. Mais Vous, Seigneur, n'\'e9loignez pas de moi Votre secours; * prenez soin de ma d\'e9fense.\par
Ps 21,21. D\'e9livrez, \'f4 Dieu, mon \'e2me du glaive, * et mon unique du pouvoir du chien.\par
Ps 21,22. Sauvez-moi de la gueule du lion, * et sauvez ma faiblesse des cornes des licornes.\par
Ps 21,23. J'annoncerai Votre Nom \'e0 mes fr\'e8res; * je Vous louerai au milieu de l'assembl\'e9e.\par
Ps 21,24. Vous qui craignez le Seigneur, louez-Le; * toute la race de Jacob, glorifiez-Le.\par
Ps 21,25. Que toute la race d'Isra\'ebl Le craigne, * parce qu'Il n'a pas m\'e9pris\'e9 ni d\'e9daign\'e9 la supplication du pauvre, et qu'Il n'a point d\'e9tourn\'e9 de moi Son visage; * mais qu'Il m'a exauc\'e9 lorsque je criais vers Lui.\par
Ps 21,26. Je Vous adresserai ma louange dans une grande assembl\'e9e; * j'acquitterai mes voeux en pr\'e9sence de ceux qui Le craignent.\par
Ps 21,27. Les pauvres mangeront et seront rassassi\'e9s, et ceux qui cherchent le Seigneur Le loueront; * leurs coeurs vivront dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
Ps 21,28. Toutes les extr\'e9mit\'e9s de la terre se souviendront du Seigneur * et se convertiront \'e0 Lui; et toutes les familles des nations * L'adoreront en Sa pr\'e9sence;\par
Ps 21,29. car le r\'e8gne appartient au Seigneur, * et Il dominera sur les nations.\par
Ps 21,30. Tous les riches de la terre ont mang\'e9 et ador\'e9; * tous ceux qui descendent dans la terre se prosterneront devant Lui.\par
Ps 21,31. Et mon \'e2me vivra pour Lui, * et ma race Le servira.\par
Ps 21,32. La post\'e9rit\'e9 qui doit venir sera annonc\'e9e au Seigneur, * et les cieux annonceront Sa justice au peuple qui doit na\'eetre, et que le Seigneur a fait.\par
\par
PSAUME XXII\par
\par
Ps 22,1. Psaume de David. C'est le Seigneur qui me conduit, et rien ne pourra me manquer.*\par
Ps 22,2. Il m'a \'e9tabli dans un lieu de p\'e2turages. Il m'a amen\'e9 pr\'e8s d'une eau foritifiante,*\par
Ps 22,3. Il a fait revenir mon \'e2me. Il m'a conduit par les sentiers de la justice, * \'e0 cause de Son Nom.\par
Ps 22,4. Aussi, quand m\'eame je marcherais au milieu de l'ombre de la mort, je ne craindrais aucun mal, * car Vous \'eates avec moi. Votre houlette et Votre b\'e2ton * m'ont consol\'e9.\par
Ps 22,5. Vous avez pr\'e9par\'e9 devant moi une table * contre ceux qui me pers\'e9cutent. Vous avez oint ma t\'eate d'huile, * et que mon calice enivrant est admirable!\par
Ps 22,6. Et Votre mis\'e9ricorde me suivra * tous les jours de ma vie, pour que j'habite dans la maison du Seigneur * durant de longs jours.\par
\par
PSAUME XXIII\par
\par
Ps 23,1. Pour le premier jour de la semaine, psaume de David. Au Seigneur est la terre et tout ce qu'elle renferme, * le monde et tous ceux qui l'habitent.\par
Ps 23,2. Car c'est Lui qui l'a fond\'e9 sur les mers, * et qui l'a \'e9tabli sur les fleuves.\par
Ps 23,3. Qui montera sur la montagne du Seigneur? * ou qui se tiendra dans Son lieu saint?\par
Ps 23,4. Celui qui a les mains innocentes et le coeur pur, * qui n'a pas livr\'e9 son \'e2me \'e0 la vanit\'e9, ni fait \'e0 son prochain un serment trompeur.\par
Ps 23,5. Celui-l\'e0 recevra la b\'e9n\'e9diction du Seigneur, * et la mis\'e9ricorde de Dieu, son Sauveur.\par
Ps 23,6. Telle est la race de ceux qui Le cherchent, * de ceux qui cherchent la face du Dieu de Jacob.\par
Ps 23,7. Levez vos portes, \'f4 princes, et \'e9levez-vous, portes \'e9ternelles, * et le roi de gloire entrera.\par
Ps 23,8. Qui est ce roi de gloire? * C'est le Seigneur fort et puissant, le Seigneur puissant dans les combats.\par
Ps 23,9. Levez vos portes, \'f4 princes, et \'e9levez-vous, portes \'e9ternelles, * et le roi de gloire entrera.\par
Ps 23,10. Quel est ce roi de gloire? * Le Seigneur des arm\'e9es est Lui-m\'eame ce roi de gloire.\par
\par
PSAUME XXIV\par
\par
Ps 24,1. Pour la fin, psaume de David. Vers Vous, Seigneur, j'ai \'e9lev\'e9 mon \'e2me;*\par
Ps 24,2. mon Dieu, je mets ma confiance en Vous; que je n'aie pas \'e0 rougir.\par
Ps 24,3. Et que mes ennemis ne se moquent point de moi; * car tous ceux qui esp\'e8rent en Vous ne seront pas confondus.\par
Ps 24,4. Qu'ils soient confondus, * tous ceux qui commettent l'iniquit\'e9 sans raison. Seigneur, montrez-moi Vos voies, * et enseignez-moi Vos sentiers.\par
Ps 24,5. Conduisez-moi dans Votre v\'e9rit\'e9, et instruisez-moi, * car Vous \'eates le Dieu mon Sauveur, et j'ai esp\'e9r\'e9 en Vous tout le jour.\par
Ps 24,6. Souvenez-Vous de Vos bont\'e9s, Seigneur, * et de Vos mis\'e9ricordes qui datent des si\'e8cles pass\'e9s.\par
Ps 24,7. Ne Vous souvenez pas des fautes de ma jeunesse, * ni de mes ignorances. Souvenez-Vous de moi selon Votre mis\'e9ricorde, * \'e0 cause de Votre bont\'e9, Seigneur.\par
Ps 24,8. Le Seigneur est doux et droit; * c'est pour cela qu'Il montrera aux p\'e9cheurs leur voie.\par
Ps 24,9. Il conduira dans la justice ceux qui sont dociles; *  Il enseignera Ses voies \'e0 ceux qui sont doux.\par
Ps 24,10. Toutes les voies du Seigneur sont mis\'e9ricorde et v\'e9rit\'e9, * pour ceux qui recherchent Son testament et Ses pr\'e9ceptes.\par
Ps 24,11. A cause de Votre Nom, Seigneur, Vous me pardonnerez mon p\'e9ch\'e9; * car il est grand.\par
Ps 24,12. Quel est l'homme qui craint le Seigneur? * Il lui fixe une loi dans la voie qu'il a choisie.\par
Ps 24,13. Son \'e2me se reposera parmi les biens, * et sa race aura la terre en h\'e9ritage.\par
Ps 24,14. Le Seigneur est le ferme appui de ceux qui Le craignent, * et Il leur manifestera Son alliance.\par
Ps 24,15. Mes yeux sont constamment tourn\'e9s vers le Seigneur; * car c'est Lui qui retirera mes pieds du filet.\par
Ps 24,16. Regardez-moi, et ayez piti\'e9 de moi; * car je suis d\'e9laiss\'e9 et pauvre.\par
Ps 24,17. Les tribulations de mon coeur se sont multipli\'e9es; * tirez-moi de mes angoisses.\par
Ps 24,18. Voyez mon humiliation et ma peine,* et remettez-moi tous mes p\'e9ch\'e9s.\par
Ps 24,19. Voyez combien mes ennemis se sont multipli\'e9s, * et de quelle haine injuste ils me ha\'efssent.\par
Ps 24,20. Gardez mon \'e2me, et d\'e9livrez-moi; * que je n'ai pas \'e0 rougir pour avoir esp\'e9r\'e9 en Vous.\par
Ps 24,21. Les hommes innocents et droits se sont attach\'e9s \'e0 moi, * parce que j'ai eu confiance en Vous.\par
Ps 24,22. O Dieu, d\'e9livrez Isra\'ebl * de toutes ses tribulations.\par
\par
PSAUME XXV\par
\par
Ps 25,1. Pour la fin, psaume de David. Jugez-moi, Seigneur, parce que j'ai march\'e9 dans mon innocence; * et comme j'esp\'e8re au Seigneur, je ne serai point affaibli.\par
Ps 25,2. Eprouvez-moi, Seigneur, et sondez-moi; * passez au feu mes reins et mon coeur.\par
Ps 25,3. Car Votre mis\'e9ricorde est devant mes yeux, * et je me suis complu dans Votre v\'e9rit\'e9.\par
Ps 25,4. Je ne me suis point assis dans l'assembl\'e9e de la vanit\'e9, * et je n'entrerai pas avec les artisans d'iniquit\'e9.\par
Ps 25,5. Je hais l'assembl\'e9e des m\'e9chants, * et je ne m'assoierai point avec les impies.\par
Ps 25,6. Je laverai mes mains parmi les innocents; * et je me tiendrai autour de Votre autel, Seigneur,\par
Ps 25,7. pour entendre la voix de Vos louanges, * et pour raconter toutes Vos merveilles.\par
Ps 25,8. Seigneur, j'ai aim\'e9 la beaut\'e9 de Votre maison, * et le lieu o\'f9 habite Votre gloire.\par
Ps 25,9. Ne perdez pas, \'f4 Dieu, mon \'e2me avec les impies, * ni ma vie avec les hommes de sang;\par
Ps 25,10. qui ont l'iniquit\'e9 dans les mains, * et dont la droite est remplie de pr\'e9sents.\par
Ps 25,11. Pour moi j'ai march\'e9 dans mon innocence; * d\'e9livrez-moi et ayez piti\'e9 de moi.\par
Ps 25,12. Mon pied s'est tenu dans le droit chemin; * je Vous b\'e9nirai, Seigneur, dans les assembl\'e9es.\par
\par
PSAUME XXVI\par
\par
Ps 26,1. Psaume de David, avant qu'il f\'fbt oint. Le Seigneur est ma lumi\'e8re et mon salut; * qui craindrai-je? Le Seigneur est le d\'e9fenser de ma vie; * devant qui tremblerai-je?\par
Ps 26,2. Lorsque les m\'e9chants s'approchent de moi * pour d\'e9vorer ma chair, ces ennemis qui me pers\'e9cutent * ont \'e9t\'e9 eux-m\'eames affaiblis et sont tomb\'e9s.\par
Ps 26,3. Qu'une arm\'e9e campe contre moi, * mon coeur ne craindra pas. Que le combat s'engage contre moi, * c'est alors m\'eame que j'esp\'e9rerai.\par
Ps 26,4. Il est une chose que j'ai demand\'e9e au Seigneur, et je la rechercherai uniquement; * c'est d'habiter dans la maison du Seigneur tous les jours de ma vie, pour contempler les d\'e9lices du Seigneur * et visiter Son temple.\par
Ps 26,5. Car Il m'a cach\'e9 dans Son tabernacle; * au jour de l'affliction Il m'a prot\'e9g\'e9 dans le secret de Son tabernacle.\par
Ps 26,6. Il m'a \'e9lev\'e9 sur la pierre, * et maintenant Il a \'e9lev\'e9 ma t\'eate au-dessus de mes ennemis. J'ai entour\'e9 l'autel et j'ai immol\'e9 dans Son tabernacle une victime avec des cris de joie; * je chanterai et je dirai une hymne au Seigneur.\par
Ps 26,7. Exaucez, Seigneur, ma voix, qui a cri\'e9 vers Vous; * ayez piti\'e9 de moi, et exaucez-moi.\par
Ps 26,8. Mon coeur Vous a dit:  Mes yeux Vous ont cherch\'e9; * Votre visage, Seigneur, je le chercherai.\par
Ps 26,9. Ne d\'e9tournez pas de moi Votre face; * ne Vous retirez pas de Votre serviteur, dans Votre col\'e8re. Soyez mon aide; * ne m'abandonnez pas, et ne me m\'e9prisez pas, \'f4 Dieu mon Sauveur.\par
Ps 26,10. Car mon p\'e8re et ma m\'e8re m'ont abandonn\'e9; * mais le Seigneur m'a recueilli.\par
Ps 26,11. Seigneur, enseignez-moi Votre voie, * et conduisez-moi dans le droit sentier \'e0 cause de mes ennemis.\par
Ps 26,12. Ne me livrez pas \'e0 la merci de ceux qui me pers\'e9cutent; * des t\'e9moins iniques se sont \'e9lev\'e9s contre moi, et l'iniquit\'e9 a menti contre elle-m\'eame.\par
Ps 26,13. Je crois que je verrai les biens du Seigneur * dans la terre des vivants.\par
Ps 26,14. Attends le Seigneur, agis avec courage; * que ton coeur soit ferme, et esp\'e8re au Seigneur.\par
\par
PSAUME XXVII\par
\par
Ps 27,1. Je crierai vers Vous, Seigneur; mon Dieu, ne gardez pas le silence \'e0 mon \'e9gard, * de peur que, si Vous ne me r\'e9pondez pas, je ne sois semblable \'e0 ceux qui descendent dans la fosse.\par
Ps 27,2. Exaucez, Seigneur, la voix de ma supplication, quand je Vous prie, * quand je l\'e8ve mes mains vers Votre saint temple.\par
Ps 27,3. Ne m'entra\'eenez pas avec les p\'e9cheurs; * et ne me perdez pas avec ceux qui commettent l'iniquit\'e9; qui parlent de paix avec leur prochain, * et qui ont la m\'e9chancet\'e9 dans leurs coeurs.\par
Ps 27,4. Rendez-leur selon leurs oeuvres, * et selon la malignit\'e9 de leurs desseins. Traitez-les selon les oeuvres de leurs mains; * donnez-leur le salaire qu'ils m\'e9ritent.\par
Ps 27,5. Car ils n'ont pas compris les oeuvres du Seigneur et les oeuvres de Ses mains; * Vous les d\'e9truirez, et ne les r\'e9tablirez pas.\par
Ps 27,6. B\'e9ni soit le Seigneur, * car Il a exauc\'e9 la voix de ma supplication.\par
Ps 27,7. Le Seigneur est mon aide et mon protecteur; * mon coeur a esp\'e9r\'e9 en Lui, et j'ai \'e9t\'e9 secouru. Et ma chair a refleuri; * aussi Le louerai-je de tout mon coeur.\par
Ps 27,8. Le Seigneur est la force de Son peuple, * et le protecteur qui m\'e9nage les d\'e9livrances \'e0 Son oint.\par
Ps 27,9. Sauvez Votre peuple, Seigneur, et b\'e9nissez Votre h\'e9ritage; * conduisez-les, et exaltez-les \'e0 jamais.\par
\par
PSAUME XXVIII\par
\par
Ps 28,1. Pour la fin de la f\'eate des tabernacles. Offrez au Seigneur, enfants de Dieu, * offrez au Seigneur les petits des b\'e9liers.\par
Ps 28,2. Offrez au Seigneur la gloire et l'honneur; offrez au Seigneur la gloire due \'e0 Son Nom; * adorez le Seigneur dans Son saint parvis.\par
Ps 28,3. La voix du Seigneur est au-dessus des eaux; le Dieu de  majest\'e9 a tonn\'e9; * le Seigneur est au-dessus des grandes eaux.\par
Ps 28,4. La voix du Seigneur est puissante; * la voix du Seigneur est majestueuse.\par
Ps 28,5. La voix du Seigneur brise les c\'e8dres, * et le Seigneur brisera les c\'e8dres du Liban.\par
Ps 28,6. Il les mettrez en pi\'e8ces comme un jeune taureau du Liban, * et le bien-aim\'e9 est comme le petit des licornes.\par
Ps 28,7. La voix du Seigneur fait jaillir des flammes de feu.*\par
Ps 28,8. La voix du Seigneur \'e9branle le d\'e9sert, et le Seigneur fera tressaillir le d\'e9sert de Cad\'e8s.\par
Ps 28,9. La voix du Seigneur pr\'e9pare les cerfs, et d\'e9couvre les lieux sombres; * et dans Son temple, tous publieront Sa gloire.\par
Ps 28,10. Le Seigneur fait persister le d\'e9luge, * et le Seigneur si\'e8ge en Roi \'e0 jamais.\par
Ps 28,11. Le Seigneur donnera la force \'e0 Son peuple; * le Seigneur b\'e9nira Son peuple dans la paix.\par
\par
PSAUME XXIX\par
\par
Ps 29,1. pour la d\'e9dicace de la maison de David.\par
Ps 29,2. Je Vous exalterai, Seigneur, parce que Vous m'avez relev\'e9, * et que Vous n'avez pas r\'e9joui mes ennemis \'e0 mon sujet.\par
Ps 29,3. Seigneur mon Dieu, j'ai cri\'e9 vers Vous, * et Vous m'avez gu\'e9ri.\par
Ps 29,4. Seigneur, Vous avez retir\'e9 mon \'e2me du s\'e9jour des morts; * Vous m'avez sauv\'e9 du milieu de ceux qui descendent dans la fosse.\par
Ps 29,5. Chantez au Seigneur, Vous qui \'eates Ses saints, * et c\'e9l\'e9brez Sa sainte m\'e9moire.\par
Ps 29,6. Car le ch\'e2timent provient de Son indignation, * et la vie de Sa bienveillance. Les pleurs se r\'e9pandent le soir, * et le matin viendra la joie.\par
Ps 29,7. Pour moi j'ai dit dans ma prosp\'e9rit\'e9: * Je ne serai jamais \'e9branl\'e9.\par
Ps 29,8. Seigneur, c'est par Votre volont\'e9 * que Vous m'avez affermi dans ma gloire. Vous avez d\'e9tourn\'e9 de moi Votre visage, * et j'ai \'e9t\'e9 tout troubl\'e9.\par
Ps 29,9. Je crierai vers Vous, Seigneur, * et j'implorerai mon Dieu.\par
Ps 29,10. Quelle utilit\'e9 retirerez-Vous de ma mort, * lorsque je descendrai dans la pourriture? Est-ce que la poussi\'e8re chantera Vos louanges? * ou publiera-t-elle Votre v\'e9rit\'e9?\par
Ps 29,11. Le Seigneur a entendu, et Il a eu piti\'e9 de moi; * le Seigneur S'est fait mon protecteur.\par
Ps 29,12. Vous avez chang\'e9 mes lamentations en all\'e9gresse; * Vous avez d\'e9chir\'e9 mon sac, et Vous m'avez environn\'e9 de joie,\par
Ps 29,13. afin que mon \'e2me Vous chante, et que je ne ressente plus la douleur. * Seigneur mon Dieu, je Vous louerai \'e9ternellement.\par
\par
PSAUME XXX\par
\par
Ps 30,1. Pour la fin, psaume de David, pour l'extase.\par
Ps 30,2. J'ai esp\'e9r\'e9 en Vous, Seigneur; que je ne sois jamais confondu; * dans Votre justice d\'e9livrez-moi.\par
Ps 30,3. Inclinez vers moi Votre oreille; * h\'e2tez-Vous de me d\'e9livrer. Soyez-moi un Dieu protecteur et une maison de refuge, * afin que Vous me sauviez.\par
Ps 30,4. Car Vous \'eates ma force et mon refuge, * et \'e0 cause de Votre Nom, Vous me conduirez et me nourrirez.\par
Ps 30,5. Vous me tirerez de ce pi\'e8ge qu'ils ont cach\'e9 contre moi, * car Vous \'eates mon protecteur.\par
Ps 30,6. Je remets mon \'e2me entre Vos mains; * Vous m'avez rachet\'e9, Seigneur, Dieu de v\'e9rit\'e9.\par
Ps 30,7. Vous ha\'efssez ceux qui s'attachent sans aucun fruit * \'e0 des choses vaines. Pour moi, j'ai mis mon esp\'e9rance dans le Seigneur.*\par
Ps 30,8. Je tressaillirai de joie et d'all\'e9gresse dans Votre mis\'e9ricorde. Car Vous avez regard\'e9 mon \'e9tat humili\'e9; * Vous avez sauv\'e9 mon \'e2me des angoisses.\par
Ps 30,9. Et Vous ne m'avez pas livr\'e9 aux mains de l'ennemi; * Vous avez mis mes pieds au large.\par
Ps 30,10. Ayez piti\'e9 de moi, Seigneur, car je suis tr\'e8s afflig\'e9; * mon oeil, mon \'e2me et mes entrailles sont troubl\'e9s par la col\'e8re.\par
Ps 30,11. Car ma vie se consume dans la douleur, * et mes ann\'e9es dans les g\'e9missements. Ma force s'est affaiblie par la pauvret\'e9, * et mes os sont \'e9branl\'e9s.\par
Ps 30,12. Plus que tous mes ennemis, je suis devenu un objet d'opprobre, surtout \'e0 mes voisins, * et l'effroi de ceux qui me connaissent. Ceux qui me voyaient dehors fuyaient loin de moi.*\par
Ps 30,13. J'ai \'e9t\'e9 oubli\'e9 des coeurs, comme un mort. J'ai \'e9t\'e9 comme un vase bris\'e9;*\par
Ps 30,14. car j'ai entendu les propos injurieux de ceux qui demeurent alentour. Quand ils se r\'e9unissaient ensemble contre moi, * ils ont tenu conseil pour m'\'f4ter la vie.\par
Ps 30,15. Mais j'ai esp\'e9r\'e9 en Vous, Seigneur. * J'ai dit: Vous \'eates mon Dieu;\par
Ps 30,16. mes destin\'e9es sont entre Vos mains. Arrachez-moi de la main de mes ennemis * et de mes pers\'e9cuteurs.\par
Ps 30,17. Faites luire Votre visage sur Votre serviteur; sauvez-moi par Votre mis\'e9ricorde.*\par
Ps 30,18. Seigneur, que je ne sois pas confondu, car je Vous ai invoqu\'e9. Que les impies rougissent, et qu'ils soient conduits dans l'enfer; *\par
Ps 30,19. que les l\'e8vres trompeuses deviennent muettes, elles qui prof\'e8rent   l'iniquit\'e9 contre le juste, * avec orgueil et insolence.\par
Ps 30,20. Qu'elle est grande, Seigneur, * l'abondance de Votre douceur, que Vous avez mise en r\'e9serve pour ceux qui Vous craignent! Vous l'exercez envers ceux qui esp\'e8rent en Vous, * \'e0 la vue des enfants des hommes.\par
Ps 30,21. Vous les cacherez dans le secret de Votre face, * \'e0 l'abri du tumulte des hommes. Vous les prot\'e9gerez dans Votre tabernacle * contre les langues qui les attaquent.\par
Ps 30,22. B\'e9ni soit le Seigneur, * car Il a signal\'e9 envers moi Sa mis\'e9ricorde dans une ville fortifi\'e9e.\par
Ps 30,23. Pour moi j'ai dit dans le transport de mon esprit: * J'ai \'e9t\'e9 rejet\'e9 de devant Vos yeux. C'est pour cela que Vous avez exauc\'e9 la voix de ma pri\'e8re, * lorsque je criais vers Vous.\par
Ps 30,24. Aimez le Seigneur, vous tous Ses saints; * car le Seigneur recherchera la v\'e9rit\'e9, et Il ch\'e2tiera largement ceux qui se livrent \'e0 l'orgueil.\par
Ps 30,25. Agissez avec courage, et que votre coeur s'affermisse, * vous tous qui esp\'e9rez au Seigneur.  \par
\par
PSAUME XXXI\par
\par
Ps 31,1. De David, instruction: Heureux ceux dont les iniquit\'e9s ont \'e9t\'e9 remises, * et dont les p\'e9ch\'e9s sont couverts.\par
Ps 31,2. Heureux l'homme \'e0 qui le Seigneur n'a pas imput\'e9 de p\'e9ch\'e9, * et dont l'esprit est exempt de fraude.\par
Ps 31,3. Parce que je me suis tu, mes os ont vieilli, * tandis que je criais tout le jour.\par
Ps 31,4. Car jour et nuit Votre main s'est appesantie sur moi; * je me suis retourn\'e9 dans ma douleur, pendant que l'\'e9pine s'enfon\'e7ait.\par
Ps 31,5. Je Vous ai fait conna\'eetre mon p\'e9ch\'e9, * et je n'ai pas cach\'e9 mon injustice. J'ai dit:  Je confesserai au Seigneur contre moi-m\'eame mon injustice; * et Vous m'avez remis l'impi\'e9t\'e9 de mon p\'e9ch\'e9.\par
Ps 31,6. C'est pour cela que tout homme saint * Vous priera au temps favorable. Et quand les grandes eaux fondront comme un d\'e9luge, * elles n'approcheront pas de lui.\par
Ps 31,7. Vous \'eates mon refuge dans la tribulation qui m'a entour\'e9; * Vous qui \'eates ma joie, d\'e9livrez-moi de ceux qui m'environnent.\par
Ps 31,8. Je vous donnerai l'intelligence, et Je vous enseignerai la voie par o\'f9 vous devez marcher; * J'arr\'eaterai Mes yeux sur vous.\par
Ps 31,9. Ne soyez pas comme le cheval et le mulet, * qui n'ont pas d'intelligence. Resserrez leur bouche avec le mors et le frein, * quand ils ne veulent point s'approcher de Vous.\par
Ps 31,10. Le p\'e9cheur sera expos\'e9 \'e0 des peines nombreuses; * mais celui qui esp\'e8re au Seigneur sera environn\'e9 de mis\'e9ricorde.\par
Ps 31,11. Justes, r\'e9jouissez-vous dans le Seigneur, * et soyez dans l'all\'e9gresse; et glorifiez-vous en Lui, vous tous qui avez le coeur droit.\par
\par
PSAUME XXXII\par
\par
Ps 32,1. Psaume de David: Justes, r\'e9jouissez-vous dans le Seigneur; * c'est aux hommes droits que sied la louange.\par
Ps 32,2. C\'e9l\'e9brez le Seigneur avec la harpe; * chantez Sa gloire sur la lyre \'e0 dix cordes.\par
Ps 32,3. Chantez-Lui un cantique nouveau; * louez-Le avec art par vos instruments et vos acclamations.\par
Ps 32,4. Car la parole du Seigneur est droite, * et dans toutes Ses oeuvres \'e9clate Sa fid\'e9lit\'e9.\par
Ps 32,5. Il aime la mis\'e9ricorde et la justice; * la terre est remplie de la mis\'e9ricorde du Seigneur.\par
Ps 32,6. Les cieux ont \'e9t\'e9 affermis par la parole du Seigneur, * et toute leur arm\'e9e par le souffle de Sa bouche.\par
Ps 32,7. Il rassemble les eaux de la mer comme dans une outre; * Il renferme les oc\'e9ans dans Ses tr\'e9sors.\par
Ps 32,8. Que toute la terre craigne le Seigneur; * et que tous ceux qui habitent l'univers tremblent devant Lui.\par
Ps 32,9. Car Il a dit, et tout a \'e9t\'e9 fait; * Il a command\'e9, et tout a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9.\par
Ps 32,10. Le Seigneur dissipe les desseins des nations; * Il renverse les pens\'e9es des peuples, et Il renverse les conseils des princes.\par
Ps 32,11. Mais le conseil du Seigneur demeure \'e9ternellement, * et les pens\'e9es de Son coeur subsistent de race en race.\par
Ps 32,12. Heureuse la nation qui a le Seigneur pour son Dieu; * heureux le peuple qu'Il a choisi pour Son h\'e9ritage.\par
Ps 32,13. Le Seigneur a regard\'e9 du haut du Ciel; * Il a vu tous les enfants des hommes.\par
Ps 32,14. De la demeure qu'Il S'est pr\'e9par\'e9e * Il a jet\'e9 les yeux sur tous ceux qui habitent la terre;\par
Ps 32,15. Lui qui a form\'e9 le coeur de chacun d'eux, * et qui conna\'eet toutes leurs oeuvres.\par
Ps 32,16. Ce n'est point dans Sa grande puissance qu'un roi trouve le salut, * et le g\'e9ant ne se sauvera point par sa force extraordinaire.\par
Ps 32,17. Le cheval trompe celui qui attend de lui son salut; * et sa force, quelque grande qu'elle soit, ne le sauvera pas.\par
Ps 32,18. Voici! les yeux du Seigneur sont sur ceux qui Le craignent, * et sur ceux qui esp\'e8rent en Sa mis\'e9ricorde:\par
Ps 32,19. pour d\'e9livrer leurs \'e2mes de la mort, * et les nourrir dans la famine.\par
Ps 32,20. Notre \'e2me attend le Seigneur; * car Il est notre secours et notre protecteur.\par
Ps 32,21. Car c'est en Lui que notre coeur se r\'e9jouira, * et c'est en Son saint Nom que nous avons esp\'e9r\'e9.\par
Ps 32,22. Faites para\'eetre Votre mis\'e9ricorde sur nous, Seigneur, * selon l'esp\'e9rance que nous avons eue en Vous.\par
\par
PSAUME XXXIII\par
\par
Ps 33,1. De David, lorsqu'il changea son visage devant Achim\'e9lech, qui le renvoya, et qu'il s'en alla.\par
Ps 33,2. Je b\'e9nirai le Seigneur en tout temps; * toujours Sa louange sera dans ma bouche.\par
Ps 33,3. Mon \'e2me mettra sa gloire dans le Seigneur. * Que ceux qui sont doux entendent et se r\'e9jouissent.\par
Ps 33,4. C\'e9l\'e9brez le Seigneur avec moi, * et exaltons tous ensemble Son Nom.\par
Ps 33,5. J'ai cherch\'e9 le Seigneur, et Il m'a exauc\'e9; * et Il m'a tir\'e9 de toutes mes tribulations.\par
Ps 33,6. Approchez-vous de Lui, et vous serez \'e9clair\'e9s; * et vos visages ne seront pas couverts de confusion.\par
Ps 33,7. Ce pauvre a cri\'e9, et le Seigneur l'a exauc\'e9; * et Il l'a sauv\'e9 de toutes ses tribulations.\par
Ps 33,8. L'Ange du Seigneur environnera ceux qui Le craignent, * et Il les d\'e9livrera.\par
Ps 33,9. Go\'fbtez et voyez combien le Seigneur est doux. * Heureux est l'homme qui esp\'e8re en Lui.\par
Ps 33,10. Craignez le Seigneur, vous tous ses saints, * car Il n'y a pas d'indigence pour ceux qui Le craignent.\par
Ps 33,11. Les riches ont \'e9t\'e9 dans le besoin, et ont eu faim; * mais ceux qui cherchent le Seigneur ne seront priv\'e9s d'aucun bien.\par
Ps 33,12. Venez, mes fils, \'e9coutez-moi; * je vous enseignerai la crainte du Seigneur.\par
Ps 33,13. Quel est l'homme qui d\'e9sire la vie, * et qui aime \'e0 voir d'heureux jours?\par
Ps 33,14. Pr\'e9servez votre langue du mal, * et que vos l\'e8vres ne prof\'e8rent pas la tromperie.\par
Ps 33,15. D\'e9tournez-vous du mal, et faites le bien; * recherchez la paix et poursuivez-la.\par
Ps 33,16. Les yeux du Seigneur sont sur les justes, * et Ses oreilles sont ouvertes \'e0 leurs pri\'e8res.\par
Ps 33,17. Mais le visage du Seigneur est sur ceux qui font le mal, * pour exterminer leur m\'e9moire de dessus la terre.\par
Ps 33,18. Les justes ont cri\'e9, et le Seigneur les a exauc\'e9s; * et Il les a d\'e9livr\'e9s de toutes leurs tribulations.\par
Ps 33,19. Le Seigneur est pr\'e8s de ceux qui ont le coeur afflig\'e9, * et Il sauvera les humbles d'esprit.\par
Ps 33,20. Les tribulations des justes sont nombreuses, * et le Seigneur les d\'e9livrera de toutes ces peines.\par
Ps 33,21. Le Seigneur pr\'e9serve tous leurs os; * il n'y en aura pas un seul de bris\'e9.\par
Ps 33,22. La mort des p\'e9cheurs est affreuse, * et ceux qui ha\'efssent le juste sont coupables.\par
Ps 33,23. Le Seigneur rach\'e8tera les \'e2mes de Ses serviteurs, * et tous ceux qui mettent leur esp\'e9rance en Lui ne seront point frustr\'e9s.\par
\par
PSAUME XXXIV\par
\par
Ps 34,1. De David. Jugez, Seigneur, ceux qui me font du mal; * combattez ceux qui me combattent.\par
Ps 34,2. Prenez Vos armes et Votre bouclier, * et levez-Vous pour me secourir.\par
Ps 34,3. Tirez Votre \'e9p\'e9e et barrez le passage \'e0 ceux qui me pers\'e9cutent; * dites \'e0 mon \'e2me:  Je suis ton salut.\par
Ps 34,4. Qu'ils soient couverts de honte et de confusion, * ceux qui en veulent \'e0 ma vie. Qu'il reculent et soient confondus, * ceux qui m\'e9ditent le mal contre moi.\par
Ps 34,5. Qu'ils deviennent comme la poussi\'e8re emport\'e9e par le vent, * et que l'Ange du Seigneur les serre de pr\'e8s.\par
Ps 34,6. Que leur chemin soit t\'e9n\'e9breux et glissant, * et que l'ange du Seigneur les poursuive.\par
Ps 34,7. Car sans raison ils ont cach\'e9 un pi\'e8ge pour me perdre; * ils ont sans motif outrag\'e9 mon \'e2me.\par
Ps 34,8. Qu'un pi\'e8ge dont il ne se doute pas tombe sur lui; que le rets qu'il a cach\'e9 le saisisse, * et qu'il tombe dans son propre filet.\par
Ps 34,9. Mais mon \'e2me se r\'e9jouira dans le Seigneur, * et mettra ses d\'e9lices dans son Sauveur.\par
Ps 34,10. Tous mes os diront: * Seigneur, qui Vous est semblable, \'e0 Vous, qui arrachez le pauvre des mains de ceux qui sont plus forts que lui; *   l'indigent et le pauvre \'e0 ceux qui le d\'e9pouillent?\par
Ps 34,11. Des t\'e9moins iniques se sont \'e9lev\'e9s; * ils m'ont interrog\'e9 sur ce que j'ignorais.\par
Ps 34,12. Ils n'ont rendu le mal pour le bien; * c'\'e9tait la st\'e9rilit\'e9 pour mon \'e2me.\par
Ps 34,13. Mais moi, quand ils me tourmentaient, * je me rev\'eatais d'un cilice. J'humiliais mon \'e2me par le je\'fbne, * et ma pri\'e8re retournait dans mon sein.\par
Ps 34,14. J'avais pour eux la m\'eame compassion que pour un proche ou un fr\'e8re; * je me courbais comme dans le deuil et la tristesse.\par
Ps 34,15. Et ils se sont r\'e9jouis, et se sont assembl\'e9s contre moi; * les malheurs se sont r\'e9unis sur moi, sans que j'en connusse la raison.\par
Ps 34,16. Ils ont \'e9t\'e9 dispers\'e9s; mais, sans componction, ils m'ont de nouveau mis \'e0 l'\'e9preuve; ils m'ont accabl\'e9 d'insultes; * ils ont grinc\'e9 des dents contre moi.\par
Ps 34,17. Seigneur, quand regarderez-Vous? * Sauvez mon \'e2me de leur malignit\'e9; arrachez mon unique \'e0 ces lions.\par
Ps 34,18. Je Vous c\'e9l\'e9brerai dans une grande assembl\'e9e; * je Vous louerai au milieu d'un peuple nombreux.\par
Ps 34,19. Qu'ils ne se r\'e9jouissent point \'e0 mon sujet, ceux qui m'attaquent injustement, * qui me ha\'efssent sans raison et qui clignent des yeux.\par
Ps 34,20. Car ils me disaient des paroles de paix; * mais, parlant dans le pays avec col\'e8re, ils m\'e9ditaient des tromperies.\par
Ps 34,21. Et ils ont ouvert au grand large leur bouche contre moi, * et ils ont dit: Courage, couage! nos yeux ont vu.\par
Ps 34,22. Vous avez vu, Seigneur; ne restez pas en silence; * Seigneur, ne Vous \'e9loignez pas de moi.\par
Ps 34,23. Levez-Vous et prenez soin de mon droit; * mon Dieu et mon Seigneur, d\'e9fendez ma cause.\par
Ps 34,24. Jugez-moi selon Votre justice, Seigneur mon Dieu, * et qu'ils ne se r\'e9jouissent pas \'e0 mon sujet.\par
Ps 34,25. Qu'ils ne disent pas dans leur coeurs:  Courage, courage! r\'e9jouissons-nous. * Qu'ils ne disent pas:  Nous l'avons d\'e9vor\'e9.\par
Ps 34,26. Qu'ils rougissent et soient confondus, * ceux qui se f\'e9licitent de mes maux. Qu'ils soient couverts de confusion et de honte, * ceux qui parlent avec orgueil contre moi.\par
Ps 34,27. Qu'il soient dans l'all\'e9gresse et la joie, ceux qui veulent ma justification; * et qu'ils disent sans cesse:  Gloire au Seigneur, ceux qui d\'e9sirent la paix de Son serviteur.\par
Ps 34,28. Et ma langue c\'e9l\'e9brera Votre justice, * et Votre louange tout le jour.\par
\par
PSAUME XXXV\par
\par
Ps 35,1. Pour la fin, de David, serviteur du Seigneur.\par
Ps 35,2. L'injuste a dit en lui-m\'eame qu'il voulait p\'e9cher; * la crainte de Dieu n'est point devant ses yeux.\par
Ps 35,3. Car il a agi avec tromperie en Sa pr\'e9sence, * afin que son iniquit\'e9 se trouv\'e2t digne de haine.\par
Ps 35,4. Les paroles de sa bouche sont iniquit\'e9 et tromperie; * il n'a point voulu devenir intelligent pour faire le bien.\par
Ps 35,5. Il a m\'e9dit\'e9 l'iniquit\'e9 sur sa couche; * il s'est arr\'eat\'e9 sur toute voie mauvaise, et il n'a pas eu de haine pour la malice.\par
Ps 35,6. Seigneur, Votre mis\'e9ricorde est dans le Ciel, * et Votre v\'e9rit\'e9 s'\'e9l\'e8ve jusqu'aux nues.\par
Ps 35,7. Votre justice est comme les montagnes de Dieu; * Vos jugements sont un profond ab\'eeme. Vous sauverez, Seigneur, les hommes et les b\'eates.*\par
Ps 35,8. Comme Vous avez multipli\'e9 Votre mis\'e9ricorde, \'f4 Dieu! Mais les enfants des hommes * esp\'e9reront, \'e0 couvert sous Vos ailes.\par
Ps 35,9. Ils seront enivr\'e9s de l'abondance de Votre maison, * et Vous les ferez boire au torrent de Vos d\'e9lices.\par
Ps 35,10. Car en Vous est la source de la vie, * et dans Votre lumi\'e8re nous verrons la lumi\'e8re.\par
Ps 35,11. Etendez Votre mis\'e9ricorde sur ceux qui Vous connaissent, * et Votre justice sur ceux qui ont le coeur droit.\par
Ps 35,12. Que le pied du superbe ne vienne point jusqu'\'e0 moi, * et que la main du p\'e9cheur ne m'\'e9branle pas.\par
Ps 35,13. C'est l\'e0 que sont tomb\'e9s ceux qui commettent l'iniquit\'e9; * ils ont \'e9t\'e9 chass\'e9s, et ils n'ont pu se tenir debout.\par
\par
PSAUME XXXVI\par
\par
Ps 36,1. Psaume de David. Ne porte pas envie aux m\'e9chants, * et ne sois pas jaloux de ceux qui commettent l'iniquit\'e9;\par
Ps 36,2. car ils se dess\'e9cheront aussi vite que l'herbe, * et, comme les tiges des plantes, ils se faneront promptement.\par
Ps 36,3. Esp\'e8re au Seigneur, et fais le bien; * alors tu habiteras la terre, et tu te nourriras de ses richesses.\par
Ps 36,4. Mets tes d\'e9lices dans le Seigneur, * et il t'accordera ce que ton coeur demande.\par
Ps 36,5. D\'e9couvre au Seigneur ta voie, et esp\'e8re en Lui, * et Lui-m\'eame Il agira.\par
Ps 36,6. Et Il fera \'e9clater ta justice comme la lumi\'e8re, et ton droit comme le soleil \'e0 son midi.*\par
Ps 36,7. Sois soumis au Seigneur, et prie-Le. Ne porte pas envie \'e0 celui qui r\'e9ussit dans sa voie, * \'e0 l'homme qui commet des injustices.\par
Ps 36,8. Laisse la col\'e8re, et abandonne la fureur; * n'aie pas d'envie, ce serait mal faire.\par
Ps 36,9. Car les m\'e9chants seront extermin\'e9s; * mais ceux qui attendent patiemment le Seigneur auront la terre en h\'e9ritage.\par
Ps 36,10. Encore un peu de temps, et le p\'e9cheur ne sera plus; * et tu chercheras sa place, et tu ne la trouveras pas.\par
Ps 36,11. Mais les doux poss\'e9deront la terre, * et ils se d\'e9lecteront dans l'abondance de la paix.\par
Ps 36,12. Le p\'e9cheur observera le juste, * et il grincera des dents contre lui.\par
Ps 36,13. Mais le Seigneur Se rira de lui, * parce qu'il voit que Son jour viendra.\par
Ps 36,14. Les p\'e9cheurs ont tir\'e9 le glaive, * ils ont tendu leur arc, pour renverser le pauvre et l'indigent, * pour \'e9gorger ceux qui ont le coeur droit.\par
Ps 36,15. Que leur glaive perce leur propre coeur, * et que leur arc soit bris\'e9.\par
Ps 36,16. Mieux vaut le peu du juste * que les grandes richesses des p\'e9cheurs;\par
Ps 36,17. car les bras des p\'e9cheurs seront bris\'e9s, * mais le Seigneur affermit les justes.\par
Ps 36,18. Le Seigneur conna\'eet les jours des hommes sans tache, * et leur h\'e9ritage sera \'e9ternel.\par
Ps 36,19. Ils ne seront pas confondus au temps du malheur, et aux jours de famine ils seront rassasi\'e9s,*\par
Ps 36,20. parce que les p\'e9cheurs p\'e9riront. Mais les ennemis du Seigneur n'auront pas plus t\'f4t \'e9t\'e9 honor\'e9s et \'e9lev\'e9s, * qu'ils tomberont et s'\'e9vanouiront comme la fum\'e9e.\par
Ps 36,21. Le p\'e9cheur empruntera et ne payera point; * mais le juste est compatissant et il donne.\par
Ps 36,22. Car ceux qui b\'e9nissent Dieu poss\'e9deront la terre; * mais ceux qui Le maudissent p\'e9riront.\par
Ps 36,23. Les pas de l'homme seront dirig\'e9s par le Seigneur, * et il prendra plaisir \'e0 sa voie.\par
Ps 36,24. Lorsqu'il tombera, il ne se brisera pas, * car le Seigneur le soutient de Sa main.\par
Ps 36,25. J'ai \'e9t\'e9 jeune, et j'ai vieilli; * mais je n'ai pas vu le juste abandonn\'e9, ni sa race mendiant du pain.\par
Ps 36,26. Tout le jour il est compatissant et il pr\'eate, * et sa race sera en b\'e9n\'e9diction.\par
Ps 36,27. D\'e9tourne-toi du mal et fais le bien, * et poss\'e8de une demeure \'e9ternelle.\par
Ps 36,28. Car le Seigneur aime l'\'e9quit\'e9, et Il n'abandonnera pas Ses saints; * ils seront gard\'e9s \'e9ternellement. Les m\'e9chants seront punis, * et la race des impies p\'e9rira.\par
Ps 36,29. Mais les justes poss\'e9deront la terre, * et ils y habiteront \'e0 jamais.\par
Ps 36,30. La bouche du juste m\'e9ditera la sagesse, * et sa langue prof\'e9rera l'\'e9quit\'e9.\par
Ps 36,31. La loi de son Dieu est dans son coeur, * et on ne le renversera point.\par
Ps 36,32. Le p\'e9cheur observe le juste, * et il cherche \'e0 le mettre \'e0  mort.\par
Ps 36,33. Mais le Seigneur ne l'abandonnera point entre ses mains, * et ne le condamnera pas lorsqu'il sera jug\'e9.\par
Ps 36,34. Attends le Seigneur et garde Sa voie; et Il t'\'e9l\'e8vera, pour que tu poss\'e8des la terre en h\'e9ritage. * Quand les p\'e9cheurs p\'e9riront, tu verras.\par
Ps 36,35. J'ai vu l'impie grandement exalt\'e9, * et \'e9lev\'e9 comme les c\'e8dres du Liban.\par
Ps 36,36. Et j'ai pass\'e9, et d\'e9j\'e0 il n'\'e9tait plus; * et je l'ai cherch\'e9, mais on n'a pu trouver sa place.\par
Ps 36,37. Garde l'innocence, et n'aie en vue que l'\'e9quit\'e9, * car des biens resteront \'e0 l'homme pacifique.\par
Ps 36,38. Mais les injustes p\'e9riront tous ensemble; * ce que les impies auront laiss\'e9 dispara\'eetra.\par
Ps 36,39. Mais le salut des justes vient du Seigneur, * et Il est leur protecteur au temps de la tribulation.\par
Ps 36,40. Le Seigneur les assistera, et les d\'e9livrera; * Il les arrachera des mains des p\'e9cheurs, et Il les sauvera, parce qu'ils ont esp\'e9r\'e9 en Lui.\par
\par
PSAUME XXXVII\par
\par
Ps 37,1. Psaume de David, pour faire souvenir, pour le sabbat.\par
Ps 37,2. Seigneur, ne me reprenez dans Votre fureur, * et ne me punissez pas dans Votre col\'e8re.\par
Ps 37,3. Car j'ai \'e9t\'e9 perc\'e9 de Vos fl\'e8ches, * et Vous avez appesanti sur moi Votre main.\par
Ps 37,4. Il n'est rien rest\'e9 de sain dans ma chair \'e0 la vue de Votre col\'e8re; * il n'y a plus de paix dans mes os \'e0 la vue de mes p\'e9ch\'e9s.\par
Ps 37,5. Car mes iniquit\'e9s se sont \'e9lev\'e9s au-dessus de ma t\'eate, * et comme un lourd fardeau elles se sont appesanties sur moi.\par
Ps 37,6. Mes plaies ont \'e9t\'e9 remplies de corruption et de pourriture, * par l'effet de ma folie.\par
Ps 37,7. Je suis devenu mis\'e9rable, et continuellement tout courb\'e9; * je marchais triste tout le jour.\par
Ps 37,8. Car mes reins ont \'e9t\'e9 remplis d'illusions, * et il n'y a rien de sain dans ma chair.\par
Ps 37,9. J'ai \'e9t\'e9 afflig\'e9 et humili\'e9 outre mesure, * et le g\'e9missement de mon coeur m'arrachait des rugissements.\par
Ps 37,10. Seigneur, tout mon d\'e9sir est devant Vous, * et mon g\'e9missement ne Vous est point cach\'e9.\par
Ps 37,11. Mon coeur est troubl\'e9, ma force m'a quitt\'e9, * et la lumi\'e8re m\'eame de mes yeux n'est plus avec moi.\par
Ps 37,12. Mes amis et mes proches * se sont avanc\'e9s jusqu'\'e0  moi, et se sont arr\'eat\'e9s. Ceux qui \'e9taient pr\'e8s de moi se sont arr\'eat\'e9s \'e0 distance.*\par
Ps 37,13. Et ceux qui en voulaient \'e0 ma vie usaient de violence. Ceux qui cherchaient \'e0 me faire du mal ont prof\'e9r\'e9 des mensonges, * et tout le jour ils m\'e9ditaient la tromperie.\par
Ps 37,14. Mais moi, comme si j'eusse \'e9t\'e9 sourd, je n'entendais pas; * et comme si j'eusse \'e9t\'e9 muet, je n'ouvrais pas la bouche.\par
Ps 37,15. Je suis devenu comme un homme qui n'entend pas, * et qui n'a pas de r\'e9pliques dans sa bouche.\par
Ps 37,16. Car c'est en Vous, Seigneur, que j'ai esp\'e9r\'e9; * Vous m'exaucerez, Seigneur mon Dieu.\par
Ps 37,17. Car j'ai dit: Que mes ennemis ne se r\'e9jouissent pas \'e0 mon sujet, * eux qui, ayant vu mes pieds \'e9branl\'e9s, ont parl\'e9 insolemment de moi.\par
Ps 37,18. Car je suis pr\'e9par\'e9 aux ch\'e2timents, * et ma douleur est toujours devant mes yeux.\par
Ps 37,19. Car je proclamerai mon iniquit\'e9, * et je serai toujours occup\'e9 de la pens\'e9e de mon p\'e9ch\'e9.\par
Ps 37,20. Cependant mes ennemis vivent, et sont devenus plus puissants que moi, * et ceux qui me ha\'efssent injustement se sont multipli\'e9s.\par
Ps 37,21. Ceux qui rendent le mal pour le bien me d\'e9criaient, * parce que je m'attachais au bien.\par
Ps 37,22. Ne m'abandonnez pas, Seigneur mon Dieu; * ne Vous \'e9loignez pas de moi.\par
Ps 37,23. H\'e2tez-Vous de me secourir, Seigneur, Dieu de mon salut.\par
\par
PSAUME XXXVIII\par
\par
Ps 38,1. Pour la fin, \'e0 Idithun lui-m\'eame, cantique de David.\par
Ps 38,2. J'ai dit:  je veillerai sur mes voies, * pour ne point p\'e9cher par ma langue. J'ai mis une garde \'e0 ma bouche, * pendant que le p\'e9cheur s'\'e9levait devant moi.\par
Ps 38,3. Je me suis tu, et je me suis humili\'e9, et je me suis abstenu de dire m\'eame de bonnes choses; * et ma douleur a \'e9t\'e9 renouvel\'e9e.\par
Ps 38,4. Mon coeur s'est \'e9chauff\'e9 au dedans de moi, * et tandis que je m\'e9ditais, un feu s'est embras\'e9.\par
Ps 38,5. La parole est venue sur ma langue: * Faites-moi conna\'eetre ma fin, Seigneur, et quel est le nombre de mes jours, * afin que je sache combien peu il m'en reste.\par
Ps 38,6. Voici que Vous avez soumis mes jours \'e0 une mesure born\'e9e, * et mon \'eatre est comme un n\'e9ant devant Vous. Oui, tout homme vivant * n'est qu'enti\'e8re vanit\'e9.\par
Ps 38,7. Oui, l'homme passe comme un fant\'f4me, * et c'est en vain qu'il se tourmente. Il amasse des tr\'e9sors, * et il ignore pour qui il les aura entass\'e9s.\par
Ps 38,8. Et maintenant quelle est mon attente?  N'est-ce pas le Seigneur? * Tous mes biens sont en Vous.\par
Ps 38,9. D\'e9livrez-moi de toutes mes iniquit\'e9s. * Vous m'avez rendu l'opprobre de l'insens\'e9.\par
Ps 38,10. Je me suis tu, et je n'ai pas ouvert la bouche, parce que c'est Vous qui l'avez fait.*\par
Ps 38,11. D\'e9tournez de moi Vos coups.\par
Ps 38,12. Sous la puissance de Votre main, j'ai d\'e9failli, quand Vous m'avez repris. * Vous avez puni l'homme \'e0 cause de son iniquit\'e9. Et Vous avez fait dess\'e9cher son \'e2me comme l'araign\'e9e. * Oui, c'est en vain que tout homme s'inqui\'e8te.\par
Ps 38,13. Exaucez, Seigneur, ma pri\'e8re et ma supplication; * soyez attentif \'e0 mes larmes. Ne gardez pas le silence, car je suis aupr\'e8s de Vous un \'e9tranger et un voyageur, * comme tous mes p\'e8res.\par
Ps 38,14. Accordez-moi quelque rel\'e2che, afin que je sois rafra\'eechi * avant de partir et de dispara\'eetre.\par
\par
PSAUME XXXIX\par
\par
Ps 39,1. Pour la fin, Psaume de David lui-m\'eame.\par
Ps 39,2. J'ai attendu, et encore attendu le Seigneur, * et Il a fait attention \'e0 moi.\par
Ps 39,3. Il a exauc\'e9 mes pri\'e8res, * et Il m'a tir\'e9 de l'ab\'eeme de mis\'e8re et de la boue profonde. Et Il a plac\'e9 mes pieds sur la pierre, * et Il a conduit mes pas.\par
Ps 39,4. Et Il a mis dans ma bouche un cantique nouveau, * un hymne \'e0 notre Dieu. Beaucoup Le verront, et craindront, * et esp\'e9reront dans le Seigneur.\par
Ps 39,5. Heureux l'homme qui a mis son esp\'e9rance dans le Nom du Seigneur, * et qui n'a point arr\'eat\'e9 son regard sur des vanit\'e9s et des folies mensong\'e8res.\par
Ps 39,6. Vous avez fait, Seigneur mon Dieu, un grand nombre d'oeuvres admirables, * et il n'y a personne qui Vous soit semblable dans Vos pens\'e9es. J'ai voulu les annoncer et en parler, * mais leur multitude est sans nombre.\par
Ps 39,7. Vous n'avez voulu ni sacrifice ni oblation, * mais Vous m'avez fa\'e7onn\'e9 des oreilles. Vous n'avez pas demand\'e9 d'holocauste ni de sacrifice pour le p\'e9ch\'e9;*\par
Ps 39,8. alors j'ai dit:  Voici que je viens. En t\'eate de Son livre il est \'e9crit de Moi\par
Ps 39,9. que je dois faire Votre volont\'e9. * Mon Dieu, je l'ai voulu, et Votre loi est au fond de mon coeur.\par
Ps 39,10. J'ai publi\'e9 Votre justice dans une grande assembl\'e9e: * je ne fermerai pas mes l\'e8vres, Seigneur, Vous le savez.\par
Ps 39,11. Je n'ai pas cach\'e9 Votre justice dans mon coeur; * j'ai proclam\'e9 Votre v\'e9rit\'e9 et Votre salut. Je n'ai point cach\'e9 Votre mis\'e9ricorde et Votre v\'e9rit\'e9 * devant l'assembl\'e9e nombreuse.\par
Ps 39,12. Pour Vous, Seigneur, n'\'e9loignez pas de moi Vos mis\'e9ricordes; * Votre bont\'e9 et Votre v\'e9rit\'e9 m'ont toujours soutenu.\par
Ps 39,13. Car des maux sans nombre m'environnent; * mes iniquit\'e9s m'ont saisi, et je n'ai pu les voir toutes. Elles sont plus nombreuses que les cheveux de ma t\'eate, * et mon coeur m'a manqu\'e9.\par
Ps 39,14. Qu'il Vous plaise, Seigneur, de me d\'e9livrer; * Seigneur, regardez vers moi pour me secourir.\par
Ps 39,15. Qu'ils soient confondus et couverts de honte, * ceux qui cherchent ma vie pour me l'\'f4ter. Qu'ils reculent en arri\'e8re et soient dans la confusion, * ceux qui me veulent du mal.\par
Ps 39,16. Qu'ils soient \'e0 l'instant couverts de honte, * ceux qui me disent:  Va! va!\par
Ps 39,17. Mais que tous ceux qui Vous cherchent tressaillent en Vous d'all\'e9gresse et de joie, * et que ceux qui aiment Votre salut disent sans cesse:  Que le Seigneur soit glorifi\'e9!\par
Ps 39,18. Pour moi, je suis pauvre et indigent; * mais le Seigneur prend soin de moi.  Vous \'eates mon aide et mon protecteur. * Mon Dieu, ne tardez pas.\par
\par
PSAUME XL\par
\par
Ps 40,1. Pour la fin, psaume de David lui-m\'eame.\par
Ps 40,2. Heureux celui qui a l'intelligence de l'indigent et du pauvre: * le Seigneur le d\'e9livrera au jour mauvais.\par
Ps 40,3. Que le Seigneur le conserve, et le fasse vivre, et qu'Il le rende heureux sur la terre, * et qu'Il ne le livre pas au d\'e9sir de ses ennemis.\par
Ps 40,4. Que le Seigneur lui porte secours sur son lit de douleur. *  Vous avez retourn\'e9 toute sa couche dans sa maladie.\par
Ps 40,5. J'ai dit:  Seigneur, ayez piti\'e9 de moi; * gu\'e9rissez mon \'e2me, car j'ai p\'e9ch\'e9 contre Vous.\par
Ps 40,6. Mes ennemis ont dit du mal contre moi: * Quand mourra-t-il, et quand p\'e9rira son Nom?\par
Ps 40,7. Si l'un d'eux entrait pour me voir, il me tenait de vains discours; * son coeur amassait l'iniquit\'e9 en lui-m\'eame. Il sortait dehors, * et parlait.\par
Ps 40,8. Tous mes ennemis ensemble chuchotaient contre moi; * ils tramaient des maux contre moi.\par
Ps 40,9. Ils se sont arr\'eat\'e9s contre moi \'e0 une parole inique: * Est-ce que celui qui dort ne pourra jamais se lever?\par
Ps 40,10. M\'eame l'homme de mon intimit\'e9, en qui je me suis confi\'e9, * et qui mangeait mon pain, a fait \'e9clater sa trahison contre moi.\par
Ps 40,11. Mais Vous, Seigneur, ayez compassion de moi, et ressuscitez-moi; * et je leur rendrai ce qu'ils m\'e9ritent.\par
Ps 40,12. J'ai connu quel a \'e9t\'e9 Votre amour pour moi, * en ce que mon ennemi ne se r\'e9jouira point \'e0 mon sujet.\par
Ps 40,13. Vous m'avez accueilli \'e0 cause de mon innocence, * et Vous m'avez affermi pour toujours en Votre pr\'e9sence.\par
Ps 40,14. B\'e9ni soit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, dans les si\'e8cles des si\'e8cles. * Ainsi soit-il.  Ainsi soit-il.\par
\par
PSAUME XLI\par
\par
Ps 41,1. Pour la fin, instruction des fils de Cor\'e9.\par
Ps 41,2. Comme le cerf soupire apr\'e8s les sources des eaux, * ainsi mon \'e2me soupire vers Vous, mon Dieu.\par
Ps 41,3. Mon \'e2me a soif du Dieu fort et vivant. * Quand viendrai-je, et para\'eetrai-je devant la face de Dieu?\par
Ps 41,4. Mes larmes ont \'e9t\'e9 ma nourriture le jour et la nuit, * pendant qu'on me dit tous les jours:  O\'f9 est ton Dieu?\par
Ps 41,5. Je me suis souvenu de ces choses, et j'ai r\'e9pandu mon \'e2me au dedans de moi-m\'eame; * car je passerai dans le lieu du tabernacle admirable jusqu'\'e0 la maison de Dieu, parmi les chants d'all\'e9gresse et de louange, * pareils au bruit d'un festin.\par
Ps 41,6. Pourquoi es-tu triste, mon \'e2me? * et pourquoi me troubles-tu? Esp\'e8re en Dieu, car je Le louerai encore, * Lui le salut de mon visage\par
Ps 41,7. et mon Dieu. Mon \'e2me a \'e9t\'e9 toute troubl\'e9e en moi-m\'eame; * c'est pourquoi je me souviendrai de Vous, du pays du Jourdain, de l'Hermon, et de la petite montagne.\par
Ps 41,8. L'ab\'eeme appelle l'ab\'eeme, * au bruit de Vos cataractes. Toutes Vos vagues amoncel\'e9es et Vos flots * ont pass\'e9 sur moi.\par
Ps 41,9. Pendant le jour le Seigneur a envoy\'e9 Sa mis\'e9ricorde, * et la nuit Son cantique. Au dedans de moi est une pri\'e8re pour le Dieu de ma vie.*\par
Ps 41,10. Je dirai \'e0 Dieu:  Vous \'eates mon d\'e9fenseur; pourquoi m'avez-Vous oubli\'e9? * et pourquoi faut-il que je marche attrist\'e9, tandis que l'ennemi m'afflige?\par
Ps 41,11. Pendant que mes os sont bris\'e9s, * mes ennemis qui me pers\'e9cutent m'accablent par leurs reproches, me disant tous les jours:  O\'f9 est son Dieu? *\par
Ps 41,12. Pourquoi es-tu triste, mon \'e2me?  et pourquoi me troubles-tu? Esp\'e8re en Dieu, car je Le louerai encore, * Lui le salut de mon visage et mon Dieu.\par
\par
PSAUME XLII\par
\par
Ps 42,1. Psaume de David. Jugez-moi, \'f4 Dieu, et s\'e9parez ma cause de celle d'une nation qui n'est pas sainte; * d\'e9livrez-moi de l'homme m\'e9chant et trompeur.\par
Ps 42,2. Car Vous \'eates ma force, \'f4 Dieu; * pourquoi m'avez-vous repouss\'e9, et pourquoi dois-je marcher attrist\'e9, pendant que l'ennemi m'afflige?\par
Ps 42,3. Envoyez Votre lumi\'e8re et Votre v\'e9rit\'e9: * elles me conduiront et m'am\'e8neront \'e0 Votre montagne sainte et \'e0 Vos tabernacles.\par
Ps 42,4. Et j'entrerai \'e0 l'autel de Dieu, * au Dieu qui r\'e9jouit ma jeunesse. Je Vous louerai sur la harpe, \'f4 Dieu, mon Dieu. *\par
Ps 42,5. Pourquoi es-tu triste, mon \'e2me?  et pourquoi me troubles-tu? Esp\'e8re en Dieu, car je Le louerai encore, * Lui, le salut de mon visage et mon Dieu.\par
\par
PSAUME XLIII\par
\par
Ps 43,1. Pour la fin, des fils de Cor\'e9, pour l'instruction.\par
Ps 43,2. O Dieu, nous avons entendu de nos oreilles; * nos p\'e8res nous ont annonc\'e9 l'oeuvre que Vous avez faite en leurs jours, * et aux jours anciens.\par
Ps 43,3. Votre main a extermin\'e9 les nations, et Vous les avez \'e9tablis \'e0 leur place;* Vous avez afflig\'e9 les peuples, et Vous les avez chass\'e9s.\par
Ps 43,4. Car ce n'est point par leur glaive qu'ils ont conquis ce pays, * et ce n'est pas leur bras qui les a sauv\'e9s, mais c'est Votre droite et Votre bras, et la lumi\'e8re de Votre visage, * parce que Vous les aimiez.\par
Ps 43,5. Vous \'eates mon roi et mon Dieu, * Vous qui ordonnez le salut de Jacob.\par
Ps 43,6. Par Vous nous renverserons nos ennemis, * et en Votre Nom nous m\'e9priserons ceux qui se l\'e8vent contre nous.\par
Ps 43,7. Car ce n'est pas dans mon arc que je me confierai, * et ce n'est pas mon glaive qui me sauvera.\par
Ps 43,8. Mais c'est Vous qui nous avez sauv\'e9s de ceux qui nous affligeaient, * et qui avez confondu ceux qui nous ha\'efssaient.\par
Ps 43,9. En Dieu nous nous glorifierons tout le jour, * et nous c\'e9l\'e9brerons \'e0 jamais Votre Nom.\par
Ps 43,10. Mais maintenant Vous nous avez repouss\'e9s et couverts de honte, * et Vous ne sortez plus, \'f4 Dieu, avec nos arm\'e9es.\par
Ps 43,11. Vous nous avez fait tourner le dos \'e0 nos ennemis, * et ceux qui nous ha\'efssaient nous mettaient au pillage.\par
Ps 43,12. Vous nous avez livr\'e9s comme des brebis de boucherie, * et Vous nous avez dispers\'e9s parmi les nations.\par
Ps 43,13. Vous avez vendu Votre peuple \'e0 vil prix, * et il n'y a pas eu foule dans l'achat qui s'en est fait.\par
Ps 43,14. Vous nous avez rendus l'opprobre de nos voisins, * et un objet d'insulte et de moquerie pour ceux qui nous entourent.\par
Ps 43,15. Vous nous avez rendus la fable des nations; * les peuples branlent la t\'eate \'e0 notre sujet.\par
Ps 43,16. Tout le jour ma honte est devant mes yeux, * et la confusion de mon visage me couvre tout entier,\par
Ps 43,17. \'e0 la voix de celui qui m'outrage et m'injurie, * \'e0 la vue de l'ennemi et du pers\'e9cuteur.\par
Ps 43,18. Tous ces maux sont venus sur nous; et pourtant nous ne Vous avons pas oubli\'e9, * et nous n'avons pas agi avec iniquit\'e9 contre Votre alliance.\par
Ps 43,19. Et notre coeur ne s'est point retir\'e9 en arri\'e8re; * et Vous avez d\'e9tourn\'e9 nos pas de Votre voie.\par
Ps 43,20. Car Vous nous avez humili\'e9s dans un lieu d'affliction, * et l'ombre de la mort nous a recouverts.\par
Ps 43,21. Si nous avons oubli\'e9 le Nom de notre Dieu, * et si nous avons \'e9tendu nos mains vers un dieu \'e9tranger,\par
Ps 43,22. Dieu n'en redemandera-t-Il pas compte? * Car Il conna\'eet les secrets du coeur. Car c'est \'e0 cause de Vous que nous sommes tous les jours livr\'e9s \'e0 la mort, * et qu'on nous regarde comme des brebis de boucherie.\par
Ps 43,23. Levez-Vous; pourquoi dormez-Vous, Seigneur? * Levez-Vous, et ne nous repoussez pas \'e0 jamais.\par
Ps 43,24. Pourquoi d\'e9tournez-Vous Votre visage? * Pourquoi oubliez-Vous notre mis\'e8re et notre tribulation?\par
Ps 43,25. Car notre \'e2me est humili\'e9e dans la poussi\'e8re, * et notre sein est comme coll\'e9 \'e0 la terre.\par
Ps 43,26. Levez-Vous, Seigneur; secourez-nous, * et rachetez-nous \'e0 cause de Votre Nom.  \par
\par
PSAUME XLIV\par
\par
Ps 44,1. Pour la fin, pour ceux qui seront chang\'e9s, instruction des fils de Cor\'e9, cantique pour le Bien-aim\'e9.\par
Ps 44,2. De mon coeur a jailli une excellent parole; * c'est que j'adresse mes oeuvres \'e0 un Roi. Ma langue est comme le roseau du scribe * qui \'e9crit rapidement.\par
Ps 44,3. Vous surpassez en beaut\'e9 les enfants des hommes; la gr\'e2ce est r\'e9pandue sur Vos l\'e8vres; * c'est pourquoi Dieu Vous a b\'e9ni \'e0 jamais.\par
Ps 44,4. Ceignez-Vous de Votre glaive sur Votre hanche, * \'f4 tr\'e8s puissant.\par
Ps 44,5. Avec Votre gloire et Votre majest\'e9, * avancez, marchez victorieusement, et r\'e9gnez, pour la v\'e9rit\'e9, la douceur et la justice; * et Votre droite Vous conduira merveilleusement.\par
Ps 44,6. Vos fl\'e8ches sont aigu\'ebs; les peuples tomberont sous Vous; * elles perceront le coeur des ennemis du Roi.\par
Ps 44,7. Votre tr\'f4ne, \'f4 Dieu, est \'e9ternel; * le sceptre de Votre r\'e8gne est un sceptre d'\'e9quit\'e9.\par
Ps 44,8. Vous avez aim\'e9 la justice, et ha\'ef l'iniquit\'e9; * c'est pourquoi, \'f4 Dieu, Votre Dieu Vous a oint d'une huile d'all\'e9gresse d'une mani\'e8re plus excellente que tous Vos compagnons.\par
Ps 44,9. La myrrhe, l'alo\'e8s et la casse s'exhalent de Vos v\'eatements, des palais d'ivoire; * de l\'e0 Vous r\'e9jouissent\par
Ps 44,10. les filles des rois dans Votre gloire. La reine se tient \'e0 Votre droite, en v\'eatements tissus d'or, * couverte de broderies.\par
Ps 44,11. Ecoutez, ma fille, voyez, et pr\'eatez l'oreille, * et oubliez votre peuple et la maison de votre p\'e8re.\par
Ps 44,12. Et le Roi sera \'e9pris de votre beaut\'e9; * car Il est le Seigneur votre Dieu, et on L'adorera.\par
Ps 44,13. Et les filles de Tyr, avec des pr\'e9sents, * vous offriront leurs humbles pri\'e8res, ainsi que tous les riches d'entre le peuple.\par
Ps 44,14. Toute la gloire de la fille du Roi est au dedans, * quand elle est orn\'e9e de franges d'or,\par
Ps 44,15. couverte de broderies. Des vierges seront amen\'e9es au Roi apr\'e8s elle; * ses compagnes Vous seront pr\'e9sent\'e9es.\par
Ps 44,16. Elles seront pr\'e9sent\'e9es au milieu de la joie et de l'all\'e9gresse; * on les conduira au temple du Roi.\par
Ps 44,17. A la place de Vos p\'e8res, des fils Vous sont n\'e9s; * Vous les \'e9tablirez princes sur toute la terre.\par
Ps 44,18. Ils se souviendront de Votre Nom * de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration. C'est pourquoi les peuples Vous loueront \'e9ternellement, * et dans les si\'e8cles des si\'e8cles.  \par
\par
PSAUME XLV\par
\par
Ps 45,1. Pour la fin, des fils de Cor\'e9, sur les myst\'e8res, Psaume.\par
Ps 45,2. Dieu est notre refuge et notre force; * notre secours dans les tribulations qui nous ont envelopp\'e9s de toutes parts.\par
Ps 45,3. C'est pourquoi nous ne craindrons point quand la terre sera \'e9branl\'e9e, * et que les montagnes seront transport\'e9es au coeur de la mer.\par
Ps 45,4. Ses eaux ont fait un grand bruit, et ont \'e9t\'e9 agit\'e9es; * les montagnes ont \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9es par Sa puissance.\par
Ps 45,5. Un fleuve r\'e9jouit la cit\'e9 de Dieu par ses flots abondants; * le Tr\'e8s-Haut a sanctifi\'e9 Son tabernacle.\par
Ps 45,6. Dieu est au milieu d'elle, elle ne sera pas \'e9branl\'e9e; * Dieu la prot\'e9gera le matin d\'e8s l'aurore.\par
Ps 45,7. Les nations ont \'e9t\'e9 troubl\'e9es, et les royaumes se sont affaiss\'e9s; * Il a fait entendre Sa voix, la terre a \'e9t\'e9 \'e9branle\'e9.\par
Ps 45,8. Le Seigneur des arm\'e9es est avec nous; * le Dieu de Jacob est notre d\'e9fenseur.\par
Ps 45,9. Venez, et voyez les oeuvres du Seigneur, les prodiges qu'Il a op\'e9r\'e9s sur la terre, *\par
Ps 45,10. en faisant cesser la guerre jusqu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 du monde. Il brisera l'arc, et mettra les armes en pi\'e8ces, * et Il br\'fblera les boucliers par le feu.\par
Ps 45,11. Arr\'eatez, et consid\'e9rez que c'est Moi qui suis Dieu. *  Je serai exalt\'e9 parmi les nations, et Je serai exalt\'e9 sur la terre.\par
Ps 45,12. Le Seigneur des arm\'e9es est avec nous; * le Dieu de Jacob est notre d\'e9fenseur.  \par
\par
PSAUME XLVI\par
\par
Ps 46,1. Pour la fin, des fils de Cor\'e9, Psaume.\par
Ps 46,2. Nations, frappez toutes des mains; * c\'e9l\'e9brez Dieu par des cris d'all\'e9gresse.\par
Ps 46,3. Car le Seigneur est tr\'e8s haut et terrible, * Roi supr\'eame sur toute la terre.\par
Ps 46,4. Il nous a assujetti les peuples, * et a mis les nations sous nos pieds.\par
Ps 46,5. Il nous a choisis pour Son h\'e9ritage; * la beaut\'e9 de Jacob qu'Il a aim\'e9e.\par
Ps 46,6. Dieu est mont\'e9 au milieu des cris de joie, * et le Seigneur au son de la trompette.\par
Ps 46,7. Chantez \'e0 notre Dieu, chantez; * chantez \'e0 notre Roi, chantez.\par
Ps 46,8. Car Dieu est le Roi de toute la terre; * chantez avec sagesse.\par
Ps 46,9. Dieu r\'e9gnera sur les nations; * Dieu est assis sur Son saint tr\'f4ne.\par
Ps 46,10. Les princes des peuples se sont unis au Dieu d'Abraham; * car les dieux puissants de la terre ont \'e9t\'e9 extraordinairement \'e9lev\'e9s. \par
\par
PSAUME XLVII\par
\par
Ps 47,1. Psaume, cantique des fils de Cor\'e9, pour le second jour de la semaine.\par
Ps 47,2. Le Seigneur est grand et digne de toute louange, * dans la cit\'e9 de notre Dieu, sur Sa sainte montagne.\par
Ps 47,3. C'est pour l'all\'e9gresse de toute la terre qu'a \'e9t\'e9 fond\'e9 le mont Sion, * le c\'f4t\'e9 de l'aquilon, la cit\'e9 du grand Roi.\par
Ps 47,4. Dieu Se fera conna\'eetre dans ses maisons, * lorsqu'Il la d\'e9fendra.\par
Ps 47,5. Car voici que les rois de la terre se sont ligu\'e9s * et se sont avanc\'e9s ensemble.\par
Ps 47,6. Eux-m\'eames, en la voyant, ont \'e9t\'e9 dans la stupeur, troubl\'e9s et vivement \'e9mus; *\par
Ps 47,7. un tremblement les a saisis. Il y a eu l\'e0 des douleurs comme celles de la femme qui enfante. *\par
Ps 47,8. Par un vent imp\'e9tueux Vous briserez les vaisseaux de Tharsis.\par
Ps 47,9. Ce que nous avions entendu dire, nous l'avons vu dans la cit\'e9 du Seigneur des arm\'e9es, dans la cit\'e9 de notre Dieu. * Dieu l'a \'e9tablie \'e0 jamais.\par
Ps 47,10. Nous avons re\'e7u, \'f4 Dieu, Votre mis\'e9ricorde * au milieu de Votre temple.\par
Ps 47,11. Comme Votre Nom, \'f4 Dieu, ainsi Votre louange s'\'e9tend jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre. * Votre droite est pleine de justice.\par
Ps 47,12. Que le mont Sion se r\'e9jouisse, et que les filles de Juda soient dans l'all\'e9gresse, * \'e0 cause de Vos jugements, Seigneur.\par
Ps 47,13. Faites le tour de Sion, et environnez-la; * racontez ces merveilles du haut de ses tours.\par
Ps 47,14. Appliquez-vous \'e0 consid\'e9rer sa force, * et faites le d\'e9nombrement de ses maisons, pour en faire le r\'e9cit \'e0 la g\'e9n\'e9ration future.\par
Ps 47,15. Car c'est l\'e0 notre Dieu, notre Dieu pour l'\'e9ternit\'e9 et les si\'e8cles des si\'e8cles; * Il r\'e9gnera sur nous \'e0 jamais.  \par
\par
PSAUME XLVIII\par
\par
Ps 48,1. Pour la fin, des fils de Cor\'e9, Psaume.\par
Ps 48,2. Ecoutez tous ceci, \'f4 peuples; * pr\'eatez l'oreille, vous tous qui habitez l'univers;\par
Ps 48,3. et vous, enfants de la terre et fils des hommes, * le riche aussi bien que le pauvre.\par
Ps 48,4. Ma bouche prof\'e9rera la sagesse, * et de la m\'e9ditation de mon coeur sortira la prudence.\par
Ps 48,5. J'inclinerai mon oreille \'e0 la parabole; * je r\'e9v\'e9lerai au son de la harpe ce que j'ai \'e0 proposer.\par
Ps 48,6. Pourquoi craindrais-je au jour mauvais? * L'iniquit\'e9 de ceux qui me talonnent m'environnera.\par
Ps 48,7. Ils se confient dans leur force, * et ils se glorifient dans l'abondance de leurs richesses.\par
Ps 48,8. Le fr\'e8re ne rach\'e8te point, un homme rach\'e8tera-t-il? *  Il ne pourra pas donner \'e0 Dieu de quoi L'apaiser,\par
Ps 48,9. ni un prix capable de racheter son \'e2me. * Il sera \'e9ternellement dans la peine;\par
Ps 48,10. et il vivra encore jusqu'\'e0 la fin.\par
Ps 48,11. Il ne verra pas la mort, lorsqu'il verra les sages mourir. *  Ensemble l'insens\'e9 et le fou p\'e9riront; et ils abandonneront leurs richesses \'e0 des \'e9trangers; *\par
Ps 48,12. et leurs s\'e9pulcres seront \'e0 jamais leurs demeures. Leurs demeures subsisteront de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration; * ils ont donn\'e9 leurs noms \'e0 leurs domaines.\par
Ps 48,13. Et l'homme, quoique \'e9lev\'e9 en honneur, n'a pas compris. * Il a \'e9t\'e9 compar\'e9 aux b\'eates sans raison, et il leur est devenu semblable.\par
Ps 48,14. Telle est leur voie, qui leur est une occasion de chute; * et n\'e9anmoins ils se complaisent dans leurs discours.\par
Ps 48,15. Ils ont \'e9t\'e9 mis dans l'enfer comme un troupeau de brebis; * la mort les d\'e9vorera. Et, au matin, les justes auront l'empire sur eux; * et leur appui sera d\'e9truit dans l'enfer, apr\'e8s qu'ils auront \'e9t\'e9 d\'e9pouill\'e9s de leur gloire.\par
Ps 48,16. Mais Dieu rach\'e8tera mon \'e2me de la puissance de l'enfer, * lorsqu'Il m'aura pris aupr\'e8s de Lui.\par
Ps 48,17. Ne crains pas, quand un homme sera devenu riche, * et quand la gloire de sa maison se sera agrandie;\par
Ps 48,18. car, lorsqu'il sera mort, il n'emportera pas tout, * et sa gloire ne descendra point avec lui.\par
Ps 48,19. Car, pendant sa vie, son \'e2me sera b\'e9nie; * il te louera quand tu lui auras fait du bien.\par
Ps 48,20. Il entrera jusqu'aupr\'e8s des g\'e9n\'e9rations de ses p\'e8res; * et durant toute l'\'e9ternit\'e9 il ne verra pas la lumi\'e8re.\par
Ps 48,21. L'homme, quoique \'e9lev\'e9 en honneur, n'a point compris; * il a \'e9t\'e9 compar\'e9 aux b\'eates sans raison, et il leur est devenu semblable. \par
\par
PSAUME XLIX\par
\par
Ps 49,1. Psaume d'Asaph. Le Dieu des dieux, le Seigneur a parl\'e9, * et Il a appel\'e9 la terre du lever du soleil au couchant. *\par
Ps 49,2. De Sion appara\'eet l'\'e9clat de Sa beaut\'e9.\par
Ps 49,3. Dieu viendra visiblement; * Lui, notre Dieu, et Il ne Se taira point. Le feu s'enflammera en Sa pr\'e9sence, * et une temp\'eate violente L'environnera.\par
Ps 49,4. Il appellera d'en haut le Ciel * et la terre, pour faire le discernement de Son peuple.\par
Ps 49,5. Rassemblez devant Lui Ses saints, * qui scellent Son alliance par des sacrifices.\par
Ps 49,6. Et les cieux annonceront Sa justice, * car c'est Dieu qui est juge.\par
Ps 49,7. Ecoute, Mon peuple, et Je parlerai; Isra\'ebl, et Je te rendrai t\'e9moignage. * C'est Moi qui suis Dieu, ton Dieu.\par
Ps 49,8. Ce n'est pas pour tes sacrifices que Je te reprendrai, * car tes holocaustes sont toujours devant Moi.\par
Ps 49,9. Je ne prendrai pas les veaux de ta maison, * ni les boucs de tes troupeaux;\par
Ps 49,10. car toutes les b\'eates des for\'eats sont \'e0 Moi, * ainsi que les animaux des montagnes, et les boeufs.\par
Ps 49,11. Je connais tous les oiseaux du ciel, * et la beaut\'e9 des champs est en Ma pr\'e9sence.\par
Ps 49,12. Si J'ai faim, Je ne te le dirai pas; * car l'univers est \'e0 Moi, avec tout ce qu'il renferme.\par
Ps 49,13. Est-ce que Je mangerai la chair des taureaux? * ou boirai-Je le sang des boucs?\par
Ps 49,14. Immole \'e0 Dieu un sacrifice de louange, * et rends tes voeux au Tr\'e8s-Haut.\par
Ps 49,15. Puis invoque-Moi au jour de la tribulation; * Je te d\'e9livrerai, et tu Me glorifieras.\par
Ps 49,16. Mais Dieu a dit au p\'e9cheur: * Pourquoi \'e9num\'e8res-tu Mes lois, et pourquoi as-tu constamment Mon alliance \'e0 la bouche?\par
Ps 49,17. Toi qui hais la discipline, * et qui as rejet\'e9 derri\'e8re toi Mes paroles.\par
Ps 49,18. Si tu voyais un voleur, tu courais avec lui, * et tu mettais ta part avec les adult\'e8res.\par
Ps 49,19. Ta bouche a \'e9t\'e9 remplie de malice, * et ta langue ourdissait la fraude.\par
Ps 49,20. Tu t'asseyais pour parler contre ton fr\'e8re, et tu tendais des pi\'e8ges contre le fils de ta m\'e8re. *\par
Ps 49,21. Voil\'e0 ce que tu as fait, et Je me suis tu. Tu as cru d'une mani\'e8re impie que Je te serais semblable. * Je te reprendrai, et Je mettrai tout sous tes yeux.\par
Ps 49,22. Comprenez ces choses, vous qui oubliez Dieu; * de peur qu'Il ne d\'e9chire, sans que personne puisse d\'e9livrer.\par
Ps 49,23. Le sacrifice de louange est celui qui M'honorera, * et l\'e0 est la voie par laquelle Je montrerai \'e0 l'homme le salut de Dieu.  \par
\par
PSAUME L\par
\par
Ps 50,1. Pour la fin, psaume de David,\par
Ps 50,2. lorsque le proph\'e8te Nathan vint le trouver apr\'e8s qu'il eut \'e9t\'e9 avec Bethsab\'e9e.\par
Ps 50,3. Ayez piti\'e9 de moi, \'f4 Dieu, * selon Votre grande mis\'e9ricorde; et selon la multitude de Vos bont\'e9s, * effacez mon iniquit\'e9.\par
Ps 50,4. Lavez-moi de plus en plus de mon iniquit\'e9, * et purifiez-moi de mon p\'e9ch\'e9.\par
Ps 50,5. Car je connais mon iniquit\'e9, * et mon p\'e9ch\'e9 est toujours devant moi.\par
Ps 50,6. J'ai p\'e9ch\'e9 contre Vous seul, et j'ai fait ce qui est mal \'e0 Vos yeux, * afin que Vous soyez trouv\'e9 juste dans Vos paroles, et victorieux lorsqu'on Vous jugera.\par
Ps 50,7. Car j'ai \'e9t\'e9 con\'e7u dans l'iniquit\'e9, * et ma m\'e8re m'a con\'e7u dans le p\'e9ch\'e9.\par
Ps 50,8. Car Vous avez aim\'e9 la v\'e9rit\'e9; * Vous m'avez r\'e9v\'e9l\'e9 les secrets et les myst\'e8res de Votre sagesse.\par
Ps 50,9. Vous m'arroserez avec l'hysope, et je serai purifi\'e9; * Vous me laverez, et je deviendrai plus blanc que la neige.\par
Ps 50,10. Vous me ferez entendre une parole de joie et de bonheur, * et mes os, qui sont bris\'e9s et humili\'e9s, tressailliront d'all\'e9gresse.\par
Ps 50,11. D\'e9tournez Votre face de mes p\'e9ch\'e9s, * et effacez toutes mes iniquit\'e9s.\par
Ps 50,12. O Dieu, cr\'e9ez en moi un coeur pur, * et renouvelez un esprit droit dans mon sein.\par
Ps 50,13. Ne me rejetez pas de devant Votre face, * et ne retirez pas de moi Votre Esprit-Saint.\par
Ps 50,14. Rendez-moi la joie de Votre salut, * et affermissez-moi par un esprit g\'e9n\'e9reux.\par
Ps 50,15. J'enseignerai Vos voies aux m\'e9chants, * et les impies se convertiront \'e0 Vous.\par
Ps 50,16. D\'e9livrez-moi du sang que j'ai vers\'e9, \'f4 Dieu, Dieu de mon salut, * et ma langue c\'e9l\'e9brera avec joie Votre justice.\par
Ps 50,17. Seigneur, Vous ouvrirez mes l\'e8vres, * et ma bouche publiera Vos louanges.\par
Ps 50,18. Car si Vous aviez d\'e9sir\'e9 un sacrifice, je Vous l'aurais offert; * mais Vous ne prenez pas plaisir aux holocaustes.\par
Ps 50,19. le sacrifice digne de Dieu, c'est un esprit bris\'e9; * Vous ne m\'e9priserez pas, \'f4 Dieu, un coeur contrit et humili\'e9.\par
Ps 50,20. Seigneur, traitez favorablement Sion dans Votre bont\'e9, * afin que les murs de J\'e9rusalem soient b\'e2tis.\par
Ps 50,21. Alors Vous agr\'e9erez un sacrifice de justice, les oblations et les holocaustes; * alors on offrira de jeunes taureaux sur Votre autel.  \par
\par
PSAME LI\par
\par
Ps 51,1. Pour la fin, instruction de David,\par
Ps 51,2. lorsque Do\'ebg l'Idum\'e9en vint annoncer cette nouvelle \'e0 Sa\'fcl:  David est venu dans la maison d'Achim\'e9lech.\par
Ps 51,3. Pourquoi te glorifies-tu dans le mal, * toi qui est vaillant pour commettre l'iniquit\'e9?\par
Ps 51,4. Tout le jour ta langue a m\'e9dit\'e9 l'injustice; * comme un rasoir affil\'e9 tu pratiques la tromperie.\par
Ps 51,5. Tu as plus aim\'e9 la malice que la bont\'e9, * l'iniquit\'e9 plus que les paroles de justice.\par
Ps 51,6. Tu as aim\'e9 toutes les paroles de ruine, * \'f4 langue trompeuse.\par
Ps 51,7. C'est pourquoi Dieu te d\'e9truira pour toujours; * Il t'arrachera et te fera sortir de ta tente, et Il enl\'e8vera ta racine de la terre des vivants.\par
Ps 51,8. Les justes le verront, et craindront; * et ils se riront de lui, en disant: *\par
Ps 51,9. Voil\'e0 l'homme qui n'a point pris Dieu pour son protecteur, mais qui s'est confi\'e9 dans la multitude de ses richesses, * et qui s'est pr\'e9valu de sa vanit\'e9.\par
Ps 51,10. Mais moi, je suis comme un olivier fertile dans la maison de Dieu. * J'esp\'e8re en la mis\'e9ricorde de Dieu \'e9ternellement et \'e0 jamais.\par
Ps 51,11. Je Vous louerai sans fin, parce que Vous avez fait cela; * et j'attendrai Votre Nom, parce qu'il est bon, en pr\'e9sence de Vos saints.  \par
\par
PSAUME LII\par
\par
Ps 52,1. Pour la fin, sur Ma\'e9leth, instruction de David. L'insens\'e9 a dit dans son coeur: * Il n'y a point de Dieu.\par
Ps 52,2. Ils se sont corrompus et sont devenus abominables dans leurs iniquit\'e9s: * il n'y en a point qui fasse le bien.\par
Ps 52,3. Dieu a regard\'e9 du haut du Ciel sur les enfants des hommes, * pour voir s'il y a quelqu'un qui soit intelligent et qui cherche Dieu.\par
Ps 52,4. Tous se sont d\'e9tourn\'e9s, ils sont tous devenus inutiles; * il n'y en a point qui fasse le bien, il n'y en a pas un seul.\par
Ps 52,5. Ne comprendront-ils pas, tous ces hommes qui commettent l'iniquit\'e9, * qui d\'e9vorent Mon peuple comme un morceau de pain?\par
Ps 52,6. Ils n'ont pas invoqu\'e9 Dieu; * ils ont trembl\'e9 de frayeur l\'e0 o\'f9 il n'y avait rien \'e0 craindre. Car Dieu a bris\'e9 les os de ceux qui cherchent \'e0 plaire aux hommes; * ils ont \'e9t\'e9 confondus, parce que Dieu les a m\'e9pris\'e9s.\par
Ps 52,7. Qui procurera de Sion le salut d'Isra\'ebl? * Quand Dieu aura mis fin \'e0 la captivit\'e9 de Son peuple, Jacob sera dans l'all\'e9gresse et Isra\'ebl dans la joie.  \par
\par
PSAUME LIII\par
\par
Ps 53,1. Pour la fin, parmi les cantiques, instruction de David,\par
Ps 53,2. lorsque les habitants de Ziph vinrent dire \'e0 Sa\'fcl:  David n'est-il pas cach\'e9 parmi nous?\par
Ps 53,3. O Dieu, sauvez-moi par Votre Nom, * et rendez-moi justice par Votre puissance.\par
Ps 53,4. O Dieu, exaucez ma pri\'e8re; * pr\'eatez l'oreille aux paroles de ma bouche.\par
Ps 53,5. Car des \'e9trangers se sont \'e9lev\'e9s contre moi, et des hommes puissants ont cherch\'e9 \'e0 m'\'f4ter la vie; * et ils n'ont point plac\'e9 Dieu devant leurs yeux.\par
Ps 53,6. Mais voici que Dieu vient \'e0 mon aide, * et que le Seigneur est le protecteur de ma vie.\par
Ps 53,7. Faites retomber les maux sur mes ennemis, * et exterminez-les dans Votre v\'e9rit\'e9.\par
Ps 53,8. Je Vous offrirai volontairement des sacrifices; * et je c\'e9l\'e9brerai Votre Nom, Seigneur, parce qu'il est bon.\par
Ps 53,9. Car Vous m'avez d\'e9livr\'e9 de toute affliction, * et mon oeil a regard\'e9 mes ennemis avec assurance.  \par
\par
PSAUME LIV\par
\par
Ps 54,1. Pour la fin, parmi les cantiques, instruction de David.\par
Ps 54,2. Exaucez, \'f4 Dieu, ma pri\'e8re, et ne m\'e9prisez pas ma supplication. *\par
Ps 54,3. Ecoutez-moi, et exaucez-moi. J'ai \'e9t\'e9 rempli de tristesse dans mon \'e9preuve, * et le trouble m'a saisi\par
Ps 54,4. \'e0 la voix de l'ennemi, et devant l'oppression du p\'e9cheur. Car ils m'ont accus\'e9 de crimes, * et dans leur col\'e8re ils m'ont afflig\'e9.\par
Ps 54,5. Mon coeur s'est troubl\'e9 au dedans de moi, * et les terreurs de la mort sont tomb\'e9es sur moi.\par
Ps 54,6. La crainte et le tremblement m'ont saisi, * et les t\'e9n\'e8bres m'ont envelopp\'e9.\par
Ps 54,7. Et j'ai dit:  Qui me donnera des ailes comme \'e0 la colombe, * pour que je puisse m'envoler et me reposer?\par
Ps 54,8. Voici que je me suis \'e9loign\'e9 en fuyant, * et j'ai demeur\'e9 au d\'e9sert.\par
Ps 54,9. J'attendais l\'e0 Celui qui m'a sauv\'e9 * de l'abattement de l'esprit et de la temp\'eate.\par
Ps 54,10. Perdez-les, Seigneur, divisez leurs langues; * car j'ai vu l'iniquit\'e9 et la contradiction dans la ville.\par
Ps 54,11. Jour et nuit l'iniquit\'e9 fait le tour de ses murs; * au milieu d'elle sont le travail\par
Ps 54,12. et l'injustice. L'usure et la tromperie * ne quittent point ses places publiques.\par
Ps 54,13. Car, si mon ennemi m'avait maudit, * je l'aurais support\'e9. Et si celui qui me ha\'efssait avait parl\'e9 de moi avec insolence, * peut-\'eatre me serais-je cach\'e9 de lui.\par
Ps 54,14. Mais toi, qui ne faisais qu'un avec moi, * mon conseiller et mon ami;\par
Ps 54,15. toi qui avec moi partageais les doux mets de ma table: * nous marchions avec tant d'union dans la maison de Dieu!\par
Ps 54,16. Que la mort fonde sur eux, et qu'ils descendent tout vivants dans l'enfer. Car l'iniquit\'e9 est dans leurs demeures, * en eux-m\'eames.\par
Ps 54,17. Mais moi j'ai cri\'e9 vers Dieu, * et le Seigneur me sauvera.\par
Ps 54,18. Le soir, le matin et \'e0 midi, je raconterai et j'annoncerai mes mis\'e8res, * et Il exaucera ma voix.\par
Ps 54,19. Il d\'e9livrera en paix mon \'e2me de ceux qui s'approchent pour me perdre; * car ils \'e9taient en grand nombre contre moi.\par
Ps 54,20. Dieu m'exaucera, et Il les humiliera, * Lui qui est avant tous les si\'e8cles. Car il n'y a point de changement en eux, et ils ne craignent pas Dieu. *\par
Ps 54,21. Il a \'e9tendu Sa main pour leur rendre ce qu'ils m\'e9ritaient. Ils ont souill\'e9 Son alliance;\par
Ps 54,22. ils ont \'e9t\'e9 dissip\'e9s par la col\'e8re de Son visage, * et Son coeur s'est approch\'e9. Ses discours sont plus doux que l'huile; * mais ils sont en m\'eame temps comme des fl\'e8ches.\par
Ps 54,23. Jette ton souci sur le Seigneur, et Lui-m\'eame Il te nourrira; * Il ne laissera pas le juste dans une \'e9ternelle agitation.\par
Ps 54,24. Mais Vous, \'f4 Dieu, Vous les conduirez * jusque dans l'ab\'eeme de la mort. Les hommes sanguinaires et trompeurs n'arriveront point \'e0 la moiti\'e9 de leurs jours; * mais moi, j'esp\'e9rerai en Vous, Seigneur.\par
\par
PSAUME LV\par
\par
Ps 55,1. Pour la fin, pour le peuple qui a \'e9t\'e9 \'e9loign\'e9 des Saints, de David, inscription du titre, lorsque les Philistins l'eurent arr\'eat\'e9 \'e0 Geth.\par
Ps 55,2. Ayez piti\'e9 de moi, \'f4 Dieu, car l'homme m'a foul\'e9 aux  pieds; * m'attaquant tout le jour, il m'a tourment\'e9.\par
Ps 55,3. Mes ennemis m'ont foul\'e8 aux pieds tout le jour; * car il y en a beaucoup qui me font la guerre.\par
Ps 55,4. La hauteur du jour me donnera de la crainte; * mais j'esp\'e9rerai en Vous.\par
Ps 55,5. Je louerai en Dieu les paroles qu'Il m'a fait entendre;  j'esp\'e8re en Dieu; * je ne craindrai point ce que la chair peut me faire.\par
Ps 55,6. Tout le jour ils avaient mes paroles en ex\'e9cration; * toutes leurs pens\'e9es tendaient \'e0 me faire du mal.\par
Ps 55,7. Ils s'assembleront et se cacheront; * ils observeront mes d\'e9marches. De m\'eame qu'ils en ont voulu \'e0 ma vie,\par
Ps 55,8. Vous ne les sauverez nullement; * dans Votre col\'e8re Vous briserez les peuples. O Dieu,\par
Ps 55,9. je Vous ai expos\'e9 toute ma vie; * Vous avez mis mes larmes devant Vous, selon Votre promesse. *\par
Ps 55,10. Alors mes ennemis devront retourner en arri\'e8re. En quelque jour que je Vous invoque, * je connais que Vous \'eates mon Dieu.\par
Ps 55,11. Je louerai en Dieu la parole qu'Il m'a donn\'e9e;  je louerai dans le Seigneur Sa promesse. * J'esp\'e8re en Dieu;  je ne craindrai point ce que l'homme peut me faire.\par
Ps 55,12. Je connais, \'f4 Dieu, les voeux que je Vous ai faits, * et les louanges, dont j'ai \'e0 m'acquitter envers Vous.\par
Ps 55,13. Car Vous avez d\'e9livr\'e9 mon \'e2me de la mort, et mes pieds de la chute, * afin que je me rende agr\'e9able devant Dieu \'e0 la lumi\'e8re des vivants.  \par
\par
PSAUME LVI\par
\par
Ps 56,1. n'exterminez pas; de David, inscription du titre, lorsqu'il s'enfuit de devant Sa\'fcl dans une caverne.\par
Ps 56,2. Ayez piti\'e9 de moi, \'f4 Dieu, ayez piti\'e9 de moi, * car mon \'e2me a confiance en Vous. Et j'esp\'e9rerai \'e0 l'ombre de Vos ailes, * jusqu'\'e0 ce que l'iniquit\'e9 ait pass\'e9.\par
Ps 56,3. Je crierai vers le Dieu tr\'e8s haut, * le Dieu qui m'a fait du bien.\par
Ps 56,4. Il a envoy\'e9 du Ciel Son secours, et Il m'a d\'e9livr\'e9; * Il a couvert d'opprobre ceux qui me foulaient aux pieds. Dieu a envoy\'e9 Sa mis\'e9ricorde et Sa v\'e9rit\'e9, *\par
Ps 56,5. et Il a arrach\'e9 mon \'e2me du milieu des petits des lions;  j'ai dormi plein de trouble. Les enfants des hommes ont pour dents des armes et des fl\'e8ches, * et leur langue est un glaive ac\'e9r\'e9.\par
Ps 56,6. Soyez exalt\'e9 au-dessus des cieux, \'f4 Dieu, * et que votre gloire brille par   toute la terre.\par
Ps 56,7. Ils ont pr\'e9par\'e9 un filet pour mes pieds, * et ils ont courb\'e9 mon \'e2me. Ils ont creus\'e9 une fosse devant moi, * et ils y sont eux-m\'eames tomb\'e9s.\par
Ps 56,8. Mon coeur est pr\'e9par\'e9, \'f4 Dieu, mon coeur est pr\'e9par\'e9; * je chanterai, et je psalmodierai.\par
Ps 56,9. Levez-vous, ma gloire;  levez-vous, mon luth et ma harpe; * je me l\'e8verai d\'e8s l'aurore.\par
Ps 56,10. Je Vous c\'e9l\'e9brerai, Seigneur, au milieu des peuples, * et je Vous chanterai parmi les nations;\par
Ps 56,11. car Votre mis\'e9ricorde s'est \'e9lev\'e9 jusqu'aux cieux, * et Votre v\'e9rit\'e9 jusqu'aux nues.\par
Ps 56,12. Soyez exalt\'e9, \'f4 Dieu, au-dessus des cieux, * et que Votre gloire brille par toute la terre.  \par
\par
PSAUME LVII\par
\par
Ps 57,1. n'exterminez pas;  de David, inscription du titre.\par
Ps 57,2. Parlez-vous vraiment selon la justice? * Jugez avec droiture, fils des hommes.\par
Ps 57,3. Mais dans votre coeur vous formez des desseins d'iniquit\'e9; * dans le pays vos mains ourdissent des injustices.\par
Ps 57,4. Les p\'e9cheurs sont pervertis d\'e8s le sein maternel, * ils se sont \'e9gar\'e9s d\'e8s leur naissance;  ils ont dit des choses fausses.\par
Ps 57,5. Leur fureur est semblable \'e0 celle du serpent, * et de l'aspic sourd, qui ferme ses oreilles,\par
Ps 57,6. et qui n'entend pas la voix des enchanteurs, * et du magicien qui use d'adresse pour le charmer.\par
Ps 57,7. Dieu brisera leurs dents dans leur bouche; * le Seigneur mettra en pi\'e8ces les m\'e2choires des lions.\par
Ps 57,8. Ils seront r\'e9duits \'e0 rien, comme une eau qui s'\'e9coule; * Il a tendu Son arc jusqu'\'e0 ce qu'ils devinssent impuissants.\par
Ps 57,9. Comme la cire qui coule, ils seront enlev\'e9s; * le feu est tomb\'e9 d'en haut sur eux, et ils n'ont plus vu le soleil.\par
Ps 57,10. Avant qu'ils connaissent que leurs \'e9pines sont devenues un buisson, * Il les engloutit comme tout vivants dans Sa col\'e8re.\par
Ps 57,11. Le juste se r\'e9jouira en voyant la vengeance; * il lavera ses mains dans le sang du p\'e9cheur.\par
Ps 57,12. Et les hommes diront:  Oui, il y a une r\'e9compense pour le juste; * oui, il y a un Dieu qui les juge sur la terre.\par
\par
PSAUME LVIII\par
\par
Ps 58,1. n'exterminez pas;  de David, pour l'inscription du titre, quand Sa\'fcl envoya garder sa maison pour le tuer.\par
Ps 58,2. Sauvez-moi des mains de mes ennemis, \'f4 mon Dieu, * et d\'e9livrez-moi de ceux qui se l\'e8vent contre moi.\par
Ps 58,3. D\'e9livrez-moi de ceux qui commettent l'iniquit\'e9, * et sauvez-moi des hommes de sang.\par
Ps 58,4. Car voici qu'ils se sont rendus ma\'eetres de ma vie; * des hommes puissants se sont pr\'e9cipit\'e9s sur moi.\par
Ps 58,5. Il n'y a eu ni faute ni p\'e9ch\'e9 de ma part, Seigneur; * j'ai couru et j'ai conduit mes pas sans injustice.\par
Ps 58,6. Levez-Vous au-devant de moi, et voyez. * Et Vous, Seigneur, Dieu des arm\'e9es, Seigneur d'Isra\'ebl, appliquez-Vous \'e0 visiter toutes les nations; * n'ayez pas piti\'e9 de tous ceux qui commettent l'iniquit\'e9.\par
Ps 58,7. Ils reviendront le soir, et ils seront affam\'e9s comme des chiens, * et ils feront le tour de la ville.\par
Ps 58,8. Voici qu'ils parleront de leur bouche, et un glaive sera sur leurs l\'e8vres; * car qui est-ce qui a entendu?\par
Ps 58,9. Et Vous, Seigneur, Vous Vous rirez d'eux; * Vous r\'e9duirez \'e0 n\'e9ant toutes les nations.\par
Ps 58,10. C'est en Vous que je conserverai ma force;  car, \'f4 Dieu, Vous \'eates mon d\'e9fenseur. *\par
Ps 58,11. La mis\'e9ricorde de mon Dieu me pr\'e9viendra.\par
Ps 58,12. Dieu me fera regarder par-dessus mes ennemis.  Ne les tuez pas, * de peur qu'on n'oublie, mon peuple. Dispersez-les par Votre puissance, * et renversez-les, Seigneur, Vous qui \'eates mon protecteur,\par
Ps 58,13. \'e0 cause du crime de leur bouche, des paroles de leurs l\'e8vres; * et qu'ils soient pris dans leur orgueil. Et l'on publiera leurs mal\'e9dictions et leurs mensonges,\par
Ps 58,14. au jour de la consommation, * dans la col\'e8re de la consommation;  et ils ne seront plus. Et ils sauront que Dieu r\'e8gnera sur Jacob * et jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Ps 58,15. Ils reviendront le soir, et ils seront affam\'e9s comme des chiens, * et ils feront le tour de la ville.\par
Ps 58,16. Ils se disperseront pour manger; * mais, s'ils ne sont point rassasi\'e9s, ils murmureront.\par
Ps 58,17. Mais moi, je chanterai Votre puissance, * et le matin je c\'e9l\'e9brerai avec joie Votre mis\'e9ricorde. Car Vous Vous \'eates fait mon protecteur * et mon refuge au jour de ma tribulation.\par
Ps 58,18. O mon d\'e9fenseur, je Vous c\'e9l\'e9brerai, parce que Vous \'eates le Dieu qui me prot\'e9gez, * mon Dieu, ma mis\'e9ricorde.\par
\par
PSAUME LIX\par
\par
Ps 59,1. pour ceux qui seront chang\'e9s, inscription du titre, instruction de David,\par
Ps 59,2. lorsqu'il br\'fbla la M\'e9sopotamie de Syrie et Sobal, et que Joab revint et frappa l'Idum\'e9e dans la vall\'e9e des Salines, tuant douze mille hommes.\par
Ps 59,3. O Dieu, Vous nous avez repouss\'e9s et Vous nous avez d\'e9truits; * Vous Vous \'eates irrit\'e9, et Vous avez eu piti\'e9 de nous.\par
Ps 59,4. Vous avez \'e9branl\'e9 la terre, et Vous l'avez troubl\'e9e. * Gu\'e9rissez ses brisures, car elle est \'e9branl\'e9e.\par
Ps 59,5. Vous avez fait voir \'e0 Votre peuple des choses dures; * Vous nous avez abreuv\'e9s d'un vin de douleur.\par
Ps 59,6. Vous avez donn\'e9 \'e0 ceux qui Vous craignent un signal, * afin qu'ils fuient de devant l'arc. Pour que Vos bien-aim\'e9s soient d\'e9livr\'e9s, *\par
Ps 59,7. sauvez-nous par Votre droite, et exaucez-moi.\par
Ps 59,8. Dieu a parl\'e9 dans Son sanctuaire: * Je me r\'e9jouirai, et je partagerai Sichem, et je mesurerai la vall\'e9e des Tentes.\par
Ps 59,9. Galaad est \'e0 moi, et \'e0 moi Manass\'e9; * et Ephra\'efm est la force de ma t\'eate. Juda est mon roi.\par
Ps 59,10. Moab est comme le vase de mon esp\'e9rance. J'\'e9tendrai ma chaussure sur l'Idum\'e9e; * les \'e9trangers me sont assujettis.\par
Ps 59,11. Qui me conduira \'e0 la ville fortifi\'e9e? * Qui me conduira jusqu'en Idum\'e9e?\par
Ps 59,12. N'est-ce pas Vous, \'f4 Dieu, qui nous avez repouss\'e9s? * et ne sortirez-Vous pas, \'f4 Dieu, \'e0 la t\'eate de nos arm\'e9es?\par
Ps 59,13. Donnez-nous du secours contre la tribulation, * car la protection de l'homme est vaine.\par
Ps 59,14. Avec Dieu nous ferons des actes de courage, * et Lui-m\'eame r\'e9duira \'e0 n\'e9ant ceux qui nous pers\'e9cutent.\par
\par
PSAUME LX\par
\par
Ps 60,1. Pour la fin, sur les cantiques, de David.\par
Ps 60,2. Exaucez, \'f4 Dieu, ma supplication; * soyez attentif \'e0 ma pri\'e8re.\par
Ps 60,3. Des extr\'e9mit\'e9s de la terre j'ai cri\'e9 vers Vous, * lorsque mon coeur \'e9tait dans l'angoisse;  Vous m'avez \'e9lev\'e9 sur la pierre. Vous m'avez conduit,\par
Ps 60,4. parce que Vous \'eates devenu mon esp\'e9rance, * une tour solide contre l'ennemi.\par
Ps 60,5. J'habiterai \'e0 jamais dans Vos tabernacles; * je trouverai un abri \'e0 l'ombre de Vos ailes.\par
Ps 60,6. Car Vous, mon Dieu, Vous avez exauc\'e9 ma pri\'e8re; * Vous avez donn\'e9 un h\'e9ritage \'e0 ceux qui craignent Votre nom.\par
Ps 60,7. Vous ajouterez des jours aux jours du roi; * Vous \'e9tendrez Ses ann\'e9es de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Ps 60,8. Il demeure \'e9ternellement en pr\'e9sence de Dieu. * Qui scrutera Sa mis\'e9ricorde et Sa v\'e9rit\'e9?\par
Ps 60,9. Ainsi je chanterai un cantique \'e0 Votre nom dans les si\'e8cles des si\'e8cles, * pour m'acquitter chaque jour de mes voeux.\par
\par
PSAUME LXI\par
\par
Ps 61,1. Pour la fin, pour Idithun, psaume de David.\par
Ps 61,2. Mon \'e2me ne sera-t-elle pas soumise \'e0 Dieu? * car c'est de Lui que vient mon salut.\par
Ps 61,3. Car c'est Lui qui est mon Dieu et mon sauveur; * Il est mon protecteur, je ne serai plus \'e9branl\'e9.\par
Ps 61,4. Jusques \'e0 quand vous jetterez-vous sur un homme? * Vous le tuez tous ensemble, comme une muraille qui penche, et une masure tout \'e9branl\'e9e.\par
Ps 61,5. Cependant ils ont entrepris de me d\'e9pouiller de ma dignit\'e9; j'ai couru alt\'e9r\'e9; * de leur bouche ils b\'e9nissaient, et dans leur coeur ils maudissaient.\par
Ps 61,6. Cependant sois soumise \'e0 Dieu, mon \'e2me, * car c'est de Lui que vient ma patience.\par
Ps 61,7. Car c'est Lui qui est mon Dieu et mon sauveur; * Il est mon protecteur, et je ne fuirai point.\par
Ps 61,8. En Dieu est mon salut et ma gloire; * il est le Dieu qui me secourt, et mon esp\'e9rance est en Dieu.\par
Ps 61,9. Esp\'e9rez en Lui, Vous tous qui composez le peuple;  r\'e9pandez devant Lui vos coeurs; * Dieu est notre d\'e9fenseur \'e0 jamais.\par
Ps 61,10. Mais les fils des hommes sont vains; * les fils des hommes sont des menteurs dans leurs balances, afin de tromper ensemble pour des choses vaines.\par
Ps 61,11. Ne mettez pas votre esp\'e9rance dans l'iniquit\'e9, et ne d\'e9sirez point les rapines. * Si les richesses affluent, n'y attachez pas votre coeur.\par
Ps 61,12. Dieu a parl\'e9 une fois;  j'ai entendu ces deux choses:  la puissance est \'e0 Dieu,\par
Ps 61,13. et \'e0 Vous, Seigneur, la mis\'e9ricorde; * car Vous rendrez \'e0 chacun selon ses oeuvres.\par
\par
PSAUME LXII\par
\par
Ps 62,1. Psaume de David, lorsqu'il \'e9tait dans le d\'e9sert d'Idum\'e9e.\par
Ps 62,2. O Dieu, mon Dieu, * je veille aspirant \'e0 Vous d\'e8s l'aurore. Mon \'e2me a soif de Vous. * Et combien ma chair aussi est alt\'e9r\'e9e de Vous!\par
Ps 62,3. Dans cette terre d\'e9serte, et sans chemin, et sans eau, * c'est ainsi que je me suis pr\'e9sent\'e9 devant Vous dans le sanctuaire, pour contempler Votre puissance et Votre gloire.\par
Ps 62,4. Car Votre mis\'e9ricorde est meilleure que toutes les vies; * mes l\'e8vres Vous loueront.\par
Ps 62,5. Ainsi je Vous b\'e9nirai toute ma vie, et je l\'e8verai mes mains en Votre nom.\par
Ps 62,6. Que mon \'e2me soit comme rassasi\'e9e et engraiss\'e9e, * et ma bouche Vous louera avec des l\'e8vres d'all\'e9gresse.\par
Ps 62,7. Si je me souviens de Vous sur ma couche, d\'e8s le matin je m\'e9diterai sur Vous. *\par
Ps 62,8. Car Vous avez \'e9t\'e9 mon d\'e9fenseur, et je me r\'e9jouirai \'e0 l'ombre de Vos ailes.\par
Ps 62,9. Mon \'e2me s'est attach\'e9e \'e0 Votre suite, * et Votre droite m'a soutenu.\par
Ps 62,10. Quant \'e0 eux, c'est en vain qu'ils ont cherch\'e9 \'e0 m'\'f4ter la vie.  Ils entreront dans les profondeurs de la terre; *\par
Ps 62,11. ils seront livr\'e9s au pouvoir du glaive;  ils deviendront la proie des renards.\par
Ps 62,12. Mais le roi se r\'e9jouira en Dieu;  tous ceux qui jurent par lui se f\'e9liciteront, * car la bouche de ceux qui prof\'e8rent l'iniquit\'e9 a \'e9t\'e9 ferm\'e9e.\par
\par
PSAUME LXIII\par
\par
Ps 63,1. Pour la fin, psaume de David.\par
Ps 63,2. Exaucez, \'f4 Dieu, ma pri\'e8re lorsque je Vous implore; * d\'e9livrez mon \'e2me de la crainte de l'ennemi.\par
Ps 63,3. Vous m'avez prot\'e9g\'e9 contre l'assembl\'e9e des m\'e9chants, * contre la multitude de ceux qui commettent l'iniquit\'e9.\par
Ps 63,4. Car ils ont aiguis\'e9 leurs langues comme un glaive, * et ils ont tendu leur arc, chose am\'e8re,\par
Ps 63,5. pour percer de fl\'e8ches l'innocent dans l'obscurit\'e9.\par
Ps 63,6. Ils le perceront soudain, et ils n'\'e9prouveront aucune crainte; * ils se sont affermis dans leur r\'e9solution perverse. Ils se sont concert\'e9s pour cacher des pi\'e8ges; * ils ont dit:  Qui les verra?\par
Ps 63,7. Ils ont invent\'e9 des crimes; * ils se sont \'e9puis\'e9s dans une profonde recherche. L'homme p\'e9n\'e9trera au fond de son coeur, *\par
Ps 63,8. et Dieu sera exalt\'e9. Les blessures qu'ils font sont comme celles des fl\'e8ches des petits enfants, *\par
Ps 63,9. et leurs langues ont perdu leur force en se tournant contre eux-m\'eames. Tous ceux qui les voyaient ont \'e9t\'e9 remplis de trouble, *\par
Ps 63,10. et tout homme a \'e9t\'e9 saisi de frayeur.  Et ils ont annonc\'e9 les oeuvres de Dieu, * et ils ont compris Ses actes.\par
Ps 63,11. Le juste se r\'e9jouira dans le Seigneur, et esp\'e9rera en Lui; * et tous ceux qui ont le coeur droit se f\'e9liciteront.\par
\par
PSAUME LXIV\par
\par
Ps 64,1. Pour la fin, psaume de David, cantique de J\'e9r\'e9mie et d'Ez\'e9chiel, pour le peuple de la captivit\'e9, lorsqu'il commen\'e7ait \'e0 partir.\par
Ps 64,2. L'hymne de louange Vous est due, \'f4 Dieu, dans Sion, * et on Vous rendra des voeux dans J\'e9rusalem.\par
Ps 64,3. Exaucez ma pri\'e8re; * \'e0 Vous viendra toute chair.\par
Ps 64,4. Les paroles des m\'e9chants ont pr\'e9valu sur nous, * mais Vous nous pardonnerez nos impi\'e9t\'e9s.\par
Ps 64,5. Heureux celui que Vous avez choisi et pris avec Vous; * il habitera dans Vos parvis. Nous serons remplis de biens de Votre maison; * Votre temple est saint,\par
Ps 64,6. il est admirable en \'e9quit\'e9. Exaucez-nous, \'f4 Dieu, notre sauveur, * esp\'e9rance de tous les confins de la terre et des lointains rivages de la mer.\par
Ps 64,7. Vous affermissez les montagnes par Votre force, Vous qui \'eates ceint de puissance, *\par
Ps 64,8. qui troublez les profondeurs de la mer, et qui faites retentir le bruit de ses flots. Les nations seront troubl\'e9es,\par
Ps 64,9. et ceux qui habitent les extr\'e9mit\'e9s de la terre seront effray\'e9s par Vos prodiges; * Vous r\'e9jouirez les contr\'e9es de l'orient et de l'occident.\par
Ps 64,10. Vous avez visit\'e9 la terre, et Vous l'avez enivr\'e9e de Vos pluies; * Vous l'avez combl\'e9e de richesses. Le fleuve de Dieu a \'e9t\'e9 rempli d'eaux;  Vous avez pr\'e9par\'e9 la nourriture de Votre peuple; * car c'est ainsi que Vous pr\'e9parez la terre.\par
Ps 64,11. Enivrez d'eau ses ruisseaux, multipliez ses germes; * sous ses ond\'e9es elle se r\'e9jouira, donnant ses fruits.\par
Ps 64,12. Vous b\'e9nirez la couronne de l'ann\'e9e de Votre bont\'e9, * et Vos champs seront remplis d'abondantes r\'e9coltes.\par
Ps 64,13. Les gracieux p\'e2turages du d\'e9sert seront engraiss\'e9s, * et les collines seront ceintes d'all\'e9gresse.\par
Ps 64,14. Les b\'e9liers des brebis se rev\'eatiront, et les vall\'e9es seront pleines de bl\'e9; * tout chantera et fera entendre des hymnes.\par
\par
PSAUME LXV\par
\par
Ps 65,1. Pour la fin, cantique, psaume de la r\'e9surrection. Poussez vers Dieu des cris de joie, \'f4 terre enti\'e8re;\par
Ps 65,2. chantez un hymne \'e0 Son Nom; * rendez glorieuse Sa louange.\par
Ps 65,3. Dites \'e0 Dieu:  Que Vos oeuvres sont terribles, Seigneur! * A cause de la grandeur de Votre puissance, Vos ennemis Vous adressent des hommages menteurs.\par
Ps 65,4. Que la terre Vous adore et chante en Votre honneur, * qu'elle dise un hymne \'e0 Votre nom.\par
Ps 65,5. Venez et voyez les oeuvres de Dieu; * Il est terrible dans Ses desseins sur les enfants des hommes.\par
Ps 65,6. Il a chang\'e9 la mer en une terre s\'e8che;  ils ont pass\'e9 le fleuve \'e0 pied, * c'est l\'e0 que nous nous r\'e9jouirons en Lui.\par
Ps 65,7. Il r\'e8gne \'e0 jamais par Sa puissance, Ses yeux contemplent les nations; * que ceux-l\'e0 qui l'irritent ne s'\'e9l\'e8vent point en eux-m\'eames.\par
Ps 65,8. Nations, b\'e9nissez notre Dieu, * et faites entendre les accents de Sa louange.\par
Ps 65,9. C'est Lui qui a conserv\'e9 la vie \'e0 mon \'e2me, * et qui n'a point permis que mes pieds soient \'e9branl\'e9s.\par
Ps 65,10. Car Vous nous avez \'e9prouv\'e9s, \'f4 Dieu; * Vous nous avez fait passer par le feu, comme on y fait passer l'argent.\par
Ps 65,11. Vous nous avez fait tomber dans le pi\'e8ge; Vous avez charg\'e9 nos \'e9paules de tribulations; *\par
Ps 65,12. Vous avez mis des hommes sur nos t\'eates. Nous avons pass\'e9 par le feu et par l'eau; * et Vous nous en avez tir\'e9s pour nous mettre en un lieu de rafra\'eechissement.\par
Ps 65,13. J'entrerai dans Votre maison avec des holocaustes; * je m'acquitterai envers Vous de mes voeux\par
Ps 65,14. que mes l\'e8vres ont prof\'e9r\'e9s, et que ma bouche a prononc\'e9s * pendant ma tribulation.\par
Ps 65,15. Je Vous offrirai de gras holocaustes, avec la fum\'e9e des b\'e9liers; * je Vous offrirai des boeufs avec des boucs.\par
Ps 65,16. Venez, entendez, vous tous qui craignez Dieu, * et je vous raconterai tout ce qu'Il a fait \'e0 mon \'e2me.\par
Ps 65,17. Ma bouche a cri\'e9 vers Lui, * et ma langue L'a exalt\'e9.\par
Ps 65,18. Si j'avais vu l'iniquit\'e9 dans mon coeur, * le Seigneur ne m'aurait pas exauc\'e9.\par
Ps 65,19. C'est pourquoi Dieu m'a exauc\'e9, * et a \'e9t\'e9 attentif \'e0 la voix de ma supplication.\par
Ps 65,20. B\'e9ni soit Dieu, * qui n'a pas rejet\'e9 ma pri\'e8re, ni \'e9loign\'e9 de moi Sa mis\'e9ricorde.\par
\par
PSAUME LXVI\par
\par
Ps 66,1. Pour la fin, parmi les hymnes, Psaume, cantique de David.\par
Ps 66,2. Que Dieu ait piti\'e9 de nous, et nous b\'e9nisse; * qu'Il fasse briller Son visage sur nous, et qu'Il ait piti\'e9 de nous.\par
Ps 66,3. Afin que nous connaissions Votre voie sur la terre, * et Votre salut parmi toutes les nations.\par
Ps 66,4. Que les peuples Vous glorifient, \'f4 Dieu; * que tous les peuples Vous glorifient!\par
Ps 66,5. Que les nations soient dans la joie et l'all\'e9gresse, * parce que Vous jugez les peuples dans l'\'e9quit\'e9, et que Vous dirigez les nations sur la terre.\par
Ps 66,6. Que les peuples Vous glorifient, \'f4 Dieu;  que tous les peuples Vous glorifient! *\par
Ps 66,7. La terre a donn\'e9 son fruit. Que Dieu, notre Dieu, nous b\'e9nisse!\par
Ps 66,8. Que Dieu nous b\'e9nisse, * et que tous les confins de la terre Le craignent!\par
\par
PSAUME LXVII\par
\par
Ps 67,1. Pour la fin, Psaume, cantique de David lui-m\'eame.\par
Ps 67,2. Que Dieu Se l\'e8ve, et que Ses ennemis soient dissip\'e9s: * et que ceux qui Le ha\'efssent fuient devant Sa face.\par
Ps 67,3. Comme la fum\'e9e dispara\'eet, qu'ils disparaissent; * comme la cire se fond devant le feu, qu'ainsi p\'e9rissent les p\'e9cheurs devant la face de Dieu.\par
Ps 67,4. Mais que les justes soient comme dans un festin, et qu'ils tressaillent en la pr\'e9sence de Dieu, * et qu'ils soient dans des transports de joie.\par
Ps 67,5. Chantez \'e0 Dieu, c\'e9l\'e9brez Son Nom par un cantique; * frayez le chemin \'e0 Celui qui monte vers le couchant.  Le Seigneur est Son Nom. Tressaillez de joie en Sa pr\'e9sence. * On tremblera devant Lui.\par
Ps 67,6. Il est le p\'e8re des orphelins et le juge des veuves. Dieu est dans Son lieu saint. *\par
Ps 67,7. C'est le Dieu qui fait habiter dans une m\'eame maison ceux qui ont un m\'eame esprit; qui d\'e9livre les captifs par Sa puissance, * aussi bien que ceux qui L'irritent, qui habitent dans les s\'e9pulcres.\par
Ps 67,8. O Dieu, quand Vous marchiez \'e0 la t\'eate de Votre peuple, * quand Vous traversiez le d\'e9sert,\par
Ps 67,9. la terre fut \'e9branl\'e9e, les cieux eux-m\'eames se fondirent devant le Dieu du Sina\'ef, * devant le Dieu d'Isra\'ebl.\par
Ps 67,10. Vous avez mis en r\'e9serve une pluie toute volontaire, \'f4 Dieu, pour Votre  h\'e9ritage; * et lorsqu'il a \'e9t\'e9 affaibli, Vous l'avez r\'e9confort\'e9.\par
Ps 67,11. Vos animaux y habiteront: * Vous avez dans Votre bont\'e9, \'f4 Dieu, pr\'e9par\'e9 de la nourriture pour le pauvre.\par
Ps 67,12. Le Seigneur donne Ses ordres \'e0 Ses messagers * avec une grande puissance.\par
Ps 67,13. Le roi des arm\'e9es est au pouvoir du bien-aim\'e9, du bien-aim\'e9; * et celle qui est l'ornement de la maison partage les d\'e9pouilles.\par
Ps 67,14. Quand Vous dormez au milieu de Vos h\'e9ritages, les ailes de la colombe sont argent\'e9es, * et l'extr\'e9mit\'e9 de son dos a le p\'e2le \'e9clat de l'or.\par
Ps 67,15. Lorsque le Tr\'e8s-Haut disperse les rois dans le pays, tout est blanchi par les neiges sur le Selmon. *\par
Ps 67,16. La montagne de Dieu est une grasse montagne. * C'est une montagne massive, une grasse montagne.\par
Ps 67,17. Pourquoi regardez-vous avec admiration les montagnes massives? Il est une montagne o\'f9 il a plu \'e0 Dieu d'habiter; * et le Seigneur y habitera \'e0 jamais.\par
Ps 67,18. Le char de Dieu est environn\'e9 de plus de dix mille;  ce sont des milliers d'Anges qui se r\'e9jouissent; * le Seigneur est au milieu d'eux dans Son sanctuaire, comme au Sina\'ef.\par
Ps 67,19. Vous \'eates mont\'e9 en haut;  Vous avez emmen\'e9 des captifs; * Vous avez re\'e7u des pr\'e9sents parmi les hommes, et m\'eame de ceux qui ne croient pas * que le Seigneur Dieu habite avec nous.\par
Ps 67,20. Que le Seigneur soit b\'e9ni chaque jour! * Le Dieu qui nous a si souvent sauv\'e9s rendra notre voie prosp\'e8re.\par
Ps 67,21. Notre Dieu est le Dieu qui a la vertu de sauver; * au Seigneur, au Seigneur appartiennent les issues de la mort.\par
Ps 67,22. Mais Dieu brisera la t\'eate de Ses ennemis, * le front superbe de ceux qui marchent dans leurs iniquit\'e9s.\par
Ps 67,23. Le Seigneur a dit:  Je les ram\'e8nerai de Basan, * et Je les ram\'e8nerai du fond de la mer;\par
Ps 67,24. afin que ton pied trempe dans le sang, * et que la langue de tes chiens ait aussi sa part des ennemis.\par
Ps 67,25. Ils ont vu Votre entr\'e9e, \'f4 Dieu, * l'entr\'e9e de mon Dieu, de mon Roi, qui r\'e9side dans le sanctuaire.\par
Ps 67,26. En avant marchaient les princes, associ\'e9s aux chanteurs, * au milieu des jeunes filles qui jouaient du tambourin.\par
Ps 67,27. B\'e9nissez le Seigneur Dieu dans les assembl\'e9es, * vous qui sortez des sources d'Isra\'ebl.\par
Ps 67,28. L\'e0 est Benjamin, le plus jeune, * en de saints transports; l\'e0 sont les princes de Juda, leurs chefs; * les princes de Zabulon, les princes de Nephthali.\par
Ps 67,29. O Dieu, commandez \'e0 Votre puissance; * affermissez, \'f4 Dieu, ce que Vous avez fait parmi nous.\par
Ps 67,30. Dans Votre temple de J\'e9rusalem, * les rois Vous offriront des pr\'e9sents.\par
Ps 67,31. R\'e9primez les b\'eates sauvages des roseaux, la troupe des tauraux et les troupeaux des peuples, * pour chasser ceux qui ont \'e9t\'e9 \'e9prouv\'e9s comme l'argent. Dissipez les nations qui veulent la guerre.\par
Ps 67,32. Des ambassadeurs viendront de l'Egypte; * l'Ethiopie s'empressera de tendre ses mains vers Dieu.\par
Ps 67,33. Royaumes de la terre, chantez \'e0 Dieu; * c\'e9l\'e9brez le Seigneur, c\'e9l\'e9brez Dieu,\par
Ps 67,34. qui S'\'e9l\'e8ve au plus haut des cieux, * vers l'orient. Voici qu'Il va donner \'e0 Sa voix un puissant \'e9clat.\par
Ps 67,35. Rendez gloire \'e0 Dieu au sujet d'Isra\'ebl. * Sa magnificence et Sa force paraissent dans les nu\'e9es.\par
Ps 67,36. Dieu est admirable dans Ses saints; le Dieu d'Isra\'ebl donnera Lui-m\'eame \'e0 Son peuple la puissance et la force. * Dieu soit b\'e9ni!\par
\par
PSAUME LXVIII\par
\par
Ps 68,1. Pour la fin, pour ceux qui seront chang\'e9s, Psaume de David.\par
Ps 68,2. Sauvez-moi, \'f4 Dieu, * car les eaux sont entr\'e9es jusqu'\'e0 mon \'e2me.\par
Ps 68,3. Je suis enfonc\'e9 dans une boue profonde, * o\'f9 il n'y a pas de consistance. Je suis descendu au fond de la mer, * et la temp\'eate m'a submerg\'e9.\par
Ps 68,4. Je me suis fatigu\'e9 \'e0 crier, ma gorge en a \'e9t\'e9 enrou\'e9e; * mes yeux se sont \'e9puis\'e9s, tandis que j'attends mon Dieu.\par
Ps 68,5. Ils sont devenus plus nombreux que les cheveux de ma t\'eate, * ceux qui me ha\'efssent sans cause. Ils sont devenus forts, mes ennemis qui me pers\'e9cutent injustement; * j'ai d\'fb payer ce que je n'avais pas pris.\par
Ps 68,6. O Dieu, Vous connaissez ma folie, * et mes p\'e9ch\'e9s ne Vous sont point cach\'e9s.\par
Ps 68,7. Que ceux qui esp\'e8rent en Vous ne rougissent pas \'e0 cause de moi, Seigneur, * Seigneur des arm\'e9es. Qu'ils ne soient pas confondus \'e0 mon sujet, * ceux qui Vous cherchent, Dieu d'Isra\'ebl.\par
Ps 68,8. Car c'est \'e0 cause de Vous que j'ai souffert l'opprobre, * et que la confusion a couvert mon visage.\par
Ps 68,9. Je suis devenu un \'e9tranger pour mes fr\'e8res, * et un inconnu pour les fils de ma m\'e8re.\par
Ps 68,10. Car le z\'e8le de Votre maison m'a d\'e9vor\'e9, * et les outrages de ceux qui Vous insultaient sont tomb\'e9s sur moi.\par
Ps 68,11. J'ai afflig\'e9 mon \'e2me par le je\'fbne, * et l'on m'en a fait un sujet d'opprobre.\par
Ps 68,12. J'ai pris pour v\'eatement un cilice, * et je suis devenu leur fable.\par
Ps 68,13. Ceux qui \'e9taient assis \'e0 la porte parlaient contre moi, * et ceux qui buvaient du vin me raillaient par leurs chansons.\par
Ps 68,14. Mais moi je Vous adresse, Seigneur, ma pri\'e8re. * Voici le temps favorable, \'f4 Dieu. Selon la grandeur de Votre mis\'e9ricorde exaucez-moi, * selon la v\'e9rit\'e9 de Vos promesses de salut.\par
Ps 68,15. Retirez-moi de la boue, afin que je n'y enfonce pas; * d\'e9livrez-moi de ceux qui me ha\'efssent et des eaux profondes.\par
Ps 68,16. Que les flots en fureur ne me submergent point;  que l'ab\'eeme ne m'engloutisse pas, * et que le puits ne ferme pas sa bouche sur moi.\par
Ps 68,17. Exaucez-moi, Seigneur, car Votre mis\'e9ricorde est toute suave; * regardez- moi selon l'abondance de Vos bont\'e9s.\par
Ps 68,18. Et ne d\'e9tournez pas Votre visage de Votre serviteur; * parce que je suis dans l'angoisse, exaucez-moi promptement.\par
Ps 68,19. Soyez attentif sur mon \'e2me, et d\'e9livrez-la * \'e0 cause de mes ennemis.\par
Ps 68,20. Vous connaissez mon opprobre, et ma confusion, * et ma honte.\par
Ps 68,21. Tous ceux qui me pers\'e9cutent sont devant Vous; * mon coeur s'attend \'e0 l'insulte et \'e0 la mis\'e8re. Et j'ai attendu que quelqu'un s'attrist\'e2t avec moi, mais nul ne l'a fait; * et que quelqu'un me consol\'e2t, mais je n'ai trouv\'e9 personne.\par
Ps 68,22. Et ils m'ont donn\'e9 du fiel pour nourriture, * et dans ma soif ils m'ont abreuv\'e9 de vinaigre.\par
Ps 68,23. Que leur table soit devant eux comme un filet, * un juste ch\'e2timent et une pierre de scandale.\par
Ps 68,24. Que leurs yeux soient obscurcis, pour qu'ils cessent de voir, * et courbez \'e0 jamais leur dos.\par
Ps 68,25. D\'e9versez sur eux Votre col\'e8re, * et que la fureur de Votre courroux les saisisse.\par
Ps 68,26. Que leur demeure devienne d\'e9serte, * et qu'il n'y ait personne qui habite dans leurs tentes.\par
Ps 68,27. Parce qu'ils ont pers\'e9cut\'e9 celui que Vous avez frapp\'e9, * et qu'ils ont ajout\'e9 \'e0 la douleur de mes blessures.\par
Ps 68,28. Ajoutez l'iniquit\'e9 \'e0 leur iniquit\'e9, * et qu'ils n'entrent pas dans Votre justice.\par
Ps 68,29. Qu'ils soient effac\'e9s du livre des vivants, * et qu'ils ne soient point inscrits avec les justes.\par
Ps 68,30. Pour moi, je suis pauvre et dans la douleur; * Votre salut, \'f4 Dieu, m'a relev\'e9.\par
Ps 68,31. Je louerai le Nom de Dieu par des cantiques, * et je le glorifierai par des louanges;\par
Ps 68,32. et ce sera plus agr\'e9able \'e0 Dieu que le jeune veau, * \'e0 qui poussent les cornes et les ongles.\par
Ps 68,33. Que les pauvres le voient et se r\'e9jouissent. * Cherchez Dieu, et votre \'e2me vivra;\par
Ps 68,34. car le Seigneur a exauc\'e9 les pauvres, * et Il n'a pas m\'e9pris\'e9 Ses captifs.\par
Ps 68,35. Que les cieux et la terre Le louent; * la mer, et tout ce qui s'y meut.\par
Ps 68,36. Car Dieu sauvera Sion, * et les villes de Juda seront b\'e2ties. Ils y habiteront, * et ils l'acquerront en h\'e9ritage.\par
Ps 68,37. Et la race de Ses serviteurs la poss\'e9dera, * et ceux qui aiment Son Nom y habiteront.\par
\par
PSAUME LXIX\par
\par
Ps 69,1. Pour la fin, psaume de David, en souvenir de ce que Dieu l'avait sauv\'e9.\par
Ps 69,2. O Dieu, venez \'e0 mon aide; * Seigneur, h\'e2tez-Vous de me secourir.\par
Ps 69,3. Qu'ils soient confondus et couverts de honte, * ceux qui cherchent \'e0 m'\'f4ter la vie.\par
Ps 69,4. Qu'ils reculent en arri\'e8re et soient dans la confusion, * ceux qui me veulent du mal. Qu'ils reculent aussit\'f4t, rougissant de honte, * ceux qui me disent:  Va! va!\par
Ps 69,5. Mais que tous ceux qui Vous cherchent tressaillent d'all\'e9gresse et de joie; * et que ceux qui aiment Votre salut disent sans cesse:  Que le Seigneur soit glorifi\'e9!\par
Ps 69,6. Pour moi, je suis pauvre et indigent; * \'f4 Dieu, aidez-moi. Vous \'eates mon aide et mon lib\'e9rateur. * Seigneur, ne tardez pas.\par
\par
PSAUME LXX\par
\par
Ps 70,1. Psaume de David, des fils de Jonadab, et des premiers captifs. C'est en Vous, Seigneur, que j'ai esp\'e9r\'e9; que je sois pas \'e0 jamais confondu.*\par
Ps 70,2. Dans Votre justice, d\'e9livrez-moi et secourez-moi Inclinez vers moi Votre oreille, * et sauvez-moi.\par
Ps 70,3. Soyez-moi un Dieu protecteur et un asile fortifi\'e9, * afin de me sauver; car Vous \'eates ma force et mon refuge.\par
Ps 70,4. Mon Dieu, tirez-moi de la main du p\'e9cheur, * et de la main de celui qui agit contre la loi, et du pervers;\par
Ps 70,5. car Vous \'eates mon attente, Seigneur; * Seigneur, Vous \'eates mon esp\'e9rance depuis ma jeunesse.\par
Ps 70,6. Sur Vous je me suis appuy\'e9 d\'e8s ma naissance; * d\'e8s le sein de ma m\'e8re Vous \'eates mon protecteur. Vous serez toujours le sujet de mes chants. *\par
Ps 70,7. Je suis devenu pour beaucoup comme un prodige;  et Vous, Vous \'eates un puissant secours.\par
Ps 70,8. Que ma bouche soit remplie de louanges, pour que je chante Votre gloire, * et chaque jour Votre grandeur.\par
Ps 70,9. Ne me rejetez pas au temps de la vieillesse; * lorsque ma force se sera \'e9puis\'e9e, ne m'abandonnez pas.\par
Ps 70,10. Car mes ennemis ont parl\'e9 contre moi, * et ceux qui \'e9piaient ma vie ont tenu conseil ensemble,\par
Ps 70,11. disant:  Dieu l'a abandonn\'e9;  poursuivez-le et saisissez-le; * il n'y a personne pour le d\'e9livrer.\par
Ps 70,12. O Dieu, ne Vous \'e9loignez pas de moi; * mon Dieu, voyez \'e0 me secourir.\par
Ps 70,13. Qu'ils soient confondus et r\'e9duits \'e0 n\'e9ant, ceux qui en veulent \'e0 ma vie;* qu'ils soient couverts de confusion et de honte, ceux qui cherchent mon mal.\par
Ps 70,14. Mais moi, j'esp\'e9rerai toujours, * et j'ajouterai \'e0 toutes Vos louanges.\par
Ps 70,15. Ma bouche publiera Votre justice, * et tout le jour Votre assistance salutaire. Ne connaissant pas la science humaine,\par
Ps 70,16. je contemplerai les oeuvres puissantes du Seigneur; * Seigneur, je me rappellerai Votre justice, la V\'f4tre seule.\par
Ps 70,17. O Dieu, Vous m'avez instruit d\'e8s ma jeunesse, * et je publierai Vos merveilles que j'ai \'e9prouv\'e9es jusqu'\'e0 pr\'e9sent.\par
Ps 70,18. Et jusqu'\'e0 la vieillesse et aux cheveux blancs, * \'f4  Dieu, ne m'abandonnez pas, jusqu'\'e0 ce que j'aie annonc\'e9 la force de Votre bras * \'e0 toutes les g\'e9n\'e9rations \'e0 venir; Votre puissance\par
Ps 70,19. et Votre justice qui atteint, \'f4 Dieu, jusqu'aux cieux. * Dans les grandes choses que Vous avez faites, \'f4 Dieu, qui est semblable \'e0 Vous?\par
Ps 70,20. Que de tribulations nombreuses et cruelles Vous m'avez fait \'e9prouver!  Et Vous retournant, Vous m'avez rendu la vie, * et Vous m'avez retir\'e9 des ab\'eemes de la terre.\par
Ps 70,21. Vous avez fait \'e9clater Votre magnificence, * et, Vous retournant, Vous m'avez consol\'e9.\par
Ps 70,22. Car je c\'e9l\'e9brerai encore, \'f4 Dieu, Votre v\'e9rit\'e9 au son des instruments; * je Vous chanterai sur la harpe, \'f4 Saint d'Isra\'ebl.\par
Ps 70,23. L'all\'e9gresse sera sur mes l\'e8vres lorsque je Vous chanterai, * et dans mon \'e2me, que Vous avez rachet\'e9e.\par
Ps 70,24. Et ma langue annoncera tout le jour Votre justice, * lorsque ceux qui cherchent mon mal seront couverts de confusion et de honte.\par
\par
PSAUME LXXI\par
\par
Ps 71,1. Psaume sur Solomon.\par
Ps 71,2. O Dieu, donnez au Roi Votre jugement, * et au Fils du roi Votre justice; pour qu'Il juge Votre peuple avec justice, * et Vos pauvres selon l'\'e9quit\'e9.\par
Ps 71,3. Que les montagnes re\'e7oivent la paix pour le peuple, * et les collines la justice!\par
Ps 71,4. Il jugera les pauvres du peuple, et sauvera les enfants des pauvres, * et humiliera le calomniateur.\par
Ps 71,5. Et Il durera autant que le soleil et que la lune, * de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Ps 71,6. Il descendra comme la pluie sur une toison, * et comme les eaux qui tombent goutte \'e0 goutte sur la terre.\par
Ps 71,7. En Ses jours appara\'eetra la justice et l'abondance de la paix, * jusqu'\'e0 ce que la lune soit d\'e9truite.\par
Ps 71,8. Et Il dominera de la mer \'e0 la mer, * et depuis le fleuve jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Ps 71,9. Devant Lui se prosterneront les Ethiopiens, * et Ses ennemis l\'e9cheront la terre.\par
Ps 71,10. Les rois de Tharsis et les \'eeles Lui offriront des pr\'e9sents; * les rois d'Arabie et de Saba apporteront des dons;\par
Ps 71,11. et tous les rois de la terre L'adoreront, * toutes les nations Lui seront assujetties.\par
Ps 71,12. Car Il d\'e9livrera le pauvre des mains du puissant, * et l'indigent qui n'avait personne pour l'assister.\par
Ps 71,13. Il aura compassion du pauvre et de l'indigent, * et Il sauvera les \'e2mes des pauvres.\par
Ps 71,14. Il affranchira leurs \'e2mes de l'usure et de l'iniquit\'e9, * et leur nom sera en honneur devant Lui.\par
Ps 71,15. Et Il vivra, et on Lui donnera de l'or d'Arabie;  on L'adorera sans cesse, * tout le jour on Le b\'e9nira.\par
Ps 71,16. Et le bl\'e9 sera sur la terre au sommet des montagnes;  son fruit s'\'e9l\'e8vera plus haut que le Liban, * et on fleurira dans la cit\'e9 comme l'herbe des champs.\par
Ps 71,17. Que Son Nom soit b\'e9ni dans tous les si\'e8cles: * Son Nom durera autant que le soleil. Et toutes les tribus de la terre seront b\'e9nies en Lui; * toutes les nations Le glorifieront.\par
Ps 71,18. B\'e9ni soit le Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl, * qui op\'e8re seul des merveilles.\par
Ps 71,19. Et b\'e9ni soit \'e9ternellement le Nom de Sa majest\'e9, * et que toute la terre soit remplie de Sa majest\'e9.  Ainsi soit-il, ainsi soit-il.\par
Ps 71,20. Ici finissent les louanges de David, fils de Jess\'e9.\par
\par
PSAUME LXXII\par
\par
Ps 72,1. Psaume d'Asaph. Que Dieu est bon pour Isra\'ebl, * pour ceux qui ont le coeur droit!\par
Ps 72,2. Mes pieds ont \'e9t\'e9 presque \'e9branl\'e9s, * mes pas presque renvers\'e9s,\par
Ps 72,3. parce que j'ai port\'e9 envie aux m\'e9chants, * en voyant la paix des p\'e9cheurs.\par
Ps 72,4. Car la mort para\'eet les oublier, * et leurs blessures ne durent pas.\par
Ps 72,5. Ils n'ont point de part au labeur des mortels, * et ils ne sont pas frapp\'e9s comme les autres hommes.\par
Ps 72,6. Aussi l'orgueil les a-t-il saisis; * ils sont couverts de leur iniquit\'e9 et de leur impi\'e9t\'e9.\par
Ps 72,7. L'iniquit\'e9 sort comme de leur graisse; * ils se sont abandonn\'e9s aux passions de leur coeur.\par
Ps 72,8. Leurs pens\'e9es et leurs paroles n'ont \'e9t\'e9 que malice; * ils ont prof\'e9r\'e9 hautement l'iniquit\'e9.\par
Ps 72,9. Ils ont ouvert leur bouche contre le Ciel, * et leur langue a parcouru la terre.\par
Ps 72,10. C'est pourquoi mon peuple se tourne de ce c\'f4t\'e9, * et on trouve en eux des jours pleins.\par
Ps 72,11. Et ils ont dit: Comment Dieu le sait-Il? * et le Tr\'e8s-Haut en a-t-Il connaissance?\par
Ps 72,12. Voyez ces p\'e9cheurs qui abondent en tout en ce monde: * ils ont acquis de nouvelles richesses.\par
Ps 72,13. Et j'ai dit:  C'est en vain que j'ai purifi\'e9 mon coeur, * et que j'ai lav\'e9 mes mains parmi les innocents,\par
Ps 72,14. puisque j'ai \'e9t\'e9 afflig\'e9 tout le jour, * et ch\'e2ti\'e9 d\'e8s le matin.\par
Ps 72,15. Si j'avais dit:  Je parlerai en ce sens, * j'aurais condamn\'e9 la race de Vos enfants.\par
Ps 72,16. Je songeais \'e0 p\'e9n\'e9trer ce secret; * la difficult\'e9 fut grande devant moi,\par
Ps 72,17. jusqu'\'e0 ce que je fusse entr\'e9 dans le sanctuaire de Dieu, * et que j'eusse compris ce que sera leur fin.\par
Ps 72,18. En v\'e9rit\'e9, ce sont des pi\'e8ges que Vous avez plac\'e9s devant eux; * Vous les avez renvers\'e9s au moment m\'eame o\'f9 ils s'\'e9levaient.\par
Ps 72,19. Comment sont-ils tomb\'e9s dans la d\'e9solation? * Ils ont disparu soudain;  ils ont p\'e9ri \'e0 cause de leur iniquit\'e9.\par
Ps 72,20. Comme le songe de ceux qui s'\'e9veillent, Seigneur, * Vous r\'e9duirez au n\'e9ant dans Votre cit\'e9 leur image.\par
Ps 72,21. Parce que mon coeur s'est enflamm\'e9, et que mes reins ont \'e9t\'e9 alt\'e9r\'e9s, *\par
Ps 72,22. j'ai \'e9t\'e9 r\'e9duit au n\'e9ant, et plong\'e9 dans l'ignorance.\par
Ps 72,23. Je suis devenu devant Vous comme une b\'eate de somme, * et cependant je suis toujours avec Vous.\par
Ps 72,24. Vous avez tenu ma main droite, et Vous m'avez conduit selon Votre volont\'e9, * et Vous m'avez re\'e7u avec gloire.\par
Ps 72,25. Car qu'y a-t-il pour moi dans le Ciel? * et qu'ai-je d\'e9sir\'e9 de Vous sur la terre?\par
Ps 72,26. Ma chair et mon coeur ont d\'e9failli, * \'f4 Dieu, qui \'eates le Dieu de mon coeur, et mon partage pour l'\'e9ternit\'e9.\par
Ps 72,27. Car voici que ceux qui s'\'e9loignent de Vous p\'e9riront; * Vous avez r\'e9solu de perdre tous ceux qui se prostituent en s'\'e9loignant de Vous.\par
Ps 72,28. Pour moi, c'est mon bonheur de m'attacher \'e0 Dieu, * de mettre mon esp\'e9rance dans le Seigneur Dieu; afin de publier toutes Vos louanges * aux portes de la fille de Sion.\par
\par
PSAUME LXXIII\par
\par
Ps 73,1. Instruction d'Asaph. Pourquoi, \'f4 Dieu, nous avez-Vous rejet\'e9s pour toujours? * pourquoi Votre fureur s'est-elle allum\'e9e contre les brebis de Votre p\'e2turage?\par
Ps 73,2. Souvenez-Vous de Votre famille, * que Vous avez poss\'e9d\'e9 d\'e8s le commencement. Vous avez rachet\'e9 le sceptre de Votre h\'e9ritage: * c'est le mont Sion, o\'f9 Vous avez habit\'e9.\par
Ps 73,3. Levez Vos mains contre leur insolence sans bornes. * Que de forfaits l'ennemi a commis dans le sanctuaire!\par
Ps 73,4. Ceux qui Vous ha\'efssent ont fait leur gloire * de Vous insulter au milieu de Votre solennit\'e9. Ils ont plac\'e9 leurs \'e9tendards comme \'e9tendards, *\par
Ps 73,5. et ils n'ont pas plus respect\'e9 le sommet que les issues. Comme dans une for\'eat d'arbres, \'e0 coups de hache,\par
Ps 73,6. ils ont bris\'e9 les portes \'e0 l'envi. * Avec la hache et la cogn\'e9e ils ont tout renvers\'e9.\par
Ps 73,7. Ils ont mis le feu \'e0 Votre sanctuaire; * ils ont renvers\'e9 et profan\'e9 le tabernacle de Votre Nom.\par
Ps 73,8. Ils ont dit dans leur coeur, eux et toute leur bande: * Faisons cesser dans le pays tous les jours de f\'eate consacr\'e9s \'e0 Dieu.\par
Ps 73,9. Nous ne voyons plus nos \'e9tendards; * il n'y a plus de proph\'e8te, et on ne nous conna\'eetra plus.\par
Ps 73,10. Jusques \'e0 quand, \'f4 Dieu, l'ennemi insultera-t-il? * L'adversaire outragera-t-il sans fin Votre Nom?\par
Ps 73,11. Pourquoi retirez-Vous sans cesse Votre main et Votre droite * de Votre sein?\par
Ps 73,12. Cependant Dieu est notre Roi depuis des si\'e8cles; * Il a op\'e9r\'e9 notre salut au milieu de la terre.\par
Ps 73,13. C'est Vous qui avez affermi la mer par Votre puissance, * qui avez bris\'e9 les t\'eates des dragons dans les eaux.\par
Ps 73,14. C'est Vous qui avez \'e9cras\'e9 les t\'eates du dragon, * qui l'avez donn\'e9 en nourriture aux peuples d'Ethiopie.\par
Ps 73,15. C'est Vous qui avez fait jaillir des fontaines et des torrents, * qui avez dess\'e9ch\'e9 les fleuves intarissables.\par
Ps 73,16. A Vous est le jour, et \'e0 Vous est la nuit; * c'est Vous qui avez cr\'e9\'e9 l'aurore et le soleil.\par
Ps 73,17. C'est Vous qui avez \'e9tabli toutes les limites de la terre, * Vous qui avez form\'e9 l'\'e9t\'e9 et le printemps.\par
Ps 73,18. Souvenez-Vous-en:  l'ennemi a outrag\'e9 le Seigneur, * et un peuple insens\'e9 a irrit\'e9 Votre Nom.\par
Ps 73,19. Ne livrez pas aux b\'eates les \'e2mes qui Vous louent, * et n'oubliez pas pour toujours les \'e2mes de Vos pauvres.\par
Ps 73,20. Ayez \'e9gard \'e0 Votre alliance, * car les lieux sombres du pays sont remplis de repaires d'iniquit\'e9.\par
Ps 73,21. Que l'humble ne s'en retourne pas couvert de confusion; * le pauvre et l'indigent loueront Votre Nom.\par
Ps 73,22. Levez-Vous, \'f4 Dieu, jugez Votre cause; * souvenez-Vous des outrages qui Vous viennent tout le jour de l'insens\'e9.\par
Ps 73,23. N'oubliez pas les clameurs de Vos ennemis. * L'orgueil de ceux qui Vous ha\'efssent monte toujours.\par
\par
PSAUME LXXIV\par
\par
Ps 74,1. Pour la fin, Ne d\'e9truis pas, Psaume cantique d'Asaph.\par
Ps 74,2. Nous Vous louerons, \'f4 Dieu, * nous Vous louerons, et nous invoquerons Votre Nom; nous raconterons Vos merveilles. *\par
Ps 74,3. Au temps que J'aurai fix\'e9, Je ferai parfaite justice.\par
Ps 74,4. La terre s'est dissoute, avec tous ceux qui l'habitent. * Moi J'ai affermi ses colonnes.\par
Ps 74,5. J'ai dit aux m\'e9chants:  Ne commettez plus l'iniquit\'e9; * et aux p\'e9cheurs: N'\'e9levez plus un front superbe.\par
Ps 74,6. Ne levez plus si haut la t\'eate; * cessez de prof\'e9rer des blasph\'e8mes contre Dieu.\par
Ps 74,7. Car ce n'est ni de l'orient, ni de l'occident, ni des montagnes d\'e9sertes, que vous viendra le secours, *\par
Ps 74,8. parce que c'est Dieu qui est juge. Il humilie celui-ci, et Il \'e9l\'e8ve celui-l\'e0; *\par
Ps 74,9. car il y a dans la main du Seigneur une coupe de vin pur, pleine d'aromates. Il en verse de c\'f4t\'e9 et d'autre, et pourtant la lie n'en est pas encore \'e9puis\'e9e; * tous les p\'e9cheurs de la terre en boiront.\par
Ps 74,10. Pour moi, j'annoncerai ces choses \'e0 jamais; * je chanterai \'e0 la gloire du Dieu de Jacob.\par
Ps 74,11. Et Je briserai toutes les cornes des p\'e9cheurs, * et les cornes du juste se redresseront.\par
\par
PSAUME LXXV\par
\par
Ps 75,1. Pour la fin, parmi les louanges, Psaume d'Asaph, cantique sur les Assyriens.\par
Ps 75,2. Dieu S'est fait conna\'eetre en Jud\'e9e; * Son Nom est grand dans Isra\'ebl.\par
Ps 75,3. Il a fix\'e9 Son s\'e9jour dans la ville de paix, * et Sa demeure dans Sion.\par
Ps 75,4. C'est l\'e0 qu'Il a bris\'e9 toute la force des arcs, * le bouclier, le glaive et la guerre.\par
Ps 75,5. Vous projetez un merveilleux \'e9clat du haut des montagnes \'e9ternelles; *\par
Ps 75,6. tous ceux dont le coeur \'e9tait rempli de folie ont \'e9t\'e9 constern\'e9s. Ils ont dormi leur sommeil, * et tous ces hommes de richesses n'ont rien trouv\'e9 dans leurs mains.\par
Ps 75,7. A Votre menace, \'f4 Dieu de Jacob, * se sont endormis ceux qui \'e9taient mont\'e9s sur des chevaux.\par
Ps 75,8. Vous \'eates terrible, et qui pourra Vous r\'e9sister au moment de Votre col\'e8re? * \par
Ps 75,9. Du Ciel, Vous avez fait entendre la sentence; * la terre a trembl\'e9 et s'est tue,\par
Ps 75,10. lorsque Dieu S'est lev\'e9 pour rendre justice, * afin de sauver tous ceux qui sont doux sur la terre.\par
Ps 75,11. Aussi la pens\'e9e de l'homme Vous louera, * et le souvenir qui lui restera Vous fera f\'eate.\par
Ps 75,12. Faites des voeux, et acquittez-les au Seigneur votre Dieu, * vous tous qui des alentours apportez des pr\'e9sents \'e0 ce Dieu terrible,\par
Ps 75,13. qui \'f4te la vie aux princes, * qui est terrible aux rois de la terre.\par
\par
PSAUME LXXVI\par
\par
Ps 76,1. Pour la fin, \'e0 Idithun, Psaume d'Asaph.\par
Ps 76,2. J'ai \'e9lev\'e9 ma voix, et j'ai cri\'e9 vers le Seigneur; * j'ai \'e9lev\'e9 ma voix vers Dieu, et Il m'a entendu.\par
Ps 76,3. Au jour de ma tribulation, j'ai cherch\'e9 Dieu; * la nuit, j'ai tendu mes mains vers Lui, et je n'ai pas \'e9t\'e9 d\'e9\'e7u. Mon \'e2me a refus\'e9 toute consolation; *\par
Ps 76,4. je me suis souvenu de Dieu, et j'en ai \'e9t\'e9 ravi; * je me suis troubl\'e9, et mon esprit a d\'e9failli.\par
Ps 76,5. Mes yeux ont devanc\'e9 les veilles de la nuit; * j'ai \'e9t\'e9 dans le trouble, et je ne pouvais parler.\par
Ps 76,6. Je pensais aux jours anciens, * et j'avais dans l'esprit les ann\'e9es \'e9ternelles.\par
Ps 76,7. Et je m\'e9ditais la nuit dans mon coeur, * et je r\'e9fl\'e9chissais, et je tourmentais mon esprit.\par
Ps 76,8. Dieu nous rejettera-t-Il pour toujours? * ou ne pourra-t-Il plus nous \'eatre favorable?\par
Ps 76,9. Nous privera-t-Il \'e0 jamais de Sa mis\'e9ricorde, * de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration?\par
Ps 76,10. Dieu oubliera-t-Il d'avoir piti\'e9? * et, dans Sa col\'e8re, arr\'eatera-t-Il Ses mis\'e9ricordes?\par
Ps 76,11. Et j'ai dit:  Maintenant je commence. * Ce changement vient de la droite du Tr\'e8s-Haut.\par
Ps 76,12. Je me suis souvenu des oeuvres du Seigneur; * car je me souviendrai de Vos merveilles d'autrefois.\par
Ps 76,13. Et je m\'e9diterai sur toutes Vos oeuvres, * et je r\'e9fl\'e9chirai sur Vos desseins.\par
Ps 76,14. O Dieu, Votre voie est sainte.  Quel Dieu est grand comme notre Dieu? *\par
Ps 76,15. Vous \'eates le Dieu qui op\'e9rez des merveilles. Vous avez fait conna\'eetre parmi les peuples Votre puissance. *\par
Ps 76,16. Vous avez rachet\'e9 par Votre bras Votre peuple, les fils de Jacob et de Joseph.\par
Ps 76,17. Les eaux Vous ont vu, \'f4 Dieu;  les eaux Vous ont vu, * et elles ont eu peur, et les ab\'eemes ont \'e9t\'e9 troubl\'e9s.\par
Ps 76,18. Redoublement du fracas des eaux; * les nu\'e9es ont fait retentir leur voix. Vos fl\'e8ches aussi ont \'e9t\'e9 lanc\'e9es; *\par
Ps 76,19. voix de Votre tonnerre tout autour. Vos \'e9clairs ont illumin\'e9 le monde; * la terre a \'e9t\'e9 \'e9mue et a trembl\'e9.\par
Ps 76,20. La mer fut Votre chemin, les grandes eaux furent Vos sentiers, * et Vos traces ne seront point connues.\par
Ps 76,21. Vous avez conduit Votre peuple comme des brebis, * par la main de Mo\'efse et d'Aaron.\par
\par
PSAUME LXXVII\par
\par
Ps 77,1. Instruction d'Asaph. Mon peuple, \'e9coutez Ma loi; * pr\'eatez l'oreille aux paroles de Ma bouche.\par
Ps 77,2. Je vais ouvrir la bouche pour parler en paraboles; * je dirai ce qui s'est fait d\'e8s le commencement;\par
Ps 77,3. ce que nous avons entendu et appris, * et ce que nos p\'e8res nous ont racont\'e9.\par
Ps 77,4. Ils ne l'ont point cach\'e9 \'e0 leurs enfants, * ni \'e0 leur post\'e9rit\'e9. Ils ont publi\'e9 les louanges du Seigneur, les actes de Sa puissance, * et les merveilles qu'Il a accomplies.\par
Ps 77,5. Il a fait une ordonnance dans Jacob, * et \'e9tabli une loi dans Isra\'ebl; c'est ce qu'Il a command\'e9 \'e0 nos p\'e8res de faire conna\'eetre \'e0 leurs enfants, *\par
Ps 77,6. afin que la g\'e9n\'e9ration suivante l'appr\'eet; les enfants qui na\'eetront, et s'\'e9l\'e8veront apr\'e8s eux, * le raconteront aussi \'e0 leurs enfants,\par
Ps 77,7. pour qu'ils mettent en Dieu leur esp\'e9rance, qu'ils n'oublient pas les oeuvres de Dieu, * et qu'ils recherchent Ses commandements;\par
Ps 77,8. de peur qu'ils ne deviennent, comme leurs p\'e8res, * une race mauvaise et exasp\'e9rante; une race qui n'a pas gard\'e9 son coeur droit, * et dont l'esprit n'est pas rest\'e9 fid\'e8le \'e0 Dieu.\par
Ps 77,9. Les fils d'Ephra\'efm, habiles \'e0 tendre l'arc et \'e0 en tirer, * ont tourn\'e9 le dos au jour du combat.\par
Ps 77,10. Ils n'ont point gard\'e9 l'alliance faite avec Dieu, * et n'ont pas voulu marcher dans Sa loi.\par
Ps 77,11. Ils ont oubli\'e9 Ses bienfaits, * et les merveilles qu'Il leur avait manifest\'e9es.\par
Ps 77,12. Devant leurs p\'e8res Il a fait des merveilles dans la terre d'Egypte, * dans la plaine de Tanis.\par
Ps 77,13. Il divisa la mer et les fit passer, * et Il tint les eaux immobiles comme dans une outre.\par
Ps 77,14. Il les conduisit le jour avec la nu\'e9e, * et toute la nuit avec un feu brillant.\par
Ps 77,15. Il fendit le rocher dans le d\'e9sert, * et Il les abreuva, comme s'il y avait eu l\'e0 des ab\'eemes d'eaux.\par
Ps 77,16. Il fit sortir l'eau du rocher, * et la fit couler comme des fleuves.\par
Ps 77,17. Et ils continu\'e8rent de p\'e9cher encore contre Lui, * et ils excit\'e8rent la col\'e8re du Tr\'e8s-Haut dans ce lieu aride.\par
Ps 77,18. Et ils tent\'e8rent Dieu dans leurs coeurs, * en Lui demandant des viandes selon leur convoitise.\par
Ps 77,19. Et ils parl\'e8rent mal de Dieu, * et ils dirent:  Dieu pourra-t-Il bien pr\'e9parer une table dans le d\'e9sert?\par
Ps 77,20. Sans doute Il a frapp\'e9 la pierre, et les eaux ont coul\'e9, * et des torrents ont inond\'e9 la terre. Pourra-t-Il aussi donner du pain, * ou pr\'e9parer une table \'e0 Son peuple?\par
Ps 77,21. Lorsque le Seigneur eut entendu, Il attendit; * et un feu s'alluma contre Jacob, et la col\'e8re monta contre Isra\'ebl;\par
Ps 77,22. parce qu'ils n'avaient pas eu foi en Dieu, * et qu'ils n'avaient pas esp\'e9r\'e9 en Son secours.\par
Ps 77,23. Et Il commanda aux nu\'e9es d'en haut, * et Il ouvrit les portes du ciel.\par
Ps 77,24. Et Il fit pleuvoir sur eux la manne pour les nourrir, * et Il leur donna un pain du ciel.\par
Ps 77,25. L'homme mangea le pain des anges; * Il leur envoya des vivres en abondance.\par
Ps 77,26. Il fit tourner dans le ciel le vent du midi, * et Il envoya par Sa puissance le vent d'Afrique.\par
Ps 77,27. Et Il fit pleuvoir sur eux des viandes comme la poussi\'e8re, * et les oiseaux ail\'e9s comme le sable de la mer.\par
Ps 77,28. Ils tomb\'e8rent au milieu de leur camp, * autour de leurs tentes.\par
Ps 77,29. Et ils mang\'e8rent, et furent rassasi\'e9s \'e0 l'exc\'e8s, et Il leur accorda ce qu'ils d\'e9siraient: *\par
Ps 77,30. ils ne furent point frustr\'e9s de leur d\'e9sir. Les viandes \'e9taient encore dans leur bouche, *\par
Ps 77,31. lorsque la col\'e8re de Dieu s'\'e9leva contre eux. Et Il tua les plus robustes d'entre eux, * et Il fit tomber l'\'e9lite d'Isra\'ebl.\par
Ps 77,32. Apr\'e8s tout cela ils p\'e9ch\'e8rent encore, * et ils n'eurent pas foi en Ses merveilles.\par
Ps 77,33. Alors leurs jours pass\'e8rent comme un souffle, * et leurs ann\'e9es pr\'e9cipit\'e8rent leur cours.\par
Ps 77,34. Lorsqu'Il les faisait mourir, ils Le cherchaient, * et ils se retournaient, et ils se h\'e2taient de revenir \'e0 Lui.\par
Ps 77,35. Ils se souvenaient que Dieu \'e9tait leur d\'e9fenseur, * et que le Dieu tr\'e8s haut \'e9tait leur sauveur.\par
Ps 77,36. Mais ils ne L'aimaient que de bouche, * et de leur langue ils Lui mentaient.\par
Ps 77,37. Car leur coeur n'\'e9tait pas droit avec Lui, * et ils ne furent pas fid\'e8les \'e0 Son alliance.\par
Ps 77,38. Mais Il est mis\'e9ricordieux; Il pardonnait leurs p\'e9ch\'e9s, * et ne les an\'e9antissait pas. Et tr\'e8s souvent Il d\'e9tourna Son courroux, et n'alluma point toute Sa col\'e8re.*\par
Ps 77,39. Il Se souvint qu'ils n'\'e9taient que chair, * un souffle qui passe et ne revient plus.\par
Ps 77,40. Combien de fois ils L'irrit\'e8rent dans le d\'e9sert, * et excit\'e8rent Son courroux dans la plaine aride!\par
Ps 77,41. Et ils recommen\'e7aient \'e0 tenter Dieu, * et \'e0 irriter le Saint d'Isra\'ebl.\par
Ps 77,42. Ils ne se souvinrent point * de ce que Sa main avait fait au jour o\'f9 Il les d\'e9livra des mains de l'oppresseur,\par
Ps 77,43. lorsqu'Il fit \'e9clater Ses signes en Egypte, * et Ses prodiges dans la plaine de Tanis.\par
Ps 77,44. Il changea en sang leurs fleuves et leurs eaux, * afin qu'ils n'en pussent boire.\par
Ps 77,45. Il envoya contre eux des mouches qui les d\'e9vor\'e8rent, * et des grenouilles qui les d\'e9truisirent.\par
Ps 77,46. Il livra leurs r\'e9coltes \'e0 la rouille, * et leurs travaux aux sauterelles.\par
Ps 77,47. Il fit p\'e9rir leurs vignes par la gr\'eale, * et leurs m\'fbriers par le givre.\par
Ps 77,48. Il livra leurs b\'e9tail \'e0 la gr\'eale, * et leurs possessions au feu.\par
Ps 77,49. Il lan\'e7a contre eux la fureur de Sa col\'e8re, * l'indignation, et le courroux, et les tribulations, les fl\'e9aux envoy\'e9s par des anges de malheur.\par
Ps 77,50. Il ouvrit un large chemin \'e0 Sa col\'e8re; Il n'\'e9pargna pas leur vie, * et Il enveloppa leurs troupeaux dans une mort commune.\par
Ps 77,51. Il frappa tous les premiers-n\'e9s dans la terre d'Egypte, * et les pr\'e9mices de toute leur peine dans les tentes de Cham.\par
Ps 77,52. Et Il enleva Son peuple comme des brebis, * et Il les conduisit comme un troupeau dans le d\'e9sert,\par
Ps 77,53. et Il les mena pleins d'esp\'e9rance et leur \'f4ta toute crainte, * et la mer engloutit leurs ennemis.\par
Ps 77,54. Et Il les amena sur la montagne de Sa saintet\'e9, * sur la montagne que Sa droite avait acquise. Et Il chassa les nations devant eux, * et Il leur distribua au sort la terre promise, apr\'e8s l'avoir partag\'e9e avec le cordeau;\par
Ps 77,55. et Il fit habiter dans leurs tentes * les tribus d'Isra\'ebl.\par
Ps 77,56. Mais ils tent\'e8rent et irrit\'e8rent le Dieu tr\'e8s haut, * et ils ne gard\'e8rent point Ses pr\'e9ceptes.\par
Ps 77,57. Ils se d\'e9tourn\'e8rent, et n'observ\'e8rent point l'alliance; * comme leurs p\'e8res, ils devinrent un arc mauvais.\par
Ps 77,58. Ils irrit\'e8rent Sa col\'e8re sur leurs collines, * et ils provoqu\'e8rent Sa jalousie par leurs idoles.\par
Ps 77,59. Dieu entendit, et Il m\'e9prisa Isra\'ebl, * et Il le r\'e9duisit \'e0 la derni\'e8re humiliation.\par
Ps 77,60. Et Il rejeta le tabernacle de Silo, * Son tabernacle o\'f9 Il avait habit\'e9 parmi les hommes.\par
Ps 77,61. Et Il livra leur force \'e0 la captivit\'e9, * et leur gloire aux mains de l'ennemi.\par
Ps 77,62. Et Il livra Son peuple au glaive, * et Il m\'e9prisa Son h\'e9ritage.\par
Ps 77,63. Le feu d\'e9vora leurs jeunes hommes, * et leurs vierges ne furent point pleur\'e9es.\par
Ps 77,64. Leurs pr\'eatres tomb\'e8rent par le glaive, * et on ne versa pas de larmes sur leurs veuves.\par
Ps 77,65. Et le Seigneur Se r\'e9veilla comme un homme endormi, * et comme un h\'e9ros surexcit\'e9 par le vin.\par
Ps 77,66. Il frappa Ses ennemis par derri\'e8re, * et les couvrit d'une honte \'e9ternelle.\par
Ps 77,67. Et il rejeta le tabernacle de Joseph, * et ne choisit point la tribu d'Ephra\'efm.\par
Ps 77,68. Mais Il choisit la tribu de Juda, * la montagne de Sion qu'Il a aim\'e9e.\par
Ps 77,69. Et Il b\'e2tit Son sanctuaire pareil \'e0 la licorne, dans la terre * qu'Il a affermie pour toujours.\par
Ps 77,70. Il a choisi David Son serviteur, et l'a tir\'e9 du milieu des troupeaux de brebis; * Il l'a pris de derri\'e8re les brebis m\'e8res,\par
Ps 77,71. pour qu'il f\'fbt le pasteur de Son serviteur Jacob, * et d'Isra\'ebl Son h\'e9ritage.\par
Ps 77,72. Et Il les fit pa\'eetre dans l'innocence de son coeur, et les conduisit avec des mains intelligentes.\par
\par
PSAUME LXXVIII\par
\par
Ps 78,1. Psaume d'Asaph. O Dieu, les nations sont venues dans Votre h\'e9ritage; elles ont souill\'e9 Votre saint temple; * elles ont fait de J\'e9rusalem une cabane \'e0 garder les fruits.\par
Ps 78,2. Elles ont expos\'e9 les cadavres de Vos serviteurs en p\'e2ture aux oiseaux du ciel, * les chairs de Vos saints aux b\'eates de la terre.\par
Ps 78,3. Elles ont r\'e9pandu leur sang comme l'eau autour de J\'e9rusalem, * et il n'y avait personne pour les ensevelir.\par
Ps 78,4. Nous sommes devenus un sujet d'opprobre pour nos voisins, * la ris\'e9e et la moquerie de ceux qui nous environnent.\par
Ps 78,5. Jusques \'e0 quand, Seigneur, serez-Vous irrit\'e9 pour toujours? * jusques \'e0 quand Votre fureur s'allumera-t-elle comme un feu?\par
Ps 78,6. R\'e9pandez Votre col\'e8re sur les nations qui ne Vous connaissent pas, * et sur les royaumes qui n'invoquent point Votre Nom;\par
Ps 78,7. car ils ont d\'e9vor\'e9 Jacob, * et d\'e9sol\'e9 sa demeure.\par
Ps 78,8. Ne Vous souvenez plus de nos anciennes iniquit\'e9s;  que Vos mis\'e9ricordes viennent en h\'e2te au-devant de nous, * car nous sommes r\'e9duits \'e0 la derni\'e8re mis\'e8re.\par
Ps 78,9. Aidez-nous, \'f4 Dieu, notre sauveur, et pour la gloire de Votre nom, Seigneur, d\'e9livrez-nous, * et pardonnez-nous nos p\'e9ch\'e9s, \'e0 cause de Votre Nom.\par
Ps 78,10. De peur qu'on ne dise parmi les nations:  O\'f9 est leur Dieu? * Faites \'e9clater parmi les nations, sous nos yeux, la vengeance pour le sang de Vos serviteurs qui a \'e9t\'e9 r\'e9pandu. *\par
Ps 78,11. Que le g\'e9missement des captifs p\'e9n\'e9tre jusqu'\'e0 Vous. Selon la puissance de Votre bras, * gardez les enfants de ceux qu'on a fait mourir.\par
Ps 78,12. Et faites retomber dans le sein de nos voisins sept fois l'opprobre * qu'ils Vous ont fait, Seigneur.\par
Ps 78,13. Mais nous, Votre peuple et les brebis de Votre p\'e2turage, * nous Vous louerons \'e0 jamais; nous publierons Vos louanges de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.*\par
\par
PSAUME LXXIX\par
\par
Ps 79,1. Pour la fin, pour ceux qui seront chang\'e9s, t\'e9moignage d'Asaph, Psaume.\par
Ps 79,2. Vous qui conduisez Isra\'ebl, pr\'eatez l'oreille; * Vous qui menez Joseph comme une brebis. Vous qui \'eates assis sur les ch\'e9rubins, * manifestez-Vous\par
Ps 79,3. devant Ephra\'efm, Benjamin et Manass\'e9. Excitez Votre puissance, * et venez pour nous sauver.\par
Ps 79,4. O Dieu, r\'e9tablissez-nous; * montrez Votre visage, et nous serons sauv\'e9s.\par
Ps 79,5. Seigneur, Dieu des arm\'e9es, * jusques \'e0 quand serez-Vous irrit\'e9 contre la pri\'e8re de Votre serviteur?\par
Ps 79,6. Jusques \'e0 quand nous nourrirez-Vous d'un pain de larmes, * et nous abreuverez-Vous de pleurs \'e0 pleine mesure?\par
Ps 79,7. Vous avez fait de nous un sujet de dispute pour nos voisins, * et nos ennemis se sont moqu\'e9s de nous.\par
Ps 79,8. Dieu des arm\'e9es, r\'e9tablissez-nous; * montrez-nous Votre visage, et nous serons sauv\'e9s.\par
Ps 79,9. Vous avez transport\'e9 Votre vigne de l'Egypte; * Vous avez chass\'e9 les nations, et Vous l'avez plant\'e9e.\par
Ps 79,10. Vous avez \'e9t\'e9 un guide devant elle dans le chemin; * Vous avez plant\'e9 ses racines, et elle a rempli la terre.\par
Ps 79,11. Son ombre a couvert les montagnes, * et ses rameaux les c\'e8dres de Dieu.\par
Ps 79,12. Elle a \'e9tendu ses branches jusqu'\'e0 la mer, * et ses rejetons jusqu'au fleuve.\par
Ps 79,13. Pourquoi avez-Vous d\'e9truit sa cl\'f4ture, * de sorte que tous ceux qui passent dans le chemin la pillent?\par
Ps 79,14. Le sanglier de la for\'eat l'a ravag\'e9e, * et la b\'eate sauvage l'a d\'e9vor\'e9e.\par
Ps 79,15. Dieu des arm\'e9es, retournez-Vous; * regardez du haut du Ciel, et voyez, et visitez cette vigne,\par
Ps 79,16. et prot\'e9gez celle que Votre droite a plant\'e9e, * et le fils de l'homme que Vous avez \'e9tabli pour Vous.\par
Ps 79,17. Elle a \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9e par le feu, et arrach\'e9e; * devant Votre visage mena\'e7ant l'on va p\'e9rir.\par
Ps 79,18. Etendez Votre main sur l'homme de Votre droite, * et sur le fils de l'homme que Vous avez \'e9tabli pour Vous.\par
Ps 79,19. Et nous ne nous \'e9loignerons plus de Vous; Vous nous rendrez la vie, * et nous invoquerons Votre Nom.\par
Ps 79,20. Seigneur, Dieu des arm\'e9es, r\'e9tablissez-nous, * et montrez-nous Votre visage, et nous serons sauv\'e9s.\par
\par
PSAUME LXXX\par
\par
Ps 80,1. Pour la fin, pour les pressoirs, psaume de Asaph.\par
Ps 80,2. Tressaillez d'all\'e9gresse en Dieu notre protecteur; * chantez avec transport en l'honneur du Dieu de Jacob.\par
Ps 80,3. Entonnez le cantique, et faites r\'e9sonner le tambourin, * le psalt\'e9rion harmonieux, avec la harpe.\par
Ps 80,4. Sonnez de la trompette \'e0 la n\'e9om\'e9nie, * au jour insigne de Votre solennit\'e9.\par
Ps 80,5. Car c'est un pr\'e9cepte pour Isra\'ebl, * et une ordonnance du Dieu de Jacob.\par
Ps 80,6. Il en fit un statut pour Joseph, lorsqu'il sortait de la terre d'Egypte;* il entendit une langue qu'il ne connaissait pas.\par
Ps 80,7. Il a d\'e9charg\'e9 ses \'e9paules des fardeaux; ses mains port\'e8rent la corbeille.\par
Ps 80,8. Dans la tribulation tu M'as invoqu\'e9, et Je t'ai d\'e9livr\'e9. * Je t'ai exauc\'e9 du sein de la temp\'eate;  Je t'ai \'e9prouv\'e9 aupr\'e8s des eaux de contradiction.\par
Ps 80,9. Ecoute, Mon peuple, et Je t'avertirai. * Isra\'ebl, si tu M'\'e9coutes,\par
Ps 80,10. il n'y aura pas chez toi de dieu nouveau, et tu n'adoreras pas de dieu \'e9tranger.\par
Ps 80,11. Car Je suis le Seigneur ton Dieu, qui t'ai fait sortir de la terre d'Egypte. * Elargis ta bouche, et Je la remplirai.\par
Ps 80,12. Mais Mon peuple n'a pas \'e9cout\'e9 Ma voix, * et Isra\'ebl ne M'a point ob\'e9i.\par
Ps 80,13. Et Je les ai abandonn\'e9s aux d\'e9sirs de leur coeur; * ils marcheront au gr\'e9 de leurs conseils.\par
Ps 80,14. Si Mon peuple M'avait \'e9cout\'e9, * si Isra\'ebl avait march\'e9 dans Mes voies,\par
Ps 80,15. J'aurais pu facilement humilier leurs ennemis, * et J'aurais appesanti Ma main sur leurs oppresseurs.\par
Ps 80,16. Les ennemis du Seigneur lui ont menti, * et le temps de leur mis\'e8re durera sans fin.\par
Ps 80,17. Et cependant Il les a nourris de la fleur du froment, * et Il les a rassasi\'e9s du miel sorti du rocher.\par
\par
PSAUME LXXXI\par
\par
Ps 81,1. Psaume de Asaph. Dieu S'est tenu dans l'assembl\'e9e des dieux, * et au milieu d'eux Il juge les dieux.\par
Ps 81,2. Jusques \'e0 quand jugerez-vous injustement, * et aurez-vous \'e9gard \'e0 la personne des p\'e9cheurs?\par
Ps 81,3. Faites droit \'e0 l'indigent et \'e0 l'orphelin; * rendez justice au petit et au pauvre.\par
Ps 81,4. Arrachez le pauvre, * et d\'e9livrez l'indigent des mains du p\'e9cheur.\par
Ps 81,5. Ils n'ont ni savoir ni intelligence;  ils marchent dans les t\'e9n\'e8bres; * tous les fondements de la terre seront \'e9branl\'e9s.\par
Ps 81,6. J'ai dit:  Vous \'eates des dieux; * vous \'eates tous fils du Tr\'e8s-Haut.\par
Ps 81,7. Cependant vous mourrez comme des hommes, * et vous tomberez comme un prince quelconque.\par
Ps 81,8. Levez-Vous, \'f4 Dieu, jugez la terre; * car Vous devez avoir toutes les nations pour h\'e9ritage.\par
\par
PSAUME LXXXII\par
\par
Ps 82,1. Cantique psaume d'Asaph.\par
Ps 82,2. O Dieu, qui sera semblable \'e0 Vous? * Ne Vous taisez pas, \'f4 Dieu, et ne Vous reposez pas.\par
Ps 82,3. Car voici que Vos ennemis font un grand bruit, * et ceux qui Vous ha\'efssent ont lev\'e9 la t\'eate.\par
Ps 82,4. Ils ont form\'e9 un dessein plein de malice contre Votre peuple, * et ils ont conspir\'e9 contre Vos saints.\par
Ps 82,5. Ils ont dit:  Venez et exterminons-les du milieu des nations, * et qu'on ne se souvienne plus jamais du nom d'Isra\'ebl.\par
Ps 82,6. Ils ont complot\'e9 d'un m\'eame coeur, * et ensemble ils ont fait alliance contre Vous:\par
Ps 82,7. les tentes des Idum\'e9ens et les Isma\'e9lites; Moab et les Agar\'e9niens;\par
Ps 82,8. G\'e9bal, et Ammon, et Amalec; * les \'e9trangers avec les habitants de Tyr.\par
Ps 82,9. Assur aussi est venu avec eux, * et s'est fait l'auxiliaire des fils de Lot.\par
Ps 82,10. Traitez-les comme Madian et Sisara, * comme Jabin au torrent de Cisson.\par
Ps 82,11. Ils ont \'e9t\'e9 d\'e9truits \'e0 Endor, * ils sont devenus comme le fumier de la terre.\par
Ps 82,12. Traitez leurs princes comme Oreb, et Zeb, et Z\'e9b\'e9e, et Salama; tous leurs princes *\par
Ps 82,13. qui avaient dit:  Emparons-nous du sanctuaire de Dieu comme de notre h\'e9ritage.\par
Ps 82,14. Mon Dieu, rendez-les semblables \'e0 une roue, * et \'e0 la paille emport\'e9e par le vent.\par
Ps 82,15. Comme le feu qui br\'fble la for\'eat, * et comme la flamme qui consume les montagnes,\par
Ps 82,16. ainsi Vous les poursuivrez par Votre temp\'eate, * et Vous les \'e9pouvanterez dans Votre col\'e8re.\par
Ps 82,17. Couvrez leurs visages de confusion, * et ils chercheront Votre Nom, Seigneur.\par
Ps 82,18. Qu'ils rougissent et soient dans le trouble \'e0 jamais; * qu'ils soient confondus et qu'ils p\'e9rissent.\par
Ps 82,19. Et qu'ils connaissent que Votre Nom est le Seigneur, * et que Vous \'eates seul le Tr\'e8s-Haut dans toute la terre.\par
\par
PSAUME LXXXIII\par
\par
Ps 83,1. Pour la fin, pour les pressoirs, Psaume des fils de Cor\'e9.\par
Ps 83,2. Que Vos tabernacles sont aimables, Seigneur des arm\'e9es! *\par
Ps 83,3. Mon \'e2me soupire et languit apr\'e8s les parvis du Seigneur. Mon coeur et ma chair * tressaillent d'amour pour le Dieu vivant.\par
Ps 83,4. Car le passereau se trouve une maison, * et la tourterelle un nid pour y placer ses petits. Vos autels, Seigneur des arm\'e9es, * mon Roi et mon Dieu!\par
Ps 83,5. Heureux ceux qui habitent dans Votre maison, Seigneur; * ils Vous loueront dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
Ps 83,6. Heureux l'homme qui attend de Vous son secours; * en son coeur il a dispos\'e9 des ascensions,\par
Ps 83,7. dans la vall\'e9e des larmes, jusqu'au lieu qu'il a d\'e9termin\'e9.\par
Ps 83,8. Car le divin l\'e9gislateur donnera Sa b\'e9n\'e9diction; ils iront de vertu en vertu, * et ils verront le Dieu des dieux dans Sion.\par
Ps 83,9. Seigneur, Dieu des arm\'e9es, exaucez ma pri\'e8re; * pr\'eatez l'oreille, \'f4 Dieu de Jacob.\par
Ps 83,10. Vous qui \'eates notre protecteur, regardez, \'f4 Dieu, * et jetez les yeux sur le visage de Votre christ.\par
Ps 83,11. Car un seul jour pass\'e9 dans Vos tabernacles * vaut mieux que mille. J'ai choisi d'\'eatre des derniers dans la maison de mon Dieu, * plut\'f4t que d'habiter dans les tentes des p\'e9cheurs.\par
Ps 83,12. Car Dieu aime la mis\'e9ricorde et la v\'e9rit\'e9; * le Seigneur donnera la gr\'e2ce et la gloire.\par
Ps 83,13. Il ne privera pas de Ses biens ceux qui marchent dans l'innocence. * Seigneur des arm\'e9es, heureux l'homme qui esp\'e8re en Vous.\par
\par
PSAUME LXXXIV\par
\par
Ps 84,1. Pour la fin, Psaume des fils de Cor\'e9.\par
Ps 84,2. Vous avez b\'e9ni, Seigneur, Votre terre; * Vous avez d\'e9livr\'e9 Jacob de la captivit\'e9.\par
Ps 84,3. Vous avez remis l'iniquit\'e9 de Votre peuple; * Vous avez couvert tous leurs p\'e9ch\'e9s.\par
Ps 84,4. Vous avez adouci toute Votre col\'e8re, * Vous \'eates revenu de l'ardeur de Votre indignation.\par
Ps 84,5. R\'e9tablissez-nous, \'f4 Dieu, notre sauveur, * et d\'e9tournez de nous Votre col\'e8re.\par
Ps 84,6. Serez-Vous \'e9ternellement irrit\'e9 contre nous? * ou \'e9tendrez-Vous Votre col\'e8re de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration?\par
Ps 84,7. O Dieu, Vous nous donnerez de nouveau la vie, * et Votre peuple se r\'e9jouira en Vous.\par
Ps 84,8. Montrez-nous, Seigneur, Votre mis\'e9ricorde, * et accordez-nous Votre salut.\par
Ps 84,9. J'\'e9couterai ce que dira au dedans de moi le Seigneur Dieu; * car Il annoncera la paix pour Son peuple. et pour Ses saints, * et pour ceux qui rentrent au fond de leur coeur.\par
Ps 84,10. Oui, Son salut est pr\'e8s de ceux qui Le craignent, * et la gloire habitera dans notre terre.\par
Ps 84,11. La mis\'e9ricorde et la v\'e9rit\'e9 se sont rencontr\'e9es; * la justice et la paix se sont donn\'e9 le baiser.\par
Ps 84,12. La v\'e9rit\'e9 a germ\'e9 de la terre, * et la justice a regard\'e9 du haut du Ciel.\par
Ps 84,13. Car le Seigneur donnera Sa faveur, * et notre terre donnera son fruit.\par
Ps 84,14. La justice marchera devant Lui, * et Il imprimera Ses pas sur le chemin.\par
\par
PSAUME LXXXV\par
\par
Ps 85,1. Pri\'e8re de David: Penchez, Seigneur, Votre oreille, et exaucez-moi, * car je suis indigent et pauvre.\par
Ps 85,2. Gardez mon \'e2me, car je suis saint; * sauvez, mon Dieu, Votre serviteur qui esp\'e8re en Vous.\par
Ps 85,3. Ayez piti\'e9 de moi, Seigneur, car j'ai cri\'e9 vers Vous tout le jour; *\par
Ps 85,4. r\'e9jouissez l'\'e2me de Votre serviteur, car j'ai \'e9lev\'e9 mon \'e2me vers Vous, Seigneur.\par
Ps 85,5. Car Vous \'eates, Seigneur, suave et doux, * et plein de mis\'e9ricorde pour tous ceux qui Vous invoquent.\par
Ps 85,6. Pr\'eatez l'oreille, Seigneur, \'e0 ma pri\'e8re, * et soyez attentif \'e0 la voix de ma supplication.\par
Ps 85,7. Au jour de ma tribulation j'ai cri\'e9 vers Vous, * parce que Vous m'avez exauc\'e9.\par
Ps 85,8. Seigneur, parmi les dieux nul ne Vous est semblable, * et rien n'est comparable \'e0 Vos oeuvres.\par
Ps 85,9. Toutes les nations que Vous avez cr\'e9\'e9es viendront, et se prosterneront devant Vous, Seigneur, * et elles rendront gloire \'e0 Votre Nom.\par
Ps 85,10. Car Vous \'eates grand, et Vous faites des prodiges; * Vous seul \'eates Dieu.\par
Ps 85,11. Conduisez-moi, Seigneur, dans Votre voie, et faites que j'entre dans Votre v\'e9rit\'e9; * que mon coeur mette sa joie \'e0 craindre Votre Nom.\par
Ps 85,12. Je Vous louerai, Seigneur mon Dieu, de tout mon coeur, * et je glorifierai \'e9ternellement Votre Nom;\par
Ps 85,13. car Votre mis\'e9ricorde est grande envers moi, * et Vous avez retir\'e9 mon \'e2me de l'enfer le plus profond.\par
Ps 85,14. O Dieu, les m\'e9chants se sont \'e9lev\'e9s contre moi, et une troupe d'hommes puissants en a voulu \'e0 ma vie, * sans qu'ils Vous aient eu pr\'e9sent devant leurs yeux.\par
Ps 85,15. Mais Vous, Seigneur Dieu, Vous \'eates compatissant et cl\'e9ment, * patient, plein de mis\'e9ricorde, et fid\'e8le.\par
Ps 85,16. Regardez-moi, et ayez piti\'e9 de moi; * donnez Votre force \'e0 Votre serviteur, et sauvez le fils de Votre servante.\par
Ps 85,17. Op\'e9rez un signe en ma faveur, afin que ceux qui me ha\'efssent le voient et soient confondus; * car c'est Vous, Seigneur, qui m'avez aid\'e9 et consol\'e9.\par
\par
PSAUME LXXXVI\par
\par
Ps 86,1. Des fils de Cor\'e9, Psaume cantique. Ses fondements sont sur les saintes montagnes. *\par
Ps 86,2. Le Seigneur aime les portes de Sion plus que toutes les tentes de Jacob.\par
Ps 86,3. On a dit de toi des choses glorieuses, * \'f4 cit\'e9 de Dieu.\par
Ps 86,4. Je me souviendrai de Rahab et de Babylone, * qui Me connaissent. Voici que les \'e9trangers, et Tyr, et le peuple d'Ethiopie * sont l\'e0, eux aussi.\par
Ps 86,5. Ne dira-t-on pas \'e0 Sion:  Un grand nombre d'hommes sont n\'e9s en elle, * et le Tr\'e8s-Haut Lui-m\'eame l'a fond\'e9e?\par
Ps 86,6. Le Seigneur notera dans la description des peuples et des princes * ceux qui auront \'e9t\'e9 en elle.\par
Ps 86,7. Ils sont tous dans la joie, * ceux qui habitent en toi.\par
\par
PSAUME LXXXVII\par
\par
Ps 87,1. Cantique psaume des fils de Cor\'e9, Pour la fin, sur Mah\'e9leth, pour r\'e9pondre, instruction d'Eman l'Ezrahite.\par
Ps 87,2. Seigneur, Dieu de mon salut, * devant Vous, la nuit, j'ai cri\'e9.\par
Ps 87,3. Que ma pri\'e8re p\'e9n\'e8tre jusqu'\'e0 Vous; * pr\'eatez l'oreille \'e0 ma supplication.\par
Ps 87,4. Car mon \'e2me est remplie de maux, * et ma vie s'approche du s\'e9jour des morts.\par
Ps 87,5. On me compte parmi ceux qui descendent dans la fosse; * je suis devenu comme un homme d\'e9nu\'e9 de tout secours,\par
Ps 87,6. abandonn\'e9 parmi les morts; comme les bless\'e9s qui dorment dans les s\'e9pulcres, dont Vous ne Vous souvenez plus, * et qui ont \'e9t\'e9 repouss\'e9s de Votre main.\par
Ps 87,7. Ils m'ont mis dans une fosse profonde, * dans des lieux t\'e9n\'e9breux et \'e0 l'ombre de la mort.\par
Ps 87,8. Votre fureur s'est appesantie sur moi, * et Vous avez fait passer sur moi tous Vos flots.\par
Ps 87,9. Vous avez \'e9loign\'e9 de moi ceux qui me connaissaient; * ils ont fait de moi l'objet de leur abomination. J'ai \'e9t\'e9 livr\'e9, et sans pouvoir sortir; *\par
Ps 87,10. mes yeux se sont affaiblis par l'affliction. J'ai cri\'e9 vers Vous, Seigneur, tout le jour; * j'ai \'e9tendu vers Vous mes mains.\par
Ps 87,11. Ferez-Vous des miracles pour les morts? * ou les m\'e9decins les ressusciteront-ils, afin qu'ils Vous louent?\par
Ps 87,12. Quelqu'un racontera-t-il dans le s\'e9pulcre Votre mis\'e9ricorde, * et Votre v\'e9rit\'e9 dans le tombeau?\par
Ps 87,13. Vos merveilles seront-elles connues dans les t\'e9n\'e8bres, * et Votre justice dans la terre de l'oubli?\par
Ps 87,14. Et moi, Seigneur, je crie vers Vous, * et le matin ma pri\'e8re va au-devant de Vous.\par
Ps 87,15. Pourquoi, Seigneur, rejetez-Vous ma pri\'e8re, * et d\'e9tournez-Vous de moi Votre visage?\par
Ps 87,16. Je suis pauvre et dans les travaux depuis ma jeunesse; * et, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 exalt\'e9, j'ai \'e9t\'e9 humili\'e9 et troubl\'e9.\par
Ps 87,17. Votre col\'e8re a pass\'e9 sur moi, * et Vos terreurs m'ont \'e9pouvant\'e9.\par
Ps 87,18. Elles m'ont environn\'e9 comme l'eau tout le jour; * elles m'ont environn\'e9 toutes ensemble.\par
Ps 87,19. Vous avez \'e9loign\'e9 de moi mes amis et mes proches, * et ceux qui me connaissaient, \'e0 cause de ma mis\'e8re.\par
\par
PSAUME LXXXVIII\par
\par
Ps 88,1. Instruction d'Ethan l'Ezrahite.\par
Ps 88,2. Je chanterai \'e9ternellement * les mis\'e9ricordes du Seigneur;  de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration * ma bouche annoncera Votre v\'e9rit\'e9.\par
Ps 88,3. Car Vous avez dit:  La mis\'e9ricorde s'\'e9l\'e8vera comme un \'e9difice \'e9ternel dans les Cieux; * Votre v\'e9rit\'e9 y sera solidement \'e9tablie.\par
Ps 88,4. J'ai contract\'e9 une alliance avec Mes \'e9lus;  J'ai fait ce serment \'e0 David, Mon serviteur: *\par
Ps 88,5. Je conserverai \'e9ternellement ta race, et J'affermirai ton tr\'f4ne * pour toute les g\'e9n\'e9rations. \par
Ps 88,6. Les Cieux publieront Vos merveilles, Seigneur, * et Votre v\'e9rit\'e9 dans l'assembl\'e9e des saints.\par
Ps 88,7. Car qui, dans les Cieux, sera \'e9gal au Seigneur? * et qui sera semblable \'e0 Dieu parmi les fils de Dieu?\par
Ps 88,8. Dieu, qui est glorifi\'e9 dans l'assembl\'e9e des saints, * est plus grand et plus redoutable que tous ceux qui L'environnent.\par
Ps 88,9. Seigneur, Dieu des arm\'e9es, qui est semblable \'e0 Vous? * Vous \'eates puissant, Seigneur, et Votre v\'e9rit\'e9 Vous environne.\par
Ps 88,10. Vous dominez sur la puisssance de la mer, * et Vous apaisez le mouvement de ses flots.\par
Ps 88,11. Vous avez humili\'e9 l'orgueilleux, comme un bless\'e9; * Vous avez, par la force de Votre bras, dispers\'e9 Vos ennemis.\par
Ps 88,12. A Vous sont les cieux, et \'e0 Vous la terre;  c'est Vous qui avez fond\'e9 l'univers et tout ce qu'il contient; *\par
Ps 88,13. Vous avez cr\'e9\'e9 l'aquilon et la mer. Le Thabor et l'Hermon tressaillent d'all\'e9gresse \'e0 Votre Nom; *\par
Ps 88,14. Votre bras est arm\'e9 de puissance. Que Votre main s'affermisse, et que Votre droite s'\'e9l\'e8ve. *\par
Ps 88,15. La justice et l'\'e9quit\'e9 sont l'appui de Votre tr\'f4ne. La mis\'e9ricorde et la v\'e9rit\'e9 marcheront devant Votre face. *\par
Ps 88,16. Heureux le peuple qui conna\'eet les acclamations joyeuses. Seigneur, ils marcheront \'e0 la lumi\'e8re de Votre visage;\par
Ps 88,17. ils se r\'e9jouiront tout le jour en Votre Nom, * et ils seront \'e9lev\'e9s par Votre justice.\par
Ps 88,18. Car Vous \'eates la gloire de leur force, * et c'est sur Votre bont\'e9 que s'\'e9l\'e8vera notre puissance.\par
Ps 88,19. Car c'est le Seigneur qui nous soutient; * c'est le Saint d'Isra\'ebl, notre Roi.\par
Ps 88,20. Alors Vous avez parl\'e9 dans une vision \'e0 Vos saints, et Vous avez dit: * J'ai pr\'eat\'e9 Mon secours \'e0 un homme puissant, et J'ai \'e9lev\'e9 celui que J'ai choisi du milieu de Mon peuple.\par
Ps 88,21. J'ai trouv\'e9 David, Mon serviteur; * Je l'ai oint de Mon huile sainte.\par
Ps 88,22. Car Ma main l'assistera, * et Mon bras le fortifiera.\par
Ps 88,23. L'ennemi n'aura jamais l'avantage sur lui, * et le fils d'iniquit\'e9 ne pourra lui nuire.\par
Ps 88,24. Et Je taillerai ses ennemis en pi\'e8ces devant lui, * et Je mettrai en fuite ceux qui le ha\'efssent.\par
Ps 88,25. Ma v\'e9rit\'e9 et Ma mis\'e9ricorde seront avec lui, * et par Mon Nom s'\'e9l\'e8vera sa puissance.\par
Ps 88,26. Et j'\'e9tendrai sa main sur la mer, * et sa droite sur les fleuves.\par
Ps 88,27. Il m'invoquera:  Vous \'eates mon P\'e8re, * mon Dieu, et l'auteur de mon salut.\par
Ps 88,28. Et Moi, Je ferai de lui le premier-n\'e9, * le plus \'e9lev\'e9 des rois de la terre.\par
Ps 88,29. Je lui conserverai \'e9ternellement Ma mis\'e9ricorde, * et Mon alliance avec lui sera inviolable.\par
Ps 88,30. Et Je ferai subsister sa race durant tous les si\'e8cles, * et son tr\'f4ne autant que les cieux.\par
Ps 88,31. Que si ses enfants abandonnent Ma loi, * et s'ils ne marchent point dans Mes pr\'e9ceptes;\par
Ps 88,32. s'ils violent Mes ordonnances, * et ne gardent point Mes commandements:\par
Ps 88,33. Je visiterai avec la verge leurs iniquit\'e9s, * et leurs p\'e9ch\'e9s par des coups;\par
Ps 88,34. mais Je ne lui retirerai pas Ma mis\'e9ricorde, * et Je ne trahirai pas Ma v\'e9rit\'e9.\par
Ps 88,35. Et Je ne violerai pas Mon alliance, * et Je ne rendrai pas vaines les paroles sorties de Mes l\'e8vres.\par
Ps 88,36. Je l'ai une fois jur\'e9 par Ma saintet\'e9, et Je ne mentirai point \'e0 David: *\par
Ps 88,37. Sa race demeurera \'e9ternellement.\par
Ps 88,38. Et son tr\'f4ne sera comme le soleil en Ma pr\'e9sence, * et comme la lune qui subsistera \'e0 jamais, et le T\'e9moin qui est au Ciel est fid\'e8le.\par
Ps 88,39. Et pourtant Vous avez rejet\'e9 et m\'e9pris\'e9; * Vous avez repouss\'e9 Votre oint.\par
Ps 88,40. Vous avez d\'e9truit l'alliance faite avec Votre serviteur; * Vous avez profan\'e9 en le jetant \'e0 terre son diad\'e8me sacr\'e9.\par
Ps 88,41. Vous avez abattu toutes ses cl\'f4tures; * Vous avez rempli de frayeur ses forteresses.\par
Ps 88,42. Tous ceux qui passaient par le chemin l'ont pill\'e9, * et il est devenu l'opprobre de ses voisins.\par
Ps 88,43. Vous avez \'e9lev\'e9 la droite de ses oppresseurs; * Vous avez r\'e9joui tous ses ennemis.\par
Ps 88,44. Vous avez enlev\'e9 toute force \'e0 son glaive, * et Vous ne l'avez pas secouru dans la guerre.\par
Ps 88,45. Vous l'avez d\'e9pouill\'e9 de son \'e9clat, * et Vous avez bris\'e9 son tr\'f4ne contre la terre.\par
Ps 88,46. Vous avez abr\'e9g\'e9 les jours de son r\'e8gne; * Vous l'avez couvert d'ignominie.\par
Ps 88,47. Jusques \'e0 quand, Seigneur, Vous d\'e9tournerez-Vous \'e0 jamais? * Jusques \'e0 quand Votre col\'e8re s'embrasera-t-elle comme le feu?\par
Ps 88,48. Rappelez-Vous ce qu'est ma vie; * car est-ce pour le n\'e9ant que Vous avez cr\'e9\'e9 tous les enfants des hommes?\par
Ps 88,49. Quel est l'homme qui pourra vivre sans voir la mort, * et qui arrachera son \'e2me \'e0 la puissance de l'enfer?\par
Ps 88,50. O\'f9 sont, Seigneur, Vos anciennes mis\'e9ricordes, * que Vous avez jur\'e9es \'e0 David au nom de Votre v\'e9rit\'e9?\par
Ps 88,51. Souvenez-Vous, Seigneur, de l'opprobre de Vos serviteurs; * je l'ai tenu cach\'e9 dans mon sein;  il venait de nations nombreuses.\par
Ps 88,52. Souvenez-Vous au reproche de Vos ennemis, Seigneur, * du reproche qu'ils ont fait au sujet de Votre changement \'e0 l'\'e9gard de Votre oint.\par
Ps 88,53. B\'e9ni soit le Seigneur \'e0 jamais. * Ainsi soit-il, ainsi soit-il.\par
\par
PSAUME LXXXIX\par
\par
Ps 89,1. Pri\'e8re de Mo\'efse, homme de Dieu. Seigneur, Vous avez \'e9t\'e9 pour nous un refuge, * de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Ps 89,2. Avant que les montagnes eussent \'e9t\'e9 faites, ou que la terre et le monde eussent \'e9t\'e9 form\'e9s, * Vous \'eates Dieu de toute \'e9ternit\'e9, et dans tous les si\'e8cles.\par
Ps 89,3. Ne r\'e9duisez pas l'homme \'e0 l'abaissement, * Vous qui avez dit:  Revenez, enfants des hommes.\par
Ps 89,4. Car mille ans sont \'e0 Vos yeux * comme le jour d'hier qui n'est plus, et comme une veille de la nuit;\par
Ps 89,5. on les compte pour rien;  tel est le cas que l'on fait de leurs ann\'e9es.\par
Ps 89,6. Comme l'herbe, il passe en un matin; * le matin elle fleurit, et elle passe;  le soir elle tombe, se durcit et se dess\'e8che.\par
Ps 89,7. Car nous sommes consum\'e9s par Votre col\'e8re, * et nous avons \'e9t\'e9 troubl\'e9s par Votre fureur.\par
Ps 89,8. Vous avez mis nos iniquit\'e9s en Votre pr\'e9sence, * et notre vie \'e0 la lumi\'e8re de Votre visage.\par
Ps 89,9. C'est pourquoi tous nos jours se sont \'e9vanouis, * et nous avons \'e9t\'e9 consum\'e9s par Votre col\'e8re. Nos ann\'e9es se passent en de vains soucis, comme pour l'araign\'e9e. *\par
Ps 89,10. Les jours de nos ann\'e9es sont en tout de soixante-dix ans; * pour les plus forts, de quatre-vingts ans.  Le surplus n'est que peine et que douleur; car alors survient la faiblesse, * et nous sommes afflig\'e9s.\par
Ps 89,11. Qui conna\'eet la puissance de Votre col\'e8re, * et qui comprend combien Votre col\'e8re est redoutable?\par
Ps 89,12. Apprenez-nous \'e0 reconna\'eetre Votre droite, * et instruisez notre coeur dans la sagesse.\par
Ps 89,13. Revenz, Seigneur;  jusques \'e0 quand nous rejetterez-Vous? * Laissez-Vous fl\'e9chir en faveur de Vos serviteurs.\par
Ps 89,14. Nous avons \'e9t\'e9 combl\'e9s, d\'e8s le matin, de Votre mis\'e9ricorde; * nous avons tressailli d'all\'e9gresse et de bonheur tous les jours de notre vie.\par
Ps 89,15. Nous nous sommes r\'e9jouis \'e0 proportion des jours o\'f9 Vous nous avez humili\'e9s, * et des ann\'e9es o\'f9 nous avons vu le malheur.\par
Ps 89,16. Jetez un regard sur Vos serviteurs et sur Vos oeuvres, * et guidez leurs enfants.\par
Ps 89,17. Que la lumi\'e8re du Seigneur notre Dieu brille sur nous;  dirigez d'en haut les ouvrages de nos mains; * oui, dirigez l'oeuvre de nos mains.\par
\par
PSAUME XC\par
\par
Ps 90,1. Cantique de louange de David. Celui qui habite sous l'assistance du Tr\'e8s-Haut * demeurera sous la protection du Dieu du Ciel.\par
Ps 90,2. Il dira au Seigneur:  Vous \'eates mon d\'e9fenseur et mon refuge. * Il est mon Dieu;  j'esp\'e9rerai en Lui.\par
Ps 90,3. Car c'est Lui qui m'a d\'e9livr\'e9 du pi\'e8ge du chasseur, * et de la parole \'e2pre et piquante.\par
Ps 90,4. Il te mettra \'e0 l'ombre sous Ses \'e9paules, * et sous Ses ailes tu seras plein d'espoir.\par
Ps 90,5. Sa v\'e9rit\'e9 t'environnera comme un bouclier; * tu ne craindras pas les frayeurs de la nuit,\par
Ps 90,6. ni la fl\'e8che qui vole pendant le jour, ni les maux qui s'avancent dans les t\'e9n\'e8bres, * ni les attaques du d\'e9mon de midi.\par
Ps 90,7. Mille tomberont \'e0 ton c\'f4t\'e9, et dix mille \'e0 ta droite; * mais la mort n'approchera pas de toi.\par
Ps 90,8. Et m\'eame tu contempleras de tes yeux, * et tu verras le ch\'e2timent des p\'e9cheurs.\par
Ps 90,9. Car tu as dit:  Vous \'eates, Seigneur, mon esp\'e9rance. * Tu as fait du Tr\'e8s-Haut ton refuge.\par
Ps 90,10. Le mal ne viendra pas jusqu'\'e0 toi, * et les fl\'e9aux ne s'approcheront pas de ta tente.\par
Ps 90,11. Car Il a command\'e9 pour toi \'e0 Ses * Anges de te garder dans toutes tes voies.\par
Ps 90,12. Ils te porteront dans leurs mains, * de peur que tu heurtes le pied contre la pierre.\par
Ps 90,13. Tu marcheras sur l'aspic et sur le basilic, * et tu fouleras aux pieds le lion et le dragon.\par
Ps 90,14. Parce qu'il a esp\'e9r\'e9 en Moi, Je le d\'e9livrerai; * Je le prot\'e9gerai, parce qu'il a connu Mon Nom. *\par
Ps 90,15. Il criera vers Moi, et Je l'exaucerai; * Je suis avec lui dans la tribulation;  Je le sauverai et Je le glorifierai.\par
Ps 90,16. Je le comblerai de jours, * et Je lui ferai voir Mon salut.\par
\par
PSAUME XCI\par
\par
Ps 91,1. Psaume cantique, pour le jour du sabbat.\par
Ps 91,2. Il est bon de louer le Seigneur * et de chanter Votre Nom, \'f4 Tr\'e8s-Haut;\par
Ps 91,3. pour annoncer le matin Votre mis\'e9ricorde, * et Votre v\'e9rit\'e9 durant la nuit,\par
Ps 91,4. sur l'instrument \'e0 dix cordes, * joint au chant, et sur la harpe.\par
Ps 91,5. Car Vous m'avez r\'e9joui, Seigneur, par Vos oeuvres, * et je tressaille d'all\'e9gresse au sujet des ouvrages de Vos mains.\par
Ps 91,6. Que Vos oeuvres sont magnifiques, Seigneur! * que Vos pens\'e9es sont profondes et imp\'e9n\'e9trables!\par
Ps 91,7. L'homme stupide ne les conna\'eetra pas, * et l'insens\'e9 ne les comprendra pas.\par
Ps 91,8. Lorsque les p\'e9cheurs auront germ\'e9 comme l'herbe, * et que tous ceux qui commettent l'iniquit\'e9 se seront manifest\'e9s, ce sera pour p\'e9rir \'e0 jamais. *\par
Ps 91,9. Mais Vous, Seigneur, Vous \'eates \'e9ternellement le Tr\'e8s-Haut. *\par
Ps 91,10. Car voici, Seigneur, que Vos ennemis, voici que Vos ennemis vont p\'e9rir, * et tous ceux qui commettent l'iniquit\'e9 seront dispers\'e9s.\par
Ps 91,11. Et ma corne s'\'e9l\'e8vera comme celle de la licorne, * et ma vieillesse se renouvellera par Votre abondante mis\'e9ricorde.\par
Ps 91,12. Et mon oeil a regard\'e9 mes ennemis avec m\'e9pris, * et mon oreille entendra les cris d'angoisse des m\'e9chants qui s'\'e9l\'e8vent contre moi.\par
Ps 91,13. Le juste fleurira comme le palmier, * et il se multipliera comme le c\'e8dre du Liban.\par
Ps 91,14. Plant\'e9s dans la maison du Seigneur, * ils fleuriront dans les parvis de la maison de notre Dieu.\par
Ps 91,15. Ils se multiplieront de nouveau dans une vieillesse combl\'e9e de biens, * et ils seront remplis de vigueur,\par
Ps 91,16. pour publier que le Seigneur notre Dieu est juste, * et qu'il n'y a point d'iniquit\'e9 en Lui.\par
\par
PSAUME XCII\par
\par
Ps 92,1. Cantique de louange, de David, pour le jour qui pr\'e9c\'e8de le sabbat, lorsque la terre fut enti\'e8rement cr\'e9\'e9e. Le Seigneur a r\'e9gn\'e9, et a \'e9t\'e9 rev\'eatu de gloire; * le Seigneur a \'e9t\'e9 rev\'eatu et S'est ceint de force.\par
Ps 92,2. Car Il a affermi le globe de la terre, * qui ne sera point \'e9branl\'e9.\par
Ps 92,3. Votre tr\'f4ne, \'f4 Dieu, est \'e9tabli depuis longtemps; * Vous \'eates de toute \'e9ternit\'e9. Les fleuves, Seigneur, ont \'e9lev\'e9, * les fleuves ont \'e9lev\'e9 leur voix. Les fleuves ont \'e9lev\'e9 leurs flots, *\par
Ps 92,4. plus retentisssants que la voix des grandes eaux. Les soul\'e8vements de la mer sont admirables; * plus admirable est le Seigneur dans les hauteurs des cieux.\par
Ps 92,5. Vos t\'e9moignages sont tout \'e0 fait dignes de cr\'e9ance. * La saintet\'e9 convient \'e0 Votre maison, Seigneur, dans toute la dur\'e9e des jours.\par
\par
PSAUME XCIII\par
\par
Ps 93,1. Psaume de David, pour le quatri\'e8me jour apr\'e8s le sabbat: Le Seigneur est le Dieu des vengeances; * le Dieu des vengeances a agi avec une enti\'e8re libert\'e9.\par
Ps 93,2. Levez-Vous, \'f4 Dieu, qui jugez la terre; * rendez aux superbes ce qui leur est d\'fb.\par
Ps 93,3. Jusques \'e0 quand, Seigneur, les p\'e9cheurs, * jusques \'e0 quand les p\'e9cheurs se glorifieront-ils?\par
Ps 93,4. Jusques \'e0 quand tous ceux qui commettent des injustices * se r\'e9pandront-ils en des discours insolents, et prof\'e9reront-ils l'iniquit\'e9?\par
Ps 93,5. Ils ont humili\'e9 Votre peuple, Seigneur; * ils ont opprim\'e9 Votre h\'e9ritage.\par
Ps 93,6. Ils ont mis \'e0 mort la veuve et l'\'e9tranger, * et ils ont tu\'e9 les orphelins.\par
Ps 93,7. Et ils ont dit:  Le Seigneur ne le verra pas, * et le Dieu de Jacob n'en saura rien.\par
Ps 93,8. Comprenez, vous qui \'eates stupides parmi le peuple; * insens\'e9s, apprenez enfin la sagesse.\par
Ps 93,9. Celui qui a plant\'e9 l'oreille n'entendrait-Il pas? * ou celui qui a form\'e9 l'oeil ne verrait-Il pas?\par
Ps 93,10. Celui qui reprend les nations ne vous convaincra-t-Il pas de p\'e9ch\'e9, * Lui qui enseigne la science \'e0 l'homme?\par
Ps 93,11. Le Seigneur conna\'eet les pens\'e9es des hommes; * Il sait qu'elles sont vaines.\par
Ps 93,12. Heureux l'homme que Vous avez Vous-m\'eame instruit, Seigneur, * et \'e0 qui Vous avez enseign\'e9 Votre loi,\par
Ps 93,13. pour lui adoucir les jours mauvais, * jusqu'\'e0 ce qu'on ait creus\'e9 une fosse pour le p\'e9cheur.\par
Ps 93,14. Car le Seigneur ne rejettera pas Son peuple, * et Il n'abandonnera pas Son h\'e9ritage;\par
Ps 93,15. jusqu'\'e0 ce que la justice fasse \'e9clater son jugement, * et que tous ceux qui ont le coeur droit se tiennent aupr\'e8s d'elle.\par
Ps 93,16. Qui se l\'e8vera pour moi contre les m\'e9chants? * ou qui se tiendra aupr\'e8s de moi contre ceux qui commettent l'iniquit\'e9?\par
Ps 93,17. Si Dieu ne m'e\'fbt assist\'e9, * il s'en serait peu fallu que mon \'e2me n'habit\'e2t le s\'e9jour des morts.\par
Ps 93,18. Si je disais:  Mon pied a \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9, * Votre mis\'e9ricorde, Seigneur, me soutenait.\par
Ps 93,19. Selon la multitude des douleurs de mon coeur, * Vos consolations ont rempli de joie mon \'e2me.\par
Ps 93,20. Le tr\'f4ne de l'iniquit\'e9 Vous est-il attach\'e9, * \'e0 Vous qui rendez Vos conmmandements p\'e9nibles?\par
Ps 93,21. Le m\'e9chants tendront des pi\'e8ges \'e0 l'\'e2me du juste, * et condamneront le sang innocent.\par
Ps 93,22. Mais le Seigneur S'est fait mon refuge, * et mon Dieu l'appui de mon esp\'e9rance.\par
Ps 93,23. Et Il fera retomber sur eux leur iniquit\'e9, et Il les perdra par leur propre malice; * le Seigneur notre Dieu les perdra.\par
\par
PSAUME XCIV\par
\par
Ps 94,1. Cantique de louange, de David: Venez, r\'e9jouissons-nous devant le Seigneur; *  poussons des cris de joie vers Dieu, notre Sauveur.\par
Ps 94,2. Allons au-devant de Lui avec des louanges, * et chantons des cantiques \'e0 Sa gloire.\par
Ps 94,3. Car le Seigneur est le grand Dieu, * et le grand Roi au-dessus de tous les dieux.\par
Ps 94,4. Dans Sa main sont tous les confins de la terre, * et les sommets des montagnes Lui appartiennent.\par
Ps 94,5. A Lui est la mer, et c'est Lui qui l'a faite, * et Ses mains ont form\'e9 le continent.\par
Ps 94,6. Venez, adorons et prosternons-nous, * et pleurons devant le Seigneur qui nous a faits;\par
Ps 94,7. car Il est le Seigneur notre Dieu, * et nous, nous sommes le peuple de Son p\'e2turage, et les brebis de Sa main.\par
Ps 94,8. Aujourd'hui, si vous entendez Sa voix, * gardez-vous d'endurcir vos coeurs,\par
Ps 94,9. comme lorsqu'ils excit\'e8rent Ma col\'e8re, au jour de la tentation dans le d\'e9sert, * o\'f9 vos p\'e8res M'ont tent\'e9, M'ont mis \'e0 l'\'e9preuve, et ont vu Mes oeuvres.\par
Ps 94,10. Pendant quarante ans Je fus irrit\'e9 contre cette g\'e9n\'e9ration; * et Je dis:   Leur coeur ne cesse de s'\'e9garer.\par
Ps 94,11. Et ils n'ont point connu Mes voies; * de sorte que J'ai jur\'e9 dans Ma col\'e8re:  Ils n'entreront point dans Mon repos.\par
\par
PSAUME XCV\par
\par
Ps 95,1: Cantique de David: Lorsqu'on b\'e2tissait la maison apr\'e8s la captivit\'e9. Chantez au Seigneur un cantique nouveau; * chantez au Seigneur, toute la terre.\par
Ps 95,2. Chantez au Seigneur, et b\'e9nissez Son Nom, * annoncez de jour en jour Son salut.\par
Ps 95,3. Annoncez Sa gloire parmi les nations, * Ses merveilles parmi tous les peuples.\par
Ps 95,4. Car le Seigneur est grand et infiniment louable; * Il est plus redoutable que tous les dieux.\par
Ps 95,5. Car tous les dieux des nations sont des d\'e9mons; * mais le Seigneur a fait les cieux.\par
Ps 95,6. La louange et la splendeur sont devant Lui; * la saintet\'e9 et la magnificence dans Son sanctuaire.\par
Ps 95,7. Offrez au Seigneur, familles des nations, offrez au Seigneur la gloire et l'honneur; *\par
Ps 95,8. offrez au Seigneur la gloire due \'e0 Son Nom. Prenez des victimes et entrez dans Ses parvis; *\par
Ps 95,9. adorez le Seigneur dans Son saint tabernacle. Que toute la terre tremble devant Sa face. *\par
Ps 95,10. Dites parmi les nations que le Seigneur a \'e9tabli Son r\'e8gne. Car Il a affermi toute la terre, qui ne sera point \'e9branl\'e9e; * Il jugera les peuples selon l'\'e9quit\'e9.\par
Ps 95,11. Que les Cieux se r\'e9jouissent, et que la terre tressaille d'all\'e9gresse; * que la mer s'agite avec ce qu'elle renferme.\par
Ps 95,12. Les champs seront dans la joie avec tout ce qu'ils contiennent. Alors tous les arbres des for\'eats tressailliront\par
Ps 95,13. en pr\'e9sence du Seigneur, car Il vient; * Il vient pour juger la terre. Il jugera toute la terre avec \'e9quit\'e9 * et les peuples selon Sa v\'e9rit\'e9.\par
\par
PSAUME XCVI\par
\par
Ps 96,1. De David, quand sa terre lui fut rendue. Le Seigneur est Roi:  que la terre tressaille de joie, * que toutes les \'eeles se r\'e9jouissent.\par
Ps 96,2. La nu\'e9e et l'obscurit\'e9 sont autour de Lui; * la justice et l'\'e9quit\'e9 sont le soutien de Son tr\'f4ne.\par
Ps 96,3. Le feu marche devant Lui, * et embrase autour de Lui Ses ennemis.\par
Ps 96,4. Ses \'e9clairs ont brill\'e9 sur le monde; * la terre a vu, et a trembl\'e9.\par
Ps 96,5. Les montagnes se sont fondues comme la cire \'e0 la face du Seigneur; * \'e0 la face du Seigneur, toute la terre.\par
Ps 96,6. Les cieux ont proclam\'e9 Sa justice, * et tous les peuples ont vu Sa gloire.\par
Ps 96,7. Qu'ils soient confondus tous ceux qui adorent les images sculpt\'e9es, * et qui se glorifient dans leurs idoles. Adorez-Le, vous tous Ses Anges. *\par
Ps 96,8. Sion a entendu et s'est r\'e9jouie, et les filles de Juda ont tressailli de joie, * \'e0 cause de Vos jugements, Seigneur.\par
Ps 96,9. Car Vous \'eates le Seigneur Tr\'e8s-Haut sur toute la terre; * Vous \'eates infiniment \'e9lev\'e9 au-dessus de tous les dieux.\par
Ps 96,10. Vous qui aimez le Seigneur, ha\'efssez le mal; * le Seigneur garde les \'e2mes de Ses saints;  Il les d\'e9livrera de la main du p\'e9cheur.\par
Ps 96,11. La lumi\'e8re s'est lev\'e9e pour le juste, * et la joie pour ceux qui ont le coeur droit.\par
Ps 96,12. R\'eajouissez-vous, justes, dans le Seigneur, * et c\'e9l\'e9brez la m\'e9moire de Sa saintet\'e9.\par
\par
PSAUME XCVII\par
\par
Ps 97,1. Psaume de David. Chantez au Seigneur un cantique nouveau, * car Il a op\'e9r\'e9 des merveilles. Sa droite et Son saint bras * L'ont fait triompher.\par
Ps 97,2. Le Seigneur a fait conna\'eetre Son salut; * Il a r\'e9v\'e9l\'e9 Sa justice aux yeux des nations.\par
Ps 97,3. Il S'est souvenu de Sa mis\'e9ricorde * et de Sa fid\'e9lit\'e9 envers la maison d'Isra\'ebl. Tous les confins de la terre * ont vu le salut de notre Dieu.\par
Ps 97,4. Acclamez Dieu, terre enti\'e8re; * chantez, et tressaillez de joie, et jouez des instruments.\par
Ps 97,5. Jouez sur la harpe au Seigneur; * sur la harpe, et en chantant des hymnes;*\par
Ps 97,6. avec les trompettes de m\'e9tal, et avec la trompette de corne. Poussez des cris de joie en pr\'e9sence du Seigneur votre Roi. *\par
Ps 97,7. Que la mer se soul\'e8ve avec ce qu'elle renferme;  le globe de la terre, et ceux qui l'habitent.\par
Ps 97,8. Les fleuves battront des mains;  en m\'eame temps les montagnes tressailliront de joie\par
Ps 97,9. \'e0 la pr\'e9sence du Seigneur, * parce qu'Il vient juger la terre. Il jugera toute la terre avec justice, * et les peuples avec \'e9quit\'e9.\par
\par
PSAUME XCVIII\par
\par
Ps 98,1. Psaume de David. Le Seigneur r\'e8gne:  que les peuples s'irritent. * Il est assis sur les ch\'e9rubins:  que la terre soit \'e9branl\'e9e.\par
Ps 98,2. Le Seigneur est grand dans Sion, * et Il est \'e9lev\'e9 au-dessus de tous les peuples.\par
Ps 98,3. Qu'on rende gloire \'e0 Votre grand Nom, car il est terrible et saint, *\par
Ps 98,4. et l'honneur du roi est d'aimer la justice. Vous avez marqu\'e9 les directions \'e0 suivre; * Vous avez exerc\'e9 la justice et le jugement dans Jacob.\par
Ps 98,5. Exaltez le Seigneur notre Dieu, et adorez l'escabeau de Ses pieds, * car il est saint.\par
Ps 98,6. Mo\'efse et Aaron \'e9taient parmi Ses pr\'eatres, * et Samuel parmi ceux qui invoquent Son Nom. Ils invoquaient le Seigneur, et Il les exau\'e7ait; *\par
Ps 98,7. Il leur parlait dans la colonne de nu\'e9e. Ils gardaient Ses ordonnances, * et le pr\'e9cepte qu'Il leur avait donn\'e9.\par
Ps 98,8. Seigneur notre Dieu, Vous les exauciez; * \'f4 Dieu, Vous leur avez \'e9t\'e9 propice, et Vous punissiez toutes leurs fautes.\par
Ps 98,9. Exaltez le Seigneur notre Dieu, et adorez-Le sur Sa montagne sainte, * car le Seigneur notre Dieu est saint.\par
\par
PSAUME XCIX\par
\par
Ps 99,1. Psaume pour la louange.\par
Ps 99,2. Acclamez Dieu, toute la terre; * servez le Seigneur avec joie. Entrez en Sa pr\'e9sence * avec all\'e9gresse.\par
Ps 99,3. Sachez que c'est le Seigneur qui est Dieu; * c'est Lui qui nous a faits, et non pas nous-m\'eames. Nous sommes Son peuple, et les brebis de Son p\'e2turage. *\par
Ps 99,4. Franchissez Ses portes avec des louanges, Ses parvis en chantant des hymnes;  c\'e9l\'e9brez-Le. Louez Son Nom,\par
Ps 99,5. car le Seigneur est suave;  Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle, * et Sa v\'e9rit\'e9 demeure de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
\par
PSAUME C\par
\par
Ps 100,1. Psaume de David lui-m\'eame. Je chanterai, Seigneur, * devant Vous Votre mis\'e9ricorde et Votre justice. Je les chanterai au son des instruments,\par
Ps 100,2. et je m'appliquerai \'e0 conna\'eetre la voie sans tache. * Quand viendrez-Vous \'e0 moi? Je marchais dans l'innocence de mon coeur, * au milieu de ma maison.\par
Ps 100,3. Je ne pla\'e7ais devant mes yeux rien d'injuste; * je ha\'efssais ceux qui commettaient la pr\'e9varication. J'\'e9loignais de moi\par
Ps 100,4. le coeur corrompu; * le m\'e9chant s'\'e9cartait de moi, et je ne le connaissais pas.\par
Ps 100,5. Celui qui m\'e9disait en secret de son prochain, * je le poursuivais. Celui dont l'oeil est superbe et le coeur insatiable, * je ne mangeais pas avec lui.\par
Ps 100,6. Mes yeux se tournaient vers les hommes fid\'e8les de la terre, pour les faire asseoir pr\'e8s de moi; * celui qui marchait dans une voie innocente \'e9tait mon serviteur.\par
Ps 100,7. Celui qui agit avec orgueil n'habitera point dans ma maison. * Celui qui prof\'e8re des choses injustes n'a pu se rendre agr\'e9able \'e0 mes yeux.\par
Ps 100,8. Je mettais \'e0 mort d\'e8s le matin tous les p\'e9cheurs de la terre, * afin d'extirper de la ville du Seigneur tous ceux qui commettent l'iniquit\'e9.\par
\par
PSAUME CI\par
\par
Ps 101,1. Pri\'e8re du pauvre, lorsqu'il sera dans l'affliction, et qu'il r\'e9pandra sa supplication en pr\'e9sence du Seigneur.\par
Ps 101,2. Seigneur, exaucez ma pri\'e8re, * et que mon cri aille jusqu'\'e0 Vous.\par
Ps 101,3. Ne d\'e9tournez pas de moi Votre visage; * en quelque jour que je sois afflig\'e9, inclinez vers moi Votre oreille. En quelque jour que je Vous invoque, * exaucez-moi promptement.\par
Ps 101,4. Car mes jours se sont \'e9vanouis comme la fum\'e9e, * et mes os se sont dess\'e9ch\'e9s comme le bois du foyer.\par
Ps 101,5. J'ai \'e9t\'e9 frapp\'e9 comme l'herbe, et mon coeur s'est dess\'e9ch\'e9, * parce que j'ai oubli\'e9 de manger mon pain.\par
Ps 101,6. A force de pousser des g\'e9missements, * mes os se sont attach\'e9s \'e0 ma peau.\par
Ps 101,7. Je suis devenu semblable au p\'e9lican du d\'e9sert; * je suis devenu comme le hibou des maisons.\par
Ps 101,8. J'ai veill\'e9, * et je suis devenu comme le passereau qui se tient seul sur le toit.\par
Ps 101,9. Tout le jour mes ennemis me faisaient des reproches, * et ceux qui me louaient conspiraient avec serment contre moi.\par
Ps 101,10. Parce que je mangeais la cendre comme du pain, * et que je m\'ealais mon breuvage avec mes larmes;\par
Ps 101,11. \'e0 cause de Votre col\'e8re et de Votre indignation, * car apr\'e8s m'avoir \'e9lev\'e9 Vous m'avez \'e9cras\'e9.\par
Ps 101,12. Mes jours se sont \'e9vanouis comme l'ombre, * et je me suis dess\'e9ch\'e9 comme l'herbe.\par
Ps 101,13. Mais Vous, Seigneur, Vous subsistez \'e9ternellement, * et la m\'e9moire de Votre Nom s'\'e9tend de race en race.\par
Ps 101,14. Vous Vous l\'e8verez, et Vous aurez piti\'e9 de Sion, * car il est temps d'avoir piti\'e9 d'elle, et le temps est venu.\par
Ps 101,15. Car ses pierres sont aim\'e9es de Vos serviteurs, * et sa terre les attendrit.\par
Ps 101,16. Et les nations craindront Votre Nom, Seigneur, * et tous les rois de la terre Votre gloire,\par
Ps 101,17. parce que le Seigneur a b\'e2ti Sion, * et qu'Il sera vu dans Sa gloire.\par
Ps 101,18. Il a regard\'e9 la pri\'e8re des humbles, * et Il n'a point m\'e9pris\'e9 leur pri\'e8re.\par
Ps 101,19. Que ces choses soient \'e9crites pour la g\'e9n\'e9ration future, * et le peuple qui sera cr\'e9\'e9 louera le Seigneur.\par
Ps 101,20. parce qu'Il a regard\'e9 du haut de Son lieu saint. * Le Seigneur a regard\'e9 du Ciel sur la terre,\par
Ps 101,21. pour entendre les g\'e9missements des captifs, * pour d\'e9livrer les fils de ceux qui avaient \'e9t\'e9 tu\'e9s,\par
Ps 101,22. afin qu'ils annoncent dans Sion le Nom du Seigneur, * et Sa louange dans J\'e9rusalem,\par
Ps 101,23. lorsque les peuples et les rois s'assembleront * pour servir conjointement le Seigneur.\par
Ps 101,24. Il Lui dit dans sa force: * Faites-moi conna\'eetre le petit nombre de mes jours.\par
Ps 101,25. Ne me rappelez pas au milieu de mes jours; * Vos ann\'e9es durent d'\'e2ge en \'e2ge.\par
Ps 101,26. D\'e8s le commencement, Seigneur, Vous avez fond\'e9 la terre, * et les cieux sont l'oeuvre de Vos mains.\par
Ps 101,27. Ils p\'e9riront, mais Vous, Vous demeurez, * et ils vieilliront tous comme un v\'eatement. Vous les changerez comme un manteau, et ils seront chang\'e9s; *\par
Ps 101,28. mais Vous, Vous \'eates toujours le m\'eame, et Vos ann\'e9es ne passeront point.\par
Ps 101,29. Les fils de Vos serviteurs auront une demeure permanente, * et leur post\'e9rit\'e9 sera stable \'e0 jamais.\par
\par
PSAUME CII\par
\par
Ps 102,1. De David lui-m\'eame. Mon \'e2me, b\'e9nis le Seigneur, * et que tout ce qui est au dedans de moi b\'e9nisse Son saint Nom.\par
Ps 102,2. Mon \'e2me, b\'e9nis le Seigneur, * et n'oublie jamais tous Ses bienfaits.\par
Ps 102,3. C'est Lui qui pardonne toutes tes iniquit\'e9s, * et qui gu\'e9rit toutes tes maladies.\par
Ps 102,4. C'est Lui qui rach\'e8te ta vie de la mort, * qui te couronne de mis\'e9ricorde et de gr\'e2ces.\par
Ps 102,5. C'est Lui qui remplit tes d\'e9sirs en te comblant de biens; * ta jeunesse sera renouvel\'e9e comme celle de l'aigle.\par
Ps 102,6. Le Seigneur fait mis\'e9ricorde, * et Il rend justice \'e0 tous ceux qui souffrent la violence.\par
Ps 102,7. Il a fait conna\'eetre Ses voies \'e0 Mo\'efse, * et Ses volont\'e9s aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Ps 102,8. Le Seigneur est compatissant et mis\'e9ricordieux, * patient et tr\'e8s mis\'e9ricordieux.\par
Ps 102,9. Il ne S'irritera pas perp\'e9tuellement, * et ne menacera pas sans fin.\par
Ps 102,10. Il ne nous a pas trait\'e9s selon nos p\'e9ch\'e9s, * et Il ne nous a pas punis selon nos iniquit\'e9s.\par
Ps 102,11. Car autant le Ciel est \'e9lev\'e9 au-dessus de la terre, * autant Il a affermi Sa mis\'e9ricorde sur ceux qui Le craignent.\par
Ps 102,12. Autant l'orient est \'e9loign\'e9 du couchant, * autant Il a \'e9loign\'e9 de nous nos iniquit\'e9s.\par
Ps 102,13. Comme un p\'e8re a compassion de ses enfants, ainsi le Seigneur a compassion de ceux qui Le craignent. *\par
Ps 102,14. Car Il sait de quoi nous sommes form\'e9s; Il S'est souvenu que nous ne sommes que poussi\'e8re. *\par
Ps 102,15. Les jours de l'homme passent comme l'herbe;  il fleurit comme la fleur des champs.\par
Ps 102,16. Qu'un souffle passe sur lui, et il n'est plus, * et le lieu qu'il occupait ne le reconna\'eet plus.\par
Ps 102,17. Mais la mis\'e9ricorde du Seigneur s'\'e9tend de l'\'e9ternit\'e9 \'e0 l'\'e9ternit\'e9 * sur ceux qui Le craignent. Et Sa justice se r\'e9pand sur les enfants des enfants *\par
Ps 102,18. de ceux qui gardent Son alliance, et qui se souviennent de Ses pr\'e9ceptes, * pour les accomplir.\par
Ps 102,19. Le Seigneur a pr\'e9par\'e9 Son tr\'f4ne dans le Ciel, * et tout sera assujetti \'e0 Son empire.\par
Ps 102,20. B\'e9nissez le Seigneur, vous tous, Ses Anges, * qui \'eates puissants et forts; qui ex\'e9cutez Sa parole, pour ob\'e9ir \'e0 la voix de Ses ordres.\par
Ps 102,21. B\'e9nissez le Seigneur, vous toutes, Ses arm\'e9es; * vous, Ses ministres, qui faites Sa volont\'e9.\par
Ps 102,22. B\'e9nissez le Seigneur, vous toutes, Ses oeuvres, * dans tous les lieux de Sa domination.  Mon \'e2me, b\'e9nis le Seigneur.\par
\par
PSAUME CIII\par
\par
Ps 103,1. De David. Mon \'e2me, b\'e9nis le Seigneur. * Seigneur mon Dieu, Vous avez fait para\'eetre magnifiquement Votre grandeur. Vous Vous \'eates rev\'eatu de majest\'e9 et de splendeur, *\par
Ps 103,2. envelopp\'e9 de lumi\'e8re comme d'un v\'eatement. Vous \'e9tendez le ciel comme une tente; *\par
Ps 103,3. Vous couvrez d'eaux les parties sup\'e9rieures; Vous montez sur les nu\'e9es, * et Vous marchez sur les ailes des vents;\par
Ps 103,4. Vous faites de Vos Anges des vents rapides, * et de Vos ministres un feu br\'fblant.\par
Ps 103,5. Vous avez fond\'e9 la terre sur sa base solide, * elle ne sera jamais renvers\'e9e.\par
Ps 103,6. L'ab\'eeme l'enveloppe comme un v\'eatement; * les eaux s'\'e9l\'e8vent au-dessus des montagnes.\par
Ps 103,7. Mais devant Votre menace elles fuiront; * la voix de Votre tonnerre les \'e9pouvantera.\par
Ps 103,8. Les montagnes s'\'e9l\'e8vent, et les vall\'e9es descendent * au lieu que Vous leur avez fix\'e9.\par
Ps 103,9. Vous leur avez prescrit des bornes qu'elles ne passeront point, * et elles ne reviendront pas couvrir la terre.\par
Ps 103,10. Vous faites jaillir les sources dans les vall\'e9es; * les eaux s'\'e9coulent entre les montagnes.\par
Ps 103,11. Toutes les b\'eates des champs s'y abreuvent; * les \'e2nes sauvages soupirent apr\'e8s elles dans leur soif.\par
Ps 103,12. Au-dessus d'elles habitent les oiseaux du ciel; * ils font entendre leurs voix du milieu des rochers.\par
Ps 103,13. Vous arrosez les montagnes des eaux qui tombent d'en haut; * la terre sera rassasi\'e9e du fruit de Vos oeuvres.\par
Ps 103,14. Vous faites cro\'eetre l'herbe pour les b\'eates, * et les plantes pour l'usage de l'homme. Vous faites sortir le pain de la terre, *\par
Ps 103,15. et le vin qui r\'e9jouit le coeur de l'homme. Vous lui donnez l'huile, pour qu'elle r\'e9pande la joie sur son visage; * et le pain, pour qu'il fortifie son coeur.\par
Ps 103,16. Les arbres de la campagne se rassasient, aussi bien que les c\'e8dres du Liban, qu'Il a plant\'e9s. *\par
Ps 103,17. C'est l\'e0 que les oiseaux font leurs nids. La demeure du h\'e9ron domine les autres. *\par
Ps 103,18. Les hautes montagnes sont pour les cerfs, et les rochers pour les h\'e9rissons.\par
Ps 103,19. Il a fait la lune pour marquer les temps; * le soleil conna\'eet l'heure de son coucher.\par
Ps 103,20. Vous avez r\'e9pandu les t\'e9n\'e8bres, et la nuit est venue; * c'est alors que toutes les b\'eates de la for\'eat se mettent en mouvement.\par
Ps 103,21. Les petits des lions rugissent apr\'e8s leur proie, * et demandent \'e0 Dieu leur nourriture.\par
Ps 103,22. Le soleil se l\'e8ve, et ils se rassemblent, * et vont se coucher dans leurs tani\'e8res.\par
Ps 103,23. L'homme sort pour son ouvrage * et pour son travail jusqu'au soir.\par
Ps 103,24. Que Vos oeuvres sont grandes, Seigneur! * Vous avez fait toutes choses avec sagesse;  la terre est toute remplie de Vos biens.\par
Ps 103,25. Voici la vaste mer, aux bras immenses: * l\'e0 sont les reptiles sans nombre, les animaux grands et petits. *\par
Ps 103,26. C'est l\'e0 que passent les navires, ce monstre que Vous avez form\'e9 pour s'y jouer. *\par
Ps 103,27. Tous attendent de Vous que Vous leur donniez leur nourriture en son temps.\par
Ps 103,28. Lorsque Vous la leur donnez, ils la recueillent; * lorsque Vous ouvrez Votre main, ils sont tous remplis de Vos biens.\par
Ps 103,29. Mais si Vous d\'e9tournez Votre visage, ils seront troubl\'e9s; * Vous leur retirerez le souffle, et ils tomberont en d\'e9faillance et retourneront dans leur poussi\'e8re.\par
Ps 103,30. Vous enverrez Votre souffle, et ils seront cr\'e9\'e9s, * et Vous renouvellerez la face de la terre.\par
Ps 103,31. Que la gloire du Seigneur soit c\'e9l\'e9br\'e9e \'e0 jamais; * le Seigneur Se r\'e9jouira dans Ses oeuvres.\par
Ps 103,32. Il regarde la terre et la fait trembler; * Il touche les montagnes et elles fument.\par
Ps 103,33. Je chanterai le Seigneur toute ma vie; * je c\'e9l\'e9brerai mon Dieu tant que je serai.\par
Ps 103,34. Puissent mes paroles Lui \'eatre agr\'e9ables; * pour moi je me d\'e9lecterai dans le Seigneur.\par
Ps 103,35. Que les p\'e9cheurs et les impies disparaissent de la terre, en sorte qu'ils ne soient plus. * Mon \'e2me, b\'e9nis le Seigneur. Alleluia.\par
\par
PSAUME CIV\par
\par
Ps 104,1. Alleluia: C\'e9l\'e9brez le Seigneur et invoquez Son Nom; * annoncez Ses oeuvres parmi les nations.\par
Ps 104,2. Chantez et jouez des instruments en Son honneur; * racontez toutes Ses merveilles.\par
Ps 104,3. Glorifiez-vous dans Son saint Nom; * que le coeur de ceux qui cherchent le Seigneur se r\'e9jouisse.\par
Ps 104,4. Cherchez le Seigneur, et soyez remplis de force, * cherchez sans cesse Son visage.\par
Ps 104,5. Souvenez-vous des merveilles qu'Il a accomplies, * de Ses prodiges et des jugements sortis de Sa bouche;\par
Ps 104,6. \'f4 vous, race d'Abraham, Son serviteur; * vous, enfants de Jacob, Ses \'e9lus.\par
Ps 104,7. C'est Lui qui est le Seigneur notre Dieu; * Ses jugements s'exercent dans toute la terre.\par
Ps 104,8. Il S'est souvenu pour toujours de Son alliance, * de la parole qu'Il a prononc\'e9e pour mille g\'e9n\'e9rations;\par
Ps 104,9. de ce qu'Il a promis \'e0 Abraham, * et de Son serment \'e0 Isaac;\par
Ps 104,10. et Il en a fait une loi pour Jacob, * et une alliance \'e9ternelle pour Isra\'ebl,\par
Ps 104,11. en disant:  Je te donnerai la terre de Chanaan, * pour la part de ton h\'e9ritage.\par
Ps 104,12. Et ils \'e9taient alors en petit nombre, * et \'e9trangers dans le pays.\par
Ps 104,13. Et ils voyageaient de nation en nation, * et d'un royaume \'e0 un autre peuple.\par
Ps 104,14. Il ne permit point qu'aucun homme leur f\'eet du mal,* et Il r\'e9primanda des rois \'e0 cause d'eux.\par
Ps 104,15. Gardez-vous de toucher \'e0 Mes oints, * et ne maltraitez pas Mes proph\'e8tes.\par
Ps 104,16. Et Il appela la famine sur la terre, * et Il brisa toute la force que procure le pain.\par
Ps 104,17. Il envoya devant eux un homme; * Joseph fut vendu comme esclave.\par
Ps 104,18. On l'humilia en encha\'eenant ses pieds;  le fer transper\'e7a son \'e2me, *\par
Ps 104,19. jusqu'\'e0 ce que Sa parole f\'fbt accomplie. La parole du Seigneur l'enflamma. *\par
Ps 104,20. Le roi envoya et le d\'e9lia;  le prince des peuples le renvoya libre.\par
Ps 104,21. Il l'\'e9tablit le ma\'eetre de sa maison, * et le prince de tout ce qu'il poss\'e9dait,\par
Ps 104,22. afin qu'il instruis\'eet ses princes comme lui-m\'eame, * et qu'il appr\'eet la sagesse \'e0 ses vieillards.\par
Ps 104,23. Et Isra\'ebl entra en Egypte, * et Jacob s\'e9journa dans la terre de Cham.\par
Ps 104,24. Et Dieu multiplia extraordinairement Son peuple, * et le rendit plus puissant que Ses ennemis.\par
Ps 104,25. Il changea leur coeur, de sorte qu'ils ha\'efrent Son peuple, * et qu'ils us\'e8rent de perfidie envers Ses serviteurs.\par
Ps 104,26. Il envoya Mo\'efse Son serviteur, * et Aaron qu'Il avait choisi.\par
Ps 104,27. Il mit en eux Sa puissance, * pour accomplir des signes et des prodiges dans la terre de Cham.\par
Ps 104,28. Il envoya les t\'e9n\'e8bres, et fit l'obscurit\'e9; * et ils ne r\'e9sist\'e8rent point \'e0 Ses ordres.\par
Ps 104,29. Il changea leurs eaux en sang, * et fit p\'e9rir leurs poissons.\par
Ps 104,30. Leur terre produisit des grenouilles * jusque dans les chambres des rois eux-m\'eames.\par
Ps 104,31. Il parla, et les mouches et les moucherons * envahirent tout leur territoire.\par
Ps 104,32. Il leur donna pour pluies de la gr\'eale, * et un feu qui br\'fblait tout dans leur pays.\par
Ps 104,33. Et Il frappa leurs vignes et leurs figuiers, * et Il brisa tous les arbres de leurs contr\'e9es.\par
Ps 104,34. Il parla, et la sauterelle arriva, * des sauterelles sans nombre;\par
Ps 104,35. et elles mang\'e8rent toute l'herbe de leur terre, * et elles d\'e9vor\'e8rent tous les fruits de leur pays.\par
Ps 104,36. Et Il frappa tous les premiers-n\'e9s de leur contr\'e9e, * les pr\'e9mices de tout leur travail.\par
Ps 104,37. Et Il fit sortir les H\'e9breux avec de l'argent et de l'or, * et il n'y avait pas de malades dans leurs tribus.\par
Ps 104,38. L'Egypte fut r\'e9jouie de leur d\'e9part, * car la frayeur qu'elle avait d'eux l'avait saisie.\par
Ps 104,39. Il \'e9tendit une nu\'e9e pour les mettre \'e0 couvert, * et un feu pour les \'e9clairer pendant la nuit.\par
Ps 104,40. Ils demand\'e8rent, et les cailles arriv\'e8rent, * et Il les rassasia du pain du ciel.\par
Ps 104,41. Il fendit la pierre, et les eaux jaillirent; * des fleuves se r\'e9pandirent dans le d\'e9sert.\par
Ps 104,42. Car Il Se souvint de Sa sainte parole, * qu'Il avait donn\'e9e \'e0 Abraham Son serviteur.\par
Ps 104,43. Et Il fit sortir Son peuple avec all\'e9gresse, * et Ses \'e9lus avec des transports de joie.\par
Ps 104,44. Il leur donna les pays des nations, * et ils poss\'e9d\'e8rent les travaux des peuples,\par
Ps 104,45. afin qu'ils gardassent Ses pr\'e9ceptes, * et qu'ils recherchassent Sa loi.\par
\par
PSAUME CV\par
\par
Ps 105,1. Alleluia: C\'e9l\'e9brez le Seigneur, parce qu'Il est bon * et que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 105,2. Qui racontera les oeuvres de puissance du Seigneur? * Qui fera entendre toutes Ses louanges?\par
Ps 105,3. Heureux ceux qui gardent l'\'e9quit\'e9, * et qui pratiquent la justice en tout temps.\par
Ps 105,4. Souvenez-Vous de nous, Seigneur, dans Votre bienveillance pour Votre peuple; * visitez-nous par Votre salut:\par
Ps 105,5. afin que nous voyions le bonheur de Vos \'e9lus, que nous nous r\'e9jouissions de la joie de Votre peuple, * et que Vous soyiez lou\'e9 avec Votre h\'e9ritage.\par
Ps 105,6. Nous avons p\'e9ch\'e9 avec nos p\'e8res, * nous avons agi injustement, nous avons commis l'iniquit\'e9.\par
Ps 105,7. Nos p\'e8res n'ont pas compris Vos merveilles en Egypte; * ils ne se sont pas souvenus de la multitude de Vos mis\'e9ricordes. Et ils Vous ont irrit\'e9 lorsqu'ils mont\'e8rent vers la mer, * la mer Rouge.\par
Ps 105,8. Mais Dieu les sauva \'e0 cause de Son Nom, * afin de faire conna\'eetre Sa puissance.\par
Ps 105,9. Il mena\'e7a la mer Rouge, et elle se dess\'e9cha; * Il les fit marcher au milieu des ab\'eemes, comme dans le d\'e9sert.\par
Ps 105,10. Et Il les sauva des mains de ceux qui les ha\'efssaient, * et Il les d\'e9livra des mains de l'ennemi.\par
Ps 105,11. Et l'eau engloutit leurs oppresseurs, * il n'en resta pas un seul.\par
Ps 105,12. Alors ils crurent \'e0 Ses paroles, * et ils firent retentir Sa louange.\par
Ps 105,13. Mais bient\'f4t ils oubli\'e8rent Ses oeuvres, * et ils n'attendirent pas l'accomplissement de Ses desseins.\par
Ps 105,14. Ils se livr\'e8rent \'e0 la convoitise dans le d\'e9sert, * et tent\'e8rent Dieu dans la contr\'e9e sans eau.\par
Ps 105,15. Il leur accorda leur demande, * et envoya de quoi se rassasier.\par
Ps 105,16. Et ils irrit\'e8rent Mo\'efse dans le camp, et Aaron, le saint du Seigneur.\par
Ps 105,17. La terre s'entr'ouvrit et engloutit Dathan, * et couvrit la troupe d'Abiron.\par
Ps 105,18. Un feu s'alluma contre leur bande; * la flamme consuma les m\'e9chants.\par
Ps 105,19. Et ils firent un veau \'e0 Horeb, * et ador\'e8rent une image sculpt\'e9e.\par
Ps 105,20. Et ils \'e9chang\'e8rent leur gloire * contre la figure d'un veau qui broute l'herbe.\par
Ps 105,21. Ils oubli\'e8rent le Dieu qui les avait sauv\'e9s, * qui avait fait de grandes choses en Egypte,\par
Ps 105,22. des prodiges dans la terre de Cham, des choses terribles dans la mer Rouge.\par
Ps 105,23. Et Il parlait de les exterminer, * si Mo\'efse, Son \'e9lu, ne se f\'fbt tenu sur la br\'e8che, devant Lui, pour d\'e9tourner Sa col\'e8re, et emp\'eacher qu'Il ne les extermin\'e2t. *\par
Ps 105,24. Et ils n'eurent que du m\'e9pris pour sa terre si d\'e9sirable. Ils ne crurent point \'e0 Sa parole.\par
Ps 105,25. Ils murmur\'e8rent dans leurs tentes, * et n'\'e9cout\'e8rent point la voix du Seigneur.\par
Ps 105,26. Et Il leva Sa main sur eux, * pour les exterminer dans le d\'e9sert,\par
Ps 105,27. pour rejeter leur race parmi les nations, * et les disperser en divers pays.\par
Ps 105,28. Ils se consacr\'e8rent \'e0 B\'e9elphegor, * et mang\'e8rent des sacrifices offerts \'e0 des dieux sans vie.\par
Ps 105,29. Et ils irrit\'e8rent le Seigneur par leurs oeuvres criminelles, * et la ruine s'accumula parmi eux.\par
Ps 105,30. Phin\'e9es se leva et apaisa le Seigneur, * et le fl\'e9au cessa.\par
Ps 105,31. Et ce z\'e8le lui a \'e9t\'e9 imput\'e9 \'e0 justice, * de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration \'e0 jamais.\par
Ps 105,32. Ils irrit\'e8rent le Seigneur aux Eaux de contradiction, * et Mo\'efse fut afflig\'e9 \'e0 cause d'eux,\par
Ps 105,33. car ils aigrirent son esprit,  et il fit para\'eetre de la d\'e9fiance dans ses paroles. *\par
Ps 105,34. Ils n'extermin\'e8rent pas les peuples que le Seigneur leur avait marqu\'e9s;\par
Ps 105,35. mais ils se m\'eal\'e8rent aux nations, et ils apprirent leurs oeuvres.\par
Ps 105,36. Et ils ador\'e8rent leurs idoles sculpt\'e9es, * qui leur devinrent une occasion de chute.\par
Ps 105,37. Ils immol\'e8rent leurs fils * et leurs filles aux d\'e9mons.\par
Ps 105,38. Ils r\'e9pandirent le sang innocent, * le sang de leurs fils et de leurs filles, qu'ils sacrifi\'e8rent aux idoles de Chanaan.\par
Ps 105,Et la terre fut infect\'e9e de meurtres,\par
Ps 105,39. et elle fut souill\'e9e par leurs oeuvres, * et ils se prostitu\'e8rent \'e0 leurs passions.\par
Ps 105,40. Et le Seigneur entra dans une violente col\'e8re contre Son peuple, * et Il eut en abomination Son h\'e9ritage.\par
Ps 105,41. Et Il les livra aux mains des nations, * et ceux qui les ha\'efssaient les assujettirent.\par
Ps 105,42. Leurs ennemis les tourment\'e8rent, et ils furent humili\'e9s sous leurs mains.*\par
Ps 105,43. Souvent Dieu les d\'e9livra; mais ils L'irrit\'e8rent par l'impi\'e9t\'e9 de leurs desseins, * et ils furent humili\'e9s par leurs iniquit\'e9s m\'eames.\par
Ps 105,44. Et Il les vit dans leur d\'e9tresse, * et Il \'e9couta leur pri\'e8re.\par
Ps 105,45. Il se souvint de Son alliance, * et Se repentit selon la grandeur de Sa mis\'e9ricorde,\par
Ps 105,46. et Il fit d'eux l'objet de Ses mis\'e9ricordes, * \'e0 la vue de tous ceux qui les avaient asservis.\par
Ps 105,47. Sauvez-nous, Seigneur notre Dieu, * et rassemblez-nous du milieu des nations, afin que nous c\'e9l\'e9brions Votre saint Nom, * et que nous mettions notre gloire \'e0 Vous louer.\par
Ps 105,48. B\'e9ni soit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, dans les si\'e8cles des si\'e8cles. * Et tout le peuple dira:  Ainsi soit-il, ainsi soit-il.\par
\par
PSAUME CVI\par
\par
Ps 106,1. Alleluia: C\'e9l\'e9brez le Seigneur, parce qu'Il est bon * et parce que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 106,2. Qu'ils le disent ceux qui ont \'e9t\'e9 rachet\'e9s par le Seigneur, ceux qu'Il a rachet\'e9s de la main de l'ennemi * et rassembl\'e9s de tous les pays,\par
Ps 106,3. de l'orient et du couchant, * du nord et de la mer.\par
Ps 106,4. Ils ont err\'e9 dans le d\'e9sert, dans les lieux arides, * sans trouver une ville o\'f9 ils pourraient habiter.\par
Ps 106,5. Souffrant de la faim et de la soif, * leur \'e2me \'e9tait tomb\'e9e en d\'e9faillance.\par
Ps 106,6. Ils cri\'e8rent au Seigneur dans leurs tribulations, * et Il les tira de leurs n\'e9cessit\'e9s,\par
Ps 106,7. et Il les conduisit dans le droit chemin, * pour les faire arriver \'e0 une ville qu'ils pussent habiter\par
Ps 106,8. Qu'ils c\'e9l\'e8brent le Seigneur pour Sa mis\'e9ricorde, * et pour Ses merveilles en faveur des enfants des hommes,\par
Ps 106,9. car Il a rassasi\'e9 l'\'e2me \'e9puis\'e9e, * et Il a rempli de biens l'\'e2me affam\'e9e.\par
Ps 106,10. Ils \'e9taient assis dans les t\'e9n\'e8bres et dans l'ombre de la mort, * captifs, dans l'indigence et dans les fers,\par
Ps 106,11. parce qu'ils s'\'e9taient r\'e9volt\'e9s contre les ordres de Dieu, * et avaient m\'e9pris\'e9 le conseil du Tr\'e8s-Haut.\par
Ps 106,12. Leur coeur fut humili\'e9 par les travaux; * ils furent \'e9puis\'e9s, et il n'y avait personne qui les secour\'fbt.\par
Ps 106,13. Ils cri\'e8rent au Seigneur dans leur tribulation, * et Il les tira de leurs n\'e9cessit\'e9s,\par
Ps 106,14. et Il les fit sortir des t\'e9n\'e8bres et de l'ombre de la mort, * et Il rompit leurs liens.\par
Ps 106,15. Qu'ils c\'e9l\'e8brent le Seigneur pour Sa mis\'e9ricorde, * et pour Ses merveilles en faveur des enfants des hommes;\par
Ps 106,16. car Il a bris\'e9 les portes d'airain, * et rompu les verrous de fer.\par
Ps 106,17. Il les a retir\'e9s de la voie de leur iniquit\'e9; * car ils avaient \'e9t\'e9 humili\'e9s \'e0 cause de leurs injustices.\par
Ps 106,18. Leur \'e2me avait en horreur toute nourriture, * et ils \'e9taient pr\'e8s des portes de la mort.\par
Ps 106,19. Et ils cri\'e8rent au Seigneur dans leur tribulation, * et Il les tira de leurs n\'e9cessit\'e9s.\par
Ps 106,20. Il envoya Sa parole, et Il les gu\'e9rit, * et les arracha \'e0 la mort.\par
Ps 106,21. Qu'ils louent le Seigneur pour Sa mis\'e9ricorde, * et pour Ses merveilles en faveur des enfants des hommes.\par
Ps 106,22. Qu'ils Lui offrent un sacrifice de louange, * et qu'ils publient Ses oeuvres avec all\'e9gresse.\par
Ps 106,23. Ceux qui descendent sur la mer dans des navires, * et qui travaillent sur les vastes eaux,\par
Ps 106,24. ceux-l\'e0 ont vu les oeuvres du Seigneur, * et Ses merveilles au milieu de l'ab\'eeme.\par
Ps 106,25. Il dit, et le souffle de la temp\'eate se leva, * et les flots de la mer furent soulev\'e9s.\par
Ps 106,26. Ils montent jusqu'au ciel, et descendent jusqu'aux ab\'eemes; * leur \'e2me d\'e9faillait parmi leurs maux.\par
Ps 106,27. Ils \'e9taient troubl\'e9s et agit\'e9s comme un homme ivre, * et toute leur sagesse \'e9tait an\'e9antie.\par
Ps 106,28. Et ils cri\'e8rent au Seigneur dans leur tribulation, * et Il les tira de leurs n\'e9cessit\'e9s.\par
Ps 106,29. Il changea la temp\'eate en un vent l\'e9ger, * et les flots de la mer s'apais\'e8rent.\par
Ps 106,30. Ils se r\'e9jouirent de les voir apais\'e9s, * et Dieu les conduisit au port o\'f9 ils voulaient arriver.\par
Ps 106,31. Qu'ils louent le Seigneur pour Ses mis\'e9ricordes, * et pour Ses merveilles en faveur des enfants des hommes.\par
Ps 106,32. Qu'ils L'exaltent dans l'assembl\'e9e du peuple, * et qu'ils Le louent dans le conseil des vieillards.\par
Ps 106,33. Il a chang\'e9 les fleuves en d\'e9sert, * et les sources d'eaux en un sol dess\'e9ch\'e9,\par
Ps 106,34. et la terre fertile en plaine de sel, * \'e0 cause de la malice de ses habitants.\par
Ps 106,35. Il a chang\'e9 les d\'e9serts en nappes d'eaux, * et la terre aride en eaux courantes.\par
Ps 106,36. Et Il y a \'e9tabli les affam\'e9s, * et ils y ont b\'e2ti une ville pour y habiter;\par
Ps 106,37. ils ont sem\'e9 des champs et plant\'e9 des vignes, * et recueilli des fruits abondants.\par
Ps 106,38. Ils les a b\'e9nis, et ils se sont multipli\'e9s extr\'eamement; * Il n'a pas laiss\'e9 amoindrir leurs troupeaux.\par
Ps 106,39. Puis ils ont \'e9t\'e9 r\'e9duits \'e0 un petit nombre, * et accabl\'e9s par l'affliction de leurs maux et la douleur.\par
Ps 106,40. Le m\'e9pris a \'e9t\'e9 r\'e9pandu sur les princes, * et Il les a fait errer hors de la voie et en des lieux sans chemin.\par
Ps 106,41. Et Il a secouru le pauvre dans son indigence * et multipli\'e9 les familles comme des troupeaux.\par
Ps 106,42. Les justes le verront et se r\'e9jouiront, * et l'iniquit\'e9 devra fermer la bouche.\par
Ps 106,43. Qui est sage pour prendre garde \'e0 ces choses, * et pour comprendre les mis\'e9ricordes du Seigneur?\par
\par
PSAUME CVII\par
\par
Ps 107,1. Cantique psaume, de David.\par
Ps 107,2. Mon coeur est pr\'e9par\'e9, \'f4 Dieu, mon coeur est pr\'e9par\'e9; * je chanterai et je psalmodierai dans ma gloire.\par
Ps 107,3. Levez-vous, ma gloire;  levez-vous, mon luth et ma harpe; * je me l\'e8verai d\'e8s l'aurore.\par
Ps 107,4. Je Vous c\'e9l\'e9brerai, Seigneur, au milieu des peuples, * et je Vous chanterai parmi les nations;\par
Ps 107,5. car Votre mis\'e9ricorde s'est \'e9lev\'e9e plus haut que les cieux, * et Votre v\'e9rit\'e9 jusqu'aux nues.\par
Ps 107,6. Soyez exalt\'e9, \'f4 Dieu, au-dessus des cieux, et que Votre gloire brille sur toute la terre; *\par
Ps 107,7. pour que Vos bien-aim\'e9s soient d\'e9livr\'e9s, sauvez-moi par Votre droite et exaucez-moi. *\par
Ps 107,8. Dieu a parl\'e9 dans Son sanctuaire: Je Me r\'e9jouirai, et Je partagerai Sichem, * et Je mesurerai la vall\'e9e des Tentes.\par
Ps 107,9. Galaad est \'e0 Moi, et \'e0 Moi Manass\'e9, * et Ephra\'efm est le soutien de Ma t\'eate. Juda est Mon roi; *\par
Ps 107,10. Moab est comme le vase de Mon esp\'e9rance. J'\'e9tendrai Ma chaussure sur l'Idum\'e9e; * les \'e9trangers sont devenus Mes amis.\par
Ps 107,11. Qui me conduira \'e0 la ville fortifi\'e9e? * qui me conduira jusqu'en Idum\'e9e?\par
Ps 107,12. N'est-ce pas Vous, \'f4 Dieu, qui nous avez repouss\'e9s? * et ne sortirez-Vous pas, \'f4 Dieu, \'e0 la t\'eate de nos arm\'e9es?\par
Ps 107,13. Donnez-nous du secours contre la tribulation, * car la protection de l'homme est vaine.\par
Ps 107,14. Avec Dieu nous ferons des actes de courage, * et Lui-m\'eame r\'e9duira \'e0 n\'e9ant nos ennemis.\par
\par
PSAUME CVIII\par
\par
Ps 108,1. Pour la fin, psaume de David.\par
Ps 108,2. O Dieu, ne Vous taisez pas sur ma louange, * car la bouche du p\'e9cheur et la bouche de l'homme fourbe sont ouvertes contre moi.\par
Ps 108,3. Ils ont parl\'e9 contre moi avec une langue perfide, ils m'ont comme assi\'e9g\'e9 par leurs discours haineux, * et ils m'ont fait la guerre sans sujet.\par
Ps 108,4. Au lieu de m'aimer, ils me calomniaient; * mais moi, je demeurais en pri\'e8re.\par
Ps 108,5. Ils m'ont rendu le mal pour le bien, * et la haine pour mon amour.\par
Ps 108,6. Livrez-le au pouvoir du p\'e9cheur, * et que le d\'e9mon se tienne \'e0 sa droite.\par
Ps 108,7. Lorsqu'on le jugera, qu'il sorte condamn\'e9, * et que sa pri\'e8re m\'eame soit imput\'e9e \'e0 p\'e9ch\'e9.\par
Ps 108,8. Que ses jours soient abr\'e9g\'e9s, * et qu'un autre re\'e7oive sa charge.\par
Ps 108,9. Que ses enfants deviennent orphelins, * et que sa femme devienne veuve.\par
Ps 108,10. Que ses enfants errent vagabonds et qu'ils mendient, * et qu'ils soient chass\'e9s de leurs demeures.\par
Ps 108,11. Que l'usurier recherche et enl\'e8ve tout son bien, * et que les \'e9trangers ravissent le fruit de ses travaux.\par
Ps 108,12. Que personne ne l'assiste, * et que nul n'ait compassion de ses orphelins.\par
Ps 108,13. Que tous ses enfants p\'e9rissent, * et que son nom soit effac\'e9 au cours d'une seule g\'e9n\'e9ration.\par
Ps 108,14. Que l'iniquit\'e9 de ses p\'e8res revive dans le souvenir du Seigneur, * et que le p\'e9ch\'e9 de sa m\'e8re ne soit point effac\'e9.\par
Ps 108,15. Qu'ils soient toujours pr\'e9sents devant le Seigneur, et que leur m\'e9moire disparaisse de dessus la terre; *\par
Ps 108,16. parce qu'il ne s'est point souvenu de faire mis\'e9ricorde,\par
Ps 108,17. qu'il a poursuivi l'homme pauvre et indigent, * et l'homme au coeur bris\'e9, pour le faire mourir.\par
Ps 108,18. Il a aim\'e9 la mal\'e9diction, et elle tombera sur lui; * il n'a pas voulu de la b\'e9n\'e9diction, et elle sera \'e9loign\'e9e de lui. Et il s'est rev\'eatu de la mal\'e9diction comme d'un v\'eatement; * elle a p\'e9n\'e9tr\'e9 comme l'eau au dedans de lui, et comme l'huile dans ses os.\par
Ps 108,19. Qu'elle lui soit comme le v\'eatement qui le couvre, * et comme la ceinture dont il est toujours ceint.\par
Ps 108,20. C'est ainsi que le Seigneur punira ceux qui me calomnient, * et qui prof\'e8rent le mal contre mon \'e2me.\par
Ps 108,21. Et Vous, Seigneur, Seigneur, prenez ma d\'e9fense \'e0 cause de Votre Nom, * parce que Votre mis\'e9ricorde est pleine de douceur. D\'e9livrez-moi,\par
Ps 108,22. car je suis pauvre et indigent, * et mon coeur est tout troubl\'e9 au dedans de moi.\par
Ps 108,23. Je disparais comme l'ombre \'e0 son d\'e9clin, * et je suis secou\'e9 comme les sauterelles.\par
Ps 108,24. Mes genoux se sont affaiblis par le je\'fbne, * et ma chair est toute chang\'e9e, parce qu'elle est priv\'e9e d'huile.\par
Ps 108,25. Je suis devenu pour eux un sujet d'opprobre; * ils m'ont vu, et ils ont branl\'e9 la t\'eate.\par
Ps 108,26. Secourez-moi, Seigneur mon Dieu; * sauvez-moi selon Votre mis\'e9ricorde.\par
Ps 108,27. Et qu'ils sachent que c'est Votre main, * et que c'est Vous, Seigneur, qui faites ces choses.\par
Ps 108,28. Ils maudiront, mais Vous, Vous b\'e9nirez. * Que ceux qui se l\'e8vent contre moi soient confondus, tandis que Votre serviteur se r\'e9jouira.\par
Ps 108,29. Que ceux qui me calomnient soient couverts de honte, * et qu'ils soient rev\'eatus de leur confusion comme d'un manteau double.\par
Ps 108,30. Ma bouche c\'e9l\'e9brera le Seigneur de toute sa force, * et je Le louerai au milieu d'une grande assembl\'e9e,\par
Ps 108,31. parce qu'Il S'est tenu \'e0 la droite du pauvre, * pour sauver mon \'e2me de ceux qui la pers\'e9cutent.\par
\par
PSAUME CIX\par
\par
Ps 109,1. Psaume de David. Le Seigneur a dit \'e0 mon Seigneur: * Asseyez-Vous \'e0 ma droite, jusqu'\'e0 ce que Je fasse de Vos ennemis * l'escabeau de Vos pieds.\par
Ps 109,2. Le Seigneur fera sortir de Sion le sceptre de Votre puissance; * dominez au milieu de Vos ennemis.\par
Ps 109,3. Avec Vous sera l'empire souverain au jour de Votre puissance, parmi les splendeurs des saints.  * Je Vous ai engendr\'e9 de Mon sein avant l'aurore.\par
Ps 109,4. Le Seigneur a jur\'e9, et Il ne S'en repentira point: * Vous \'eates pr\'eatre \'e0 jamais selon l'ordre de Melchisedech.\par
Ps 109,5. Le Seigneur est \'e0 Votre droite; * Il a bris\'e9 les rois au jour de Sa col\'e8re.\par
Ps 109,6. Il jugera les nations;  Il remplira tout de ruines; * Il \'e9crasera sur la terre les t\'eates d'un grand nombre.\par
Ps 109,7. Il boira de l'eau du torrent dans le chemin; * c'est pourquoi Il rel\'e8vera la t\'eate.\par
\par
PSAUME CX\par
\par
Ps 110,1. Alleluia: Seigneur, je Vous c\'e9l\'e9brerai de tout mon coeur * dans la r\'e9union et dans l'assembl\'e9e des justes.\par
Ps 110,2. Les oeuvres du Seigneur sont grandes, * proportionn\'e9es \'e0 toutes Ses volont\'e9s.\par
Ps 110,3. Son oeuvre est splendeur et magnificence, * et Sa justice demeure dans tous les si\'e8cles.\par
Ps 110,4. Le Seigneur a institu\'e9 un m\'e9morial de Ses merveilles, Lui qui est mis\'e9ricordieux et compatissant; *\par
Ps 110,5. Il a donn\'e9 une nourriture \'e0 ceux qui Le craignent. Il Se souviendra \'e9ternellement de Son alliance. *\par
Ps 110,6. Il fera conna\'eetre \'e0 Son peuple la puissance de Ses oeuvres,\par
Ps 110,7. en leur donnant l'h\'e9ritage des nations. * Les oeuvres de Ses mains sont v\'e9rit\'e9 et justice.\par
Ps 110,8. Tous Ses pr\'e9ceptes sont immuables, affermis pour les si\'e8cles des si\'e8cles,* fond\'e9s sur la v\'e9rit\'e9 et l'\'e9quit\'e9.\par
Ps 110,9. Il a envoy\'e9 la d\'e9livrance \'e0 Son peuple; * Il a \'e9tabli pour toujours Son alliance. Son Nom est saint et terrible.\par
Ps 110,10. La crainte du Seigneur est le commencement de la sagesse. La vraie intelligence est en tous ceux qui agissent selon cette crainte. * Sa louange subsiste dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
\par
PSAUME CXI\par
\par
Ps 111,1. Alleluia, au retour d'Agg\'e9e et de Zacharie: Heureux l'homme qui craint le Seigneur, * et qui met ses d\'e9lices dans Ses commandements.\par
Ps 111,2. Sa race sera puissante sur la terre; * la post\'e9rit\'e9 des justes sera b\'e9nie.\par
Ps 111,3. La gloire et les richesses sont dans sa maison, * et sa justice demeure dans tous les si\'e8cles.\par
Ps 111,4. Une lumi\'e8re s'est lev\'e9e dans les t\'e9n\'e8bres pour les hommes droits; * il est mis\'e9ricordieux, et compatissant, et juste.\par
Ps 111,5. Heureux l'homme qui compatit et qui pr\'eate, qui r\'e8gle ses discours avec jugement, *\par
Ps 111,6. car il ne sera jamais \'e9branl\'e9.\par
Ps 111,7. Le souvenir du juste sera \'e9ternel; * il ne craindra pas d'entendre rien d'affligeant. Son coeur est dispos\'e9 \'e0 esp\'e9rer au Seigneur.\par
Ps 111,8. Son coeur est affermi; * il ne sera point \'e9branl\'e9, jusqu'\'e0 ce qu'il contemple ses ennemis avec m\'e9pris.\par
Ps 111,9. Il r\'e9pand ses largesses, il donne aux pauvres.  Sa justice demeure dans tous les si\'e8cles. * Sa puissance sera \'e9lev\'e9e dans la gloire.\par
Ps 111,10. Le p\'e9cheur le verra et s'irritera;  il grincera des dents et s\'e9chera de d\'e9pit; * le d\'e9sir des p\'e9cheurs p\'e9rira.\par
\par
PSAUME CXII\par
\par
Ps 112,1. Alleluia: Louez le Seigneur, vous Ses serviteurs, * louez le Nom du Seigneur.\par
Ps 112,2. Que le Nom du Seigneur soit b\'e9ni, * d\'e8s maintenant et dans tous les si\'e8cles.\par
Ps 112,3. Du lever du soleil \'e0 son couchant, * le Nom du Seigneur est digne de louange.\par
Ps 112,4. Le Seigneur est \'e9lev\'e9 au-dessus de toutes les nations, * et Sa gloire est au-dessus des cieux.\par
Ps 112,5. Qui est semblable au Seigneur notre Dieu, qui habite dans les hauteurs, *\par
Ps 112,6. et qui regarde ce qui est humble au Ciel et sur la terre?\par
Ps 112,7. Il tire l'indigent de la poussi\'e8re, * et rel\'e8ve le pauvre du fumier,\par
Ps 112,8. pour le placer avec les princes, * avec les princes de son peuple.\par
Ps 112,9. Il fait habiter celle qui \'e9tait st\'e9rile dans la maison, * comme une m\'e8re joyeuse au milieu de ses enfants.\par
\par
\par
PSAUME CXIII\par
\par
Ps 113,1. Alleluia: Lorsque Isra\'ebl sortit d'Egypte, * et la maison de Jacob du milieu d'un peuple barbare,\par
Ps 113,2. Dieu consacra Juda \'e0 Son service, * et \'e9tablit Son empire dans Isra\'ebl.\par
Ps 113,3. La mer le vit et s'enfuit; * le Jourdain retourna en arri\'e8re.\par
Ps 113,4. Les montagnes bondirent comme des b\'e9liers, * et les collines comme des agneaux.\par
Ps 113,5. Qu'as-tu, \'f4 mer, pour t'enfuir? * Et toi, Jourdain, pour retourner en arri\'e8re?\par
Ps 113,6. Pourquoi, montagnes, avez-vous bondi comme des b\'e9liers? * et vous, collines, comme des agneaux?\par
Ps 113,7. La terre a \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9e devant la face du Seigneur, * devant la face du Dieu de Jacob,\par
Ps 113,8. qui a chang\'e9 la pierre en des torrents d'eaux, * et la roche en fontaines abondantes.\par
\par
Ps 113,1. Que ce ne soit pas \'e0 nous, Seigneur, que ce ne soit pas \'e0 nous; * que ce soit \'e0 Votre Nom que Vous donniez la gloire,\par
Ps 113,2. pour faire \'e9clater Votre mis\'e9ricorde et Votre v\'e9rit\'e9; * de peur que les nations ne disent:  O\'f9 est leur Dieu?\par
Ps 113,3. Notre Dieu est dans le Ciel; * tout ce qu'Il a voulu, Il l'a fait.\par
Ps 113,4. Les idoles des nations sont de l'argent et de l'or, * et l'ouvrage des mains des hommes.\par
Ps 113,5. Elles ont une bouche, et ne parlent point; * elles ont des yeux, et ne voient point.\par
Ps 113,6. Elles ont des oreilles, et n'entendent pas; * elles ont des narines, et ne sentent pas.\par
Ps 113,7. Elles ont des mains, et ne touchent pas;  elles ont des pieds, et ne marchent pas; * avec leur gorge, elles ne peuvent crier.\par
Ps 113,8. Que ceux qui les font leur deviennent semblables, * avec tous ceux qui mettent en elles leur confiance.\par
Ps 113,9. La maison d'Isra\'ebl a esp\'e9r\'e9 au Seigneur; * Il est leur secours et leur protecteur.\par
Ps 113,10. La maison d'Aaron a esp\'e9r\'e9 au Seigneur; * Il est leur secours et leur protecteur.\par
Ps 113,11. Ceux qui craignent le Seigneur ont mis en Lui leur esp\'e9rance; * Il est leur secours et leur protecteur.\par
Ps 113,12. Le Seigneur S'est souvenu de nous, * et Il nous a b\'e9nis. Il a b\'e9ni la maison d'Isra\'ebl; * Il a b\'e9ni la maison d'Aaron.\par
Ps 113,13. Il a b\'e9ni tous ceux qui craignent le Seigneur, * les petits et les grands.\par
Ps 113,14. Que le Seigneur vous comble de nouveaux biens, * vous et vos enfants.\par
Ps 113,15. Soyez b\'e9ni du Seigneur, * qui a fait le ciel et la terre.\par
Ps 113,16. Le Ciel des cieux est au Seigneur, * mais Il a donn\'e9 la terre aux enfants des hommes.\par
Ps 113,17. Les morts ne Vous loueront point, Seigneur, * ni tous ceux qui descendent dans l'enfer.\par
Ps 113,18. Mais nous qui vivons, nous b\'e9nissons Le Seigneur, * d\'e8s maintenant et dans tous les si\'e8cles.\par
\par
PSAUME CXIV\par
\par
Ps 114,1. Alleluia: J'aime le Seigneur, * parce qu'il exaucera la voix de ma pri\'e8re.\par
Ps 114,2. Parce qu'il a inclin\'e9 vers moi son oreille, * je l'invoquerai tous les jours de ma vie.\par
Ps 114,3. Les douleurs de la mort m'ont environn\'e9, * et les p\'e9rils de l'enfer n'ont surpris. J'ai trouv\'e9 l'affliction et la douleur, *\par
Ps 114,4. et j'ai invoqu\'e9 le Nom du Seigneur: O Seigneur, d\'e9livrez mon \'e2me. *\par
Ps 114,5. Le Seigneur est mis\'e9ricordieux et juste, et notre Dieu est compatissant\par
Ps 114,6. Le Seigneur garde les petits; * j'ai \'e9t\'e9 humili\'e9 et il m'a d\'e9llivr\'e9.\par
Ps 114,7. Rentre, \'f4 mon \'e2me, dans ton repos, * car le Seigneur t'a combl\'e9e de biens.\par
Ps 114,8. Car Il a d\'e9livr\'e9 mon \'e2me de la mort, * mes yeux des larmes, mes pieds de la chute.\par
Ps 114,9. Je plairai au Seigneur * dans la terre des vivants.\par
\par
PSAUME CXV\par
\par
Alleluia.\par
Ps 115,10. J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parl\'e9; * mais j'ai \'e9t\'e9 dans une profonde humiliation.\par
Ps 115,11. J'ai dit dans mon abattement extr\'eame: * Tout homme est menteur.\par
Ps 115,12. Que rendrai-je au Seigneur * pour tous les biens qu'Il m'a faits?\par
Ps 115,13. Je prendrai le calice du salut, * et j'invoquerai le Nom du Seigneur.\par
Ps 115,14. Je rendrai mes voeux au Seigneur devant tout Son peuple. *\par
Ps 115,15. La mort de Ses saints est pr\'e9cieuse aux yeux du Seigneur.\par
Ps 115,16. O Seigneur, je suis Votre serviteur; * je suis Votre serviteur, et le fils de Votre servante. Vous avez rompu mes liens; *\par
Ps 115,17. je Vous sacrifierai une hostie de louanges, et j'invoquerai le Nom du Seigneur.\par
Ps 115,18. Je rendrai mes voeux au Seigneur en pr\'e9sence de tout Son peuple, *\par
Ps 115,19. dans les parvis de la maison du Seigneur, au milieu de toi, J\'e9rusalem.\par
\par
PSAUME CXVI\par
\par
Ps 116,1. Alleluia. Nations, louez toutes le Seigneur; * peuples, louez-Le tous.\par
Ps 116,2. Car Sa mis\'e9ricorde a \'e9t\'e9 affermie sur nous, * et la v\'e9rit\'e9 du Seigneur demeure \'e9ternellement.\par
\par
PSAUME CXVII\par
\par
Ps 117,1. Alleluia. C\'e9l\'e9brez le Seigneur, parce qu'Il est bon, * parce que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 117,2. Qu'Isra\'ebl dise maintenant qu'Il est bon, * et que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 117,3. Que la maison d'Aaron dise maintenant * que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 117,4. Que ceux qui craignent le Seigneur disent maintenant * que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 117,5. Du sein de la tribulation j'ai invoqu\'e9 le Seigneur, * et le Seigneur m'a exauc\'e9 et mis au large.\par
Ps 117,6. Le Seigneur est mon secours; * je ne craindrai pas ce que l'homme pourra me faire.\par
Ps 117,7. Le Seigneur est mon secours, * et je m\'e9priserai mes ennemis.\par
Ps 117,8. Il vaut mieux se confier au Seigneur * que de se confier dans l'homme.\par
Ps 117,9. Il vaut mieux esp\'e9rer au Seigneur, * plut\'f4t que d'esp\'e9rer dans les princes.\par
Ps 117,10. Toutes les nations m'ont entour\'e9, * et au Nom du Seigneur je me suis veng\'e9 d'elles.\par
Ps 117,11. Elles m'ont environn\'e9 et assi\'e9g\'e9, * et au Nom du Seigneur je me suis veng\'e9 d'elles.\par
Ps 117,12. Elles m'ont environn\'e9 comme des abeilles, et elles se sont embras\'e9es comme un feu d'\'e9pines; * et au Nom du Seigneur je me suis veng\'e9 d'elles.\par
Ps 117,13. J'ai \'e9t\'e9 pouss\'e9, heurt\'e9 et pr\'eat \'e0 tomber, * et le Seigneur m'a soutenu.\par
Ps 117,14. Le Seigneur est ma force et ma gloire, * et Il S'est fait mon salut.\par
Ps 117,15. Le cri de l'all\'e9gresse et de la d\'e9livrance * retentit dans les tentes des justes.\par
Ps 117,16. La droite du Seigneur a fait \'e9clater Sa puissance, la droite du Seigneur m'a exalt\'e9; * la droite du Seigneur a fait \'e9clater Sa puissance.\par
Ps 117,17. Je ne mourrai point, mais je vivrai, * et je raconterai les oeuvres du Seigneur.\par
Ps 117,18. Le Seigneur m'a rudement ch\'e2ti\'e9, * mais Il ne m'a pas livr\'e9 \'e0 la mort.\par
Ps 117,19. Ouvrez-moi les portes de la justice, afin que j'y entre et que je c\'e9l\'e8bre le Seigneur. *\par
Ps 117,20. C'est l\'e0 la porte du Seigneur, et les justes entreront par elle.\par
Ps 117,21. Je Vous rendrai gr\'e2ces de ce que Vous m'avez exauc\'e9, * et que Vous Vous \'eates fait mon salut.\par
Ps 117,22. La pierre rejet\'e9e par ceux qui b\'e2tissaient * est devenue la pierre angulaire.\par
Ps 117,23. C'est le Seigneur qui a fait cela, * et c'est une chose merveilleuse \'e0 nos yeux.\par
Ps 117,24. Voici le jour que le Seigneur a fait; * passons-le dans l'all\'e9gresse et dans la joie.\par
Ps 117,25. O Seigneur, sauvez-moi;  \'f4 Seigneur, faites-nous prosp\'e9rer. *\par
Ps 117,26. B\'e9ni soit celui qui vient au Nom du Seigneur. Nous Vous b\'e9nissons de la maison du Seigneur. *\par
Ps 117,27. Le Seigneur est Dieu, et Il a fait briller sur nous Sa lumi\'e8re. Rendez ce jour solennel en couvrant tout de feuillage, * jusqu'\'e0 la corne du l'autel.\par
Ps 117,28. Vous \'eates mon Dieu, et je Vous c\'e9l\'e9brerai; * Vous \'eates mon Dieu, et je Vous exalterai. Je Vous c\'e9l\'e9brerai parce que Vous m'avez exauc\'e9, * et que Vous Vous \'eates fait mon salut.\par
Ps 117,29. Louez le Seigneur, parce qu'Il est bon, * parce que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
\par
PSAUME CXVIII\par
\par
Alleluia.\par
ALEPH\par
Ps 118,1. Heureux ceux qui sont immacul\'e9s dans la voie, * qui marchent dans la loi du Seigneur.\par
Ps 118,2. Heureux ceux qui \'e9tudient Ses ordonnances, * et qui Le cherchent de tout leur coeur.\par
Ps 118,3. Car ceux qui commettent l'iniquit\'e9 * ne marchent pas dans Ses voies.\par
Ps 118,4. Vous avez ordonn\'e9 * que Vos commandements soient tr\'e8s exactement gard\'e9s.\par
Ps 118,5. Puissent mes voies \'eatre dirig\'e9es * de telle sorte, que je garde Vos ordonnances!\par
Ps 118,6. Je ne serai point confondu, * lorsque j'aurai sous les yeux tous Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,7. Je Vous louerai dans la droiture de mon coeur, * de ce que j'ai appris les pr\'e9ceptes de Votre justice.\par
Ps 118,8. Je garderai Vos ordonnances; * ne m'abandonnez pas enti\'e8rement.\par
\par
BETH\par
Ps 118,9. Comment le jeune homme corrigera-t-il sa voie? * En accomplissant Vos paroles.\par
Ps 118,10. Je Vous ai cherch\'e9 de tout mon coeur; * ne me rejetez pas de la voie de Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,11. J'ai cach\'e9 Vos paroles dans mon coeur, * pour ne pas p\'e9cher contre Vous.\par
Ps 118,12. Vous \'eates b\'e9ni, Seigneur; * enseignez-moi Vos commandements.\par
Ps 118,13. J'ai prononc\'e9 de mes l\'e8vres * tous les pr\'e9ceptes de Votre bouche.\par
Ps 118,14. Je me suis complu dans la voie de Vos ordres, * autant que dans toutes les richesses.\par
Ps 118,15. Je m'exercerai dans Vos commandements, * et je consid\'e9rerai Vos voies.\par
Ps 118,16. Je m\'e9diterai sur Vos ordonnances; * je n'oublierai point Vos paroles.\par
\par
GHIMEL\par
Ps 118,17. B\'e9nissez Votre serviteur;  faites-moi vivre, * et je garderai Vos paroles.\par
Ps 118,18. D\'e9voilez mes yeux, * et je consid\'e9rerai les merveilles de Votre loi.\par
Ps 118,19. Je suis \'e9tranger sur la terre; * ne me cachez pas Vos commandements.\par
Ps 118,20. Mon \'e2me a d\'e9sir\'e9 en tout temps Vos ordonnances * avec une grande ardeur.\par
Ps 118,21. Vous avez menac\'e9 les superbes; * ceux qui se d\'e9tournent de Vos pr\'e9ceptes sont maudits.\par
Ps 118,22. Eloignez de moi l'opprobre et le m\'e9pris, * car j'ai recherch\'e9 Vos commandements.\par
Ps 118,23. Car les princes se sont assis et ont parl\'e9 contre moi; * mais Votre serviteur m\'e9ditait sur Vos lois.\par
Ps 118,24. Car Vos pr\'e9ceptes sont le sujet de ma m\'e9ditation, * et Vos ordonnances me servent de conseil.\par
\par
DALETH\par
Ps 118,25. Mon \'e2me est prostern\'e9e contre terre; * rendez-moi la vie selon Votre parole.\par
Ps 118,26. Je Vous ai expos\'e9 mes voies, et Vous m'avez exauc\'e9; * enseignez-moi Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,27. Instruisez-moi de la voie de Vos ordonnances, * et je m'exercerai dans Vos merveilles.\par
Ps 118,28. Mon \'e2me s'est assoupie d'ennui; * fortifiez-moi par Vos paroles.\par
Ps 118,29. Eloignez de moi la voie de l'iniquit\'e9, * et faites-moi mis\'e9ricorde selon Votre loi.\par
Ps 118,30. J'ai choisi la voie de la v\'e9rit\'e9; * je n'ai point oubli\'e9 Vos jugements.\par
Ps 118,31. Seigneur, je me suis attach\'e9 \'e0 Vos pr\'e9ceptes; * ne permettez pas que je sois confondu.\par
Ps 118,32. J'ai couru dans la voie de Vos commandements, * lorsque Vous avez dilat\'e9 mon coeur.\par
\par
HE\par
Ps 118,33. Imposez-moi pour loi, Seigneur, la voie de Vos ordonnances, * et je la rechercherai sans cesse.\par
Ps 118,34. Donnez-moi l'intelligence, et j'\'e9tudierai Votre loi, * et je la garderai de tout mon coeur.\par
Ps 118,35. Conduisez-moi dans le sentier de Vos commandements, * car j'y ai mis mon affection.\par
Ps 118,36. Faites pencher mon coeur vers Vos pr\'e9ceptes, * et non vers l'avarice.\par
Ps 118,37. D\'e9tournez mes yeux, pour qu'ils ne voient pas la vanit\'e9; * faites-moi vivre dans Votre voie.\par
Ps 118,38. Etablissez fortement Votre parole dans Votre serviteur * par Votre crainte.\par
Ps 118,39. Eloignez de moi l'opprobre que j'appr\'e9hende, * car Vos jugements sont pleins de douceur.\par
Ps 118,40. J'ai beaucoup d\'e9sir\'e9 Vos commandements, * faites-moi vivre dans Votre justice.\par
\par
VAU\par
Ps 118,41. Que Votre mis\'e9ricorde vienne sur moi, Seigneur, * et Votre assistance salutaire, selon Votre parole.\par
Ps 118,42. Et je pourrai r\'e9pondre \'e0 ceux qui m'insultent * que j'esp\'e8re en Vos promesses.\par
Ps 118,43. Et n'\'f4tez pas enti\'e8rement de ma bouche la parole de la v\'e9rit\'e9, * car j'esp\'e8re en Vos jugements.\par
Ps 118,44. Et je garderai toujours Votre loi, * dans les si\'e8cles et dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
Ps 118,45. Je marchais au large, * car j'ai cherch\'e9 Vos commandements.\par
Ps 118,46. Je parlais de Vos pr\'e9ceptes devant les rois, * et je n'en avais pas de confusion.\par
Ps 118,47. Et je m\'e9ditais sur Vos commandements, * car je les aime.\par
Ps 118,48. J'ai lev\'e9 mes mains vers Vos commandements que j'aime, * et je m'exer\'e7ais dans Vos ordonnances.\par
\par
ZAIN\par
Ps 118,49. Souvenez-Vous de la parole que Vous avez dite \'e0 Votre serviteur; * par elle Vous m'avez donn\'e9 de l'esp\'e9rance.\par
Ps 118,50. C'est ce qui m'a consol\'e9 dans mon humiliation, * parce que Votre parole m'a donn\'e9 la vie.\par
Ps 118,51. Les superbes agissaient constamment avec injustice; * mais je ne me suis point d\'e9tourn\'e9 de Votre loi.\par
Ps 118,52. Seigneur, je me suis souvenu de Vos jugements antiques, * et j'ai \'e9t\'e9 consol\'e9.\par
Ps 118,53. Je suis tomb\'e9 en d\'e9faillance, * \'e0 cause des p\'e9cheurs qui abandonnent Votre loi.\par
Ps 118,54. Vos pr\'e9ceptes sont le sujet de mes cantiques * dans le lieu de mon exil.\par
Ps 118,55. La nuit je me suis souvenu de Votre Nom, Seigneur, * et j'ai gard\'e9 Votre loi.\par
Ps 118,56. Cela m'est arriv\'e9, * parce que j'ai recherch\'e9 Vos pr\'e9ceptes.\par
\par
HETH\par
Ps 118,57. Vous \'eates mon partage, Seigneur; * j'ai r\'e9solu de garder Votre loi.\par
Ps 118,58. J'ai implor\'e9 Votre face de tout mon coeur; * ayez piti\'e9 de moi selon Votre parole.\par
Ps 118,59. J'ai r\'e9fl\'e9chi \'e0 mes voies, * et j'ai tourn\'e9 mes pas vers Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,60. Je suis pr\'eat, sans que rien puisse me troubler, * \'e0 garder Vos commandements.\par
Ps 118,61. Les filets des p\'e9cheurs m'ont envelopp\'e9, * mais je n'ai pas oubli\'e9 Votre loi.\par
Ps 118,62. Au milieu de la nuit je me levais pour Vous louer * sur les jugements de Votre justice.\par
Ps 118,63. Je suis l'associ\'e9 de tous ceux qui Vous craignent, * et qui gardent Vos commandements.\par
Ps 118,64. La terre, Seigneur, est pleine de Votre mis\'e9ricorde; * enseignez-moi Vos ordonnances.\par
\par
TETH\par
Ps 118,65. Seigneur, Vous avez us\'e9 de bont\'e9 envers Votre serviteur, * selon Votre parole.\par
Ps 118,66. Enseignez-moi la bont\'e9, la discipline et la science, * parce que j'ai cru \'e0 Vos commandements.\par
Ps 118,67. Avant d'\'eatre humili\'e9, j'ai p\'e9ch\'e9; * c'est pour cela que j'ai gard\'e9 Votre parole.\par
Ps 118,68. Vous \'eates bon, * et dans Votre bont\'e9 enseignez-moi Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,69. L'iniquit\'e9 des superbes s'est multipli\'e9e contre moi; * et moi, j'\'e9tudie de tout mon coeur Vos commandements.\par
Ps 118,70. Leur coeur s'est \'e9paissi comme le lait; * mais moi, je me suis appliqu\'e9 \'e0 m\'e9diter Votre loi.\par
Ps 118,71. Il m'est bon que Vous m'ayez humili\'e9, * afin que j'apprenne Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,72. Mieux vaut pour moi la loi sortie de Votre bouche, * que des millions d'or et d'argent.\par
\par
IOD\par
Ps 118,73. Vos mains m'ont fait et m'ont form\'e9; * donnez-moi l'intelligence, afin que j'apprenne Vos commandements.\par
Ps 118,74. Ceux qui Vous craignent me verront et se r\'e9jouiront, * parce que j'ai mis mon esp\'e9rance dans Vos paroles.\par
Ps 118,75. J'ai reconnu, Seigneur, que Vos jugements sont \'e9quitables, * et que Vous m'avez humili\'e9 selon Votre justice.\par
Ps 118,76. Que Votre mis\'e9ricorde soit ma consolation, * selon la parole que Vous avez donn\'e9e \'e0 Votre serviteur.\par
Ps 118,77. Que Vos compassions viennent sur moi, afin que je vive; * car Votre loi est ma m\'e9ditation.\par
Ps 118,78. Que les superbes soient confondus, pour m'avoir maltrait\'e9 injustement; * mais moi, je m'exercerai dans Vos commandements.\par
Ps 118,79. Que ceux qui Vous craignent se tournent vers moi, * et ceux qui connaissent Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,80. Que mon coeur soit pur envers Vos lois, afin que je ne sois pas confondu.\par
\par
CAPH\par
Ps 118,81. Mon \'e2me languit dans l'attente de Votre salut, * et j'esp\'e8re fermement en Votre parole.\par
Ps 118,82. Mes yeux languissent apr\'e8s Votre parole, * Vous disant:  Quand me consolerez-Vous?\par
Ps 118,83. Car je suis devenu comme une outre expos\'e9e \'e0 la gel\'e9e; * je n'ai point oubli\'e9 Vos ordonnances.\par
Ps 118,84. Quel est le nombre des jours de Votre serviteur? * Quand ferez-Vous justice de ceux qui me pers\'e9cutent?\par
Ps 118,85. Les m\'e9chants m'ont entretenu de choses vaines; * mais ce n'\'e9tait pas comme Votre loi.\par
Ps 118,86. Tous Vos commandements sont la v\'e9rit\'e9 m\'eame. * Ils m'ont pers\'e9cut\'e9 injustement;  secourez-moi.\par
Ps 118,87. Peu s'en est fallu qu'ils ne m'an\'e9antissent dans le pays; * mais je n'ai pas abandonn\'e9 Vos commandements.\par
Ps 118,88. Faites-moi vivre selon Votre mis\'e9ricorde, * et je garderai les t\'e9moignages de Votre bouche.\par
\par
LAMED\par
Ps 118,89. Votre parole, Seigneur, * subsiste \'e9ternellement dans le Ciel.\par
Ps 118,90. Votre v\'e9rit\'e9 se transmet de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration; * Vous avez affermi la terre, et elle demeure.\par
Ps 118,91. Le jour subsiste par Votre ordre, * car toutes choses Vous ob\'e9issent.\par
Ps 118,92. Si je n'avais fait ma m\'e9ditation de Votre loi, * j'aurais peut-\'eatre p\'e9ri dans mon humiliation.\par
Ps 118,93. Je n'oublierai jamais Vos pr\'e9ceptes, * car c'est par eux que Vous m'avez donn\'e9 la vie.\par
Ps 118,94. Je suis \'e0 Vous;  sauvez-moi, * parce que j'ai recherch\'e9 Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,95. Les p\'e9cheurs m'ont attendu pour me perdre; * mais j'ai compris Vos enseignements.\par
Ps 118,96. J'ai vu la fin de toute perfection; * Votre loi a une \'e9tendue infinie.\par
\par
MEM\par
Ps 118,97. Que j'aime Votre loi, Seigneur! * Elle est tout le jour le sujet de ma m\'e9ditation.\par
Ps 118,98. Vous m'avez rendu plus sage que mes ennemis par Vos commandements, * car ils sont perp\'e9tuellement avec moi.\par
Ps 118,99. J'ai eu plus d'intelligence que tous ceux qui m'instruisaient, * car Vos t\'e9moignages sont ma m\'e9ditation.\par
Ps 118,100. J'ai \'e9t\'e9 plus intelligent que les vieillards, * parce que j'ai recherch\'e9 Vos commandements.\par
Ps 118,101. J'ai d\'e9tourn\'e9 mes pieds de toute voie mauvaise, * afin de garder Vos paroles.\par
Ps 118,102. Je ne me suis point \'e9cart\'e9 de Vos jugements, * parce que c'est Vous qui m'avez prescrit une loi.\par
Ps 118,103. Que Vos paroles sont douces \'e0 mon palais! * Elles le sont plus que le miel ne l'est \'e0 ma bouche.\par
Ps 118,104. Vos pr\'e9ceptes m'ont donn\'e9 l'intelligence; * c'est pourquoi je hais toute voie d'iniquit\'e9.\par
\par
NUN\par
Ps 118,105. Votre parole est une lampe devant mes pas, * et une lumi\'e8re sur mon sentier.\par
Ps 118,106. J'ai jur\'e9 et r\'e9solu * de garder les jugements de Votre justice.\par
Ps 118,107. J'ai \'e9t\'e9 profond\'e9ment humili\'e9, Seigneur; * faites-moi vivre selon Votre parole.\par
Ps 118,108. Agr\'e9ez, Seigneur, l'offrande volontaire de ma bouche, * et enseignez-moi Vos jugements.\par
Ps 118,109. Mon \'e2me est toujours entre mes mains, * et je n'ai pas oubli\'e9 Votre loi.\par
Ps 118,110. Les p\'e9cheurs m'ont tendu un pi\'e8ge, * et je ne me suis point \'e9cart\'e9 de Vos commandements.\par
Ps 118,111. J'ai acquis Vos enseignements comme un \'e9ternel h\'e9ritage, * car ils sont l'all\'e9gresse de mon coeur.\par
Ps 118,112. J'ai port\'e9 mon coeur \'e0 pratiquer toujours Vos lois, * \'e0 cause de la r\'e9compense.\par
\par
SAMECH\par
Ps 118,113. J'ai ha\'ef les hommes injustes, * et j'ai aim\'e9 Votre loi.\par
Ps 118,114. Vous \'eates mon d\'e9fenseur et mon soutien, * et j'ai mis toute mon esp\'e9rance en Votre parole.\par
Ps 118,115. Eloignez-Vous de moi, m\'e9chants, * et j'\'e9tudierai les commandements de mon Dieu.\par
Ps 118,116. Soutenez-moi selon Votre parole, et je vivrai; * ne permettez pas que je sois confondu dans mon attente.\par
Ps 118,118. Aidez-moi, et je serai sauv\'e9, * et je m\'e9diterai sans cesse Vos lois.\par
Ps 118,118. Vous m\'e9prisez tous ceux qui s'\'e9loignent de Vos jugements, * car leur pens\'e9e est injuste.\par
Ps 118,119. J'ai regard\'e9 comme des pr\'e9varicateurs tous les p\'e9cheurs de la terre; * c'est pourquoi j'ai aim\'e9 Vos t\'e9moignages.\par
Ps 118,120. Transpercez ma chair par Votre crainte; je redoute Vos jugements.\par
\par
AIN\par
Ps 118,121. J'ai accompli le droit et la justice; * ne me livrez pas \'e0 ceux qui me calomnient.\par
Ps 118,122. Prenez Votre serviteur sous Votre garde pour son bien; * que les superbes cessent de me calomnier.\par
Ps 118,123. Mes yeux languissent dans l'attente de Votre salut, * et apr\'e8s les promesses de Votre justice.\par
Ps 118,124. Traitez Votre serviteur selon Votre mis\'e9ricorde, * et enseignez-moi Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,125. Je suis Votre serviteur; * donnez-moi l'intelligence, afin que je connaisse Vos t\'e9moignages.\par
Ps 118,126. Il est temps que Vous agissiez, Seigneur; * ils ont renvers\'e9 Votre loi.\par
Ps 118,127. C'est pourquoi j'ai aim\'e9 Vos commandements * plus que l'or et la topaze.\par
Ps 118,128. C'est pourquoi je me suis conform\'e9 \'e0 tous Vos commandements; * j'ai ha\'ef toute voie injuste.\par
\par
PHE\par
Ps 118,129. Vos t\'e9moignages sont admirables; * aussi mon \'e2me les \'e9tudie avec soin.\par
Ps 118,130. L'explication de Vos paroles \'e9claire * et donne l'intelligence aux petits.\par
Ps 118,131. J'ai ouvert le bouche, et j'ai attir\'e9 l'air, * parce que je d\'e9sirais Vos commandements.\par
Ps 118,132. Regardez-moi, et ayez piti\'e9 de moi; * c'est justice envers ceux qui aiment Votre Nom.\par
Ps 118,133. Conduisez mes pas selon Votre parole, * et que nulle injustice ne domine sur moi.\par
Ps 118,134. D\'e9livrez-moi des calomnies des hommes, * afin que je garde Vos commandements.\par
Ps 118,135. Faites luire Votre visage sur Votre serviteur, * et enseignez-moi Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,136. Mes yeux ont r\'e9pandu des ruisseaux de larmes, * parce qu'on n'observe pas Votre loi.\par
\par
TSADE\par
Ps 118,137. Vous \'eates juste, Seigneur, * et Votre jugement est droit.\par
Ps 118,138. Les lois que Vous avez prescrites * sont remplies de justice et de Votre v\'e9rit\'e9.\par
Ps 118,139. Mon z\'e8le m'a fait s\'e9cher de douleur, * parce que mes ennemis ont oubli\'e9 Vos paroles.\par
Ps 118,140. Votre parole est tout enflamm\'e9e, * et Votre serviteur l'aime uniquement.\par
Ps 118,141. Je suis jeune et m\'e9pris\'e9, * mais je n'ai point oubli\'e9 Vos ordonnances.\par
Ps 118,142. Votre justice est la justice \'e9ternelle, * et Votre loi est la v\'e9rit\'e9 m\'eame.\par
Ps 118,143. La tribulation et l'angoisse m'ont saisi; * Vos commandements sont ma m\'e9ditation.\par
Ps 118,144. Vos pr\'e9ceptes sont \'e9ternellement justes; * donnez-moi l'intelligence, et je vivrai.\par
\par
COPH\par
Ps 118,145. J'ai cri\'e9 de tout mon coeur;  exaucez-moi, Seigneur; * je rechercherai Vos ordres.\par
Ps 118,146. J'ai cri\'e9 vers Vous;  sauvez-moi, * afin que je garde Vos commandements.\par
Ps 118,147. J'ai devanc\'e9 l'aurore, et j'ai cri\'e9 vers Vous, * parce que j'ai beaucoup esp\'e9r\'e9 en Vos promesses.\par
Ps 118,148. Mes yeux ont devanc\'e9 l'aurore, se tournant vers Vous,* afin de m\'e9diter Vos paroles.\par
Ps 118,149. Ecoutez ma voix, Seigneur, selon Votre mis\'e9ricorde, * et faites-moi vivre selon Votre justice.\par
Ps 118,150. Mes pers\'e9cuteurs se sont approch\'e9s de l'iniquit\'e9, * et ils se sont \'e9loign\'e9s de Votre loi.\par
Ps 118,151. Vous \'eates proche, Seigneur, * et toutes Vos voies sont la v\'e9rit\'e9 m\'eame.\par
Ps 118,152. J'ai reconnu d\'e8s le commencement * que Vous avez \'e9tabli \'e0 jamais Vos t\'e9moignages.\par
\par
RESH\par
Ps 118,153. Voyez mon humiliation, et d\'e9livrez-moi, * car je n'ai point oubli\'e9 Votre loi.\par
Ps 118,154. Jugez ma cause, et rachetez-moi; * rendez-moi la vie selon Votre parole.\par
Ps 118,155. Le salut est loin des p\'e9cheurs, * parce qu'ils n'ont pas recherch\'e9 Vos lois.\par
Ps 118,156. Vos mis\'e9ricordes sont nombreuses, Seigneur; * rendez-moi la vie selon Votre jugement.\par
Ps 118,157. Ceux qui me pers\'e9cutent et qui m'affligent sont nombreux; * mais je ne me suis pas d\'e9tourn\'e9 de Vos t\'e9moignages.\par
Ps 118,158. J'ai vu les pr\'e9varicateurs, et je s\'e9chais de douleur, * parce qu'ils n'ont point gard\'e9 Vos paroles.\par
Ps 118,159. Voyez, Seigneur, combien j'ai aim\'e9 Vos pr\'e9ceptes; * rendez-moi la vie par Votre mis\'e9ricorde.\par
Ps 118,160. La v\'e9rit\'e9 est le principe de Vos paroles; * tous les jugements de Votre justice sont \'e9ternels.\par
\par
SCHIN\par
Ps 118,161. Les princes m'ont pers\'e9cut\'e9 sans raison, * et mon coeur n'a \'e9t\'e9 effray\'e9 que de Vos paroles.\par
Ps 118,162. Je mets ma joie dans Vos ordres, * comme celui qui a trouv\'e9 de riches d\'e9pouilles.\par
Ps 118,163. J'ai ha\'ef l'iniquit\'e9, et je l'ai eue en horreur; * mais j'ai aim\'e9 Votre loi.\par
Ps 118,164. Sept fois le jour j'ai dit Votre louange, * au sujet des jugements de Votre justice.\par
Ps 118,165. Il y a une grande paix pour ceux qui aiment Votre loi, * et rien n'est pour eux une occasion de chute.\par
Ps 118,166. J'attendais Votre salut, Seigneur, * et j'ai aim\'e9 Vos commandements.\par
Ps 118,167. Mon \'e2me a gard\'e9 Vos t\'e9moignages, * et les a aim\'e9s ardemment.\par
Ps 118,168. J'ai observ\'e9 Vos commandements et Vos t\'e9moignages, * car toutes mes voies sont devant Vous. \par
\par
THAV\par
Ps 118,169. Que ma pri\'e8re s'approche jusqu'\'e0 Vous, Seigneur; * donnez-moi l'intelligence selon Votre parole.\par
Ps 118,170. Que ma demande p\'e9n\'e8tre en Votre pr\'e9sence; * d\'e9livrez-moi selon Votre promesse.\par
Ps 118,171. Mes l\'e8vres feront retentir un hymne \'e0 Votre gloire, * lorsque Vous m'aurez enseign\'e9 Vos pr\'e9ceptes.\par
Ps 118,172. Ma langue publiera Votre parole, * car tous Vos commandements sont \'e9quitables.\par
Ps 118,173. Que Votre main s'\'e9tende pour me sauver, * car j'ai choisi Vos commandements.\par
Ps 118,174. J'ai d\'e9sir\'e9 Votre salut, Seigneur, * et Votre loi est ma m\'e9ditation.\par
Ps 118,175. Mon \'e2me vivra et Vous louera, * et Vos jugements seront mon secours.\par
Ps 118,176. J'ai err\'e9 comme une brebis qui s'est perdue; * cherchez Votre serviteur, car je n'ai point oubli\'e9 Vos commandements.\par
\par
PSAUME CXIX\par
\par
Ps 119,1. Cantique des degr\'e9s. Dans ma tribulation j'ai cri\'e9 vers le Seigneur, * et Il m'a exauc\'e9.\par
Ps 119,2. Seigneur, d\'e9livrez mon \'e2me des l\'e8vres injustes * et de la langue trompeuse.\par
Ps 119,3. Que te sera-t-il donn\'e9, et quel fruit te reviendra-t-il * pour ta langue trompeuse?\par
Ps 119,4. Les fl\'e8ches aigu\'ebs du puissant, * avec des charbons d\'e9vorants.\par
Ps 119,5. H\'e9las!  mon exil s'est prolong\'e9.  J'ai demeur\'e9 avec les habitants de C\'e9dar; *\par
Ps 119,6. mon \'e2me a \'e9t\'e9 longtemps exil\'e9e.\par
Ps 119,7. Avec ceux qui ha\'efssaient la paix, j'\'e9tais pacifique; * quand je leur parlais, ils m'attaquaient sans sujet.\par
\par
PSAUME CXX\par
\par
Ps 120,1. Cantique des degr\'e9s. J'ai \'e9lev\'e9 mes yeux vers les montagnes, * d'o\'f9 me viendra le secours.\par
Ps 120,2. Mon secours vient du Seigneur, * qui a fait le ciel et la terre.\par
Ps 120,3. Qu'Il ne permette pas que ton pied chancelle, * et que Celui qui te garde ne S'endorme point.\par
Ps 120,4. Non, Il ne sommeille ni ne dort, * Celui qui garde Isra\'ebl.\par
Ps 120,5. Le Seigneur te garde, le Seigneur te prot\'e8ge, * Se tenant \'e0 ta droite.\par
Ps 120,6. Pendant le jour le soleil ne te br\'fblera pas, * ni la lune pendant la nuit.\par
Ps 120,7. Le Seigneur te garde de tout mal; * que le Seigneur garde ton \'e2me.\par
Ps 120,8. Que le Seigneur garde ton entr\'e9e et ta sortie, * d\'e8s maintenant et \'e0 jamais.\par
\par
PSAUME CXXI\par
\par
Ps 121,1. Cantique des degr\'e9s. Je me suis r\'e9joui de ce qui m'a \'e9t\'e9 dit: * Nous irons dans la maison du Seigneur.\par
Ps 121,2. Nos pieds se sont arr\'eat\'e9s * \'e0 tes portes, \'f4 J\'e9rusalem.\par
Ps 121,3. J\'e9rusalem, qui est b\'e2tie comme une ville, * dont toutes les parties se tiennent ensemble.\par
Ps 121,4. Car c'est l\'e0 que montaient les tribus, les tribus du Seigneur, * selon le pr\'e9cepte donn\'e9 \'e0 Isra\'ebl, pour c\'e9l\'e9brer le Nom du Seigneur.\par
Ps 121,5. L\'e0 ont \'e9t\'e9 \'e9tablis les tr\'f4nes de la justice, * les tr\'f4nes de la maison de David.\par
Ps 121,6. Demandez des gr\'e2ces de paix pour J\'e9rusalem, * et que ceux qui t'aiment, \'f4 cit\'e9 sainte, soient dans l'abondance.\par
Ps 121,7. Que la paix soit dans tes forteresses, * et l'abondance dans tes tours.\par
Ps 121,8. A cause de mes fr\'e8res et de mes proches, * j'ai demand\'e9 pour toi la paix.\par
Ps 121,9. A cause de la maison du Seigneur notre Dieu, * j'ai cherch\'e9 pour toi le bonheur.\par
\par
PSAUME CXXII\par
\par
Ps 122,1. Cantique des degr\'e9s. J'ai \'e9lev\'e9 mes yeux vers Vous, \'f4 Dieu, * qui habitez dans les cieux.\par
Ps 122,2. Comme les yeux des serviteurs * sont fix\'e9s sur les mains de leurs ma\'eetres, et comme les yeux de la servante sont fix\'e9s sur les mains de sa ma\'eetresse,* ainsi nos yeux sont tourn\'e9s vers le Seigneur notre Dieu, jusqu'\'e0 ce qu'Il ait piti\'e9 de nous.\par
Ps 122,3. Ayez piti\'e9 de nous, Seigneur, ayez piti\'e9 de nous, * car nous sommes rassasi\'e9s de m\'e9pris;\par
Ps 122,4. car notre \'e2me n'est que trop rassasi\'e9e * d'\'eatre un sujet d'opprobre pour les riches, et de m\'e9pris pour les superbes.\par
\par
PSAUME CXXIII\par
\par
Ps 123,1. Cantique des degr\'e9s. Si le Seigneur n'avait \'e9t\'e9 avec nous, qu'Isra\'ebl maintenant le dise, *\par
Ps 123,2. si le Seigneur n'avait \'e9t\'e9 avec nous,  lorsque les hommes s'\'e9levaient contre nous, *\par
Ps 123,3. ils auraient pu nous d\'e9vorer tout vivants; lorsque leur fureur s'est irrit\'e9e contre nous, *\par
Ps 123,4. les eaux auraient pu nous engloutir.\par
Ps 123,5. Notre \'e2me a travers\'e9 le torrent; * mais notre \'e2me aurait pu p\'e9n\'e9trer dans une eau infranchissable.\par
Ps 123,6. B\'e9ni soit le Seigneur, * qui ne nous a point donn\'e9s en proie \'e0 leurs dents.\par
Ps 123,7. Notre \'e2me s'est \'e9chapp\'e9e, comme un passereau, * du filet des chasseurs; le filet a \'e9t\'e9 bris\'e9, * et nous avons \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9s.\par
Ps 123,8. Notre secours est dans le Nom du Seigneur, * qui a fait le ciel et la terre.\par
\par
PSAUME CXXIV\par
\par
Ps 124,1. Cantique des degr\'e9s. Ceux qui se confient dans le Seigneur sont comme la montagne de Sion. * Il ne sera jamais \'e9branl\'e9, celui qui habite\par
Ps 124,2. dans J\'e9rusalem. Des montagnes sont autour d'elle; * et le Seigneur est autour de Son peuple, d\'e8s maintenant et \'e0 jamais.\par
Ps 124,3. Car le Seigneur ne laissera pas toujours la verge des p\'e9cheurs sur l'h\'e9ritage des justes, * de peur que les justes n'\'e9tendent leurs mains vers l'iniquit\'e9.\par
Ps 124,4. Faites du bien aux bons, Seigneur, * et \'e0 ceux dont le coeur est droit.\par
Ps 124,5. Quant \'e0 ceux qui se d\'e9tournent en des voies tortueuses, le Seigneur les emm\'e8nera avec ceux qui commettent l'iniquit\'e9. * Que la paix soit sur Isra\'ebl!\par
\par
PSAUME CXXV\par
\par
Ps 125,1. Cantique des degr\'e9s. Quand le Seigneur ramena les captifs de Sion, * nous f\'fbmes tout \'e0 fait consol\'e9s.\par
Ps 125,2. Alors notre bouche fut remplie de chants de joie, * et notre langue de cris d'all\'e9gresse. Alors on disait parmi les nations: * Le Seigneur a fait de grandes choses pour eux.\par
Ps 125,3. Le Seigneur a fait pour nous de grandes choses; * nous en avons \'e9t\'e9 remplis de joie.\par
Ps 125,4. Ramenez, Seigneur, nos captifs, * comme un torrent dans le pays du midi.\par
Ps 125,5. Ceux qui s\'e8ment dans les larmes * moissonneront dans l'all\'e9gresse.\par
Ps 125,6. Ils allaient et venaient en pleurant, * tandis qu'ils jetaient leurs semences. Mais ils reviendront avec all\'e9gresse, * charg\'e9s de leurs gerbes.\par
\par
PSAUME CXXVI\par
\par
Ps 126,1. Cantique des degr\'e9s, de Salomon. Si le Seigneur ne b\'e2tit la maison, * c'est en vain que travaillent ceux qui la b\'e2tissent. Si le Seigneur ne garde la cit\'e9, * c'est en vain que veille celui qui la garde.\par
Ps 126,2. C'est en vain que vous vous levez avant le jour. * Levez-vous apr\'e8s vous \'eatre repos\'e9s, vous qui mangez le pain de la douleur, car c'est Dieu qui donne le sommeil \'e0 Ses bien-aim\'e9s. *\par
Ps 126,3. C'est un h\'e9ritage du Seigneur que des enfants;  le fruit des entrailles est une r\'e9compense.\par
Ps 126,4. Comme les fl\'e8ches dans la main d'un homme vaillant, * ainsi sont les fils des hommes opprim\'e9s.\par
Ps 126,5. Heureux l'homme qui en a rempli son d\'e9sir. * Il ne sera point confondu lorsqu'il parlera \'e0 ses ennemis \'e0 la porte de la ville.\par
\par
PSAUME CXXVII\par
\par
Ps 127,1. Cantique des degr\'e9s. Heureux tous ceux qui craignent le Seigneur, * et qui marchent dans Ses voies.\par
Ps 127,2. Parce que tu te nourriras des travaux de tes mains, * tu es heureux et tu prosp\'e9reras.\par
Ps 127,3. Ta femme sera comme une vigne f\'e9conde * dans l'int\'e9rieur de ta maison. Tes enfants seront autour de ta table * comme de jeunes plants d'olivier.\par
Ps 127,4. C'est ainsi que sera b\'e9ni l'homme * qui craint le Seigneur.\par
Ps 127,5. Que le Seigneur te b\'e9nisse de Sion, * et puisses-tu voir la prosp\'e9rit\'e9 de J\'e9rusalem tous les jours de ta vie!\par
Ps 127,6. Et puisses-tu voir les enfants de tes enfants, * et la paix en Isra\'ebl!\par
\par
PSAUME CXXVIII\par
\par
Ps 128,1. Cantique des degr\'e9s. Ils m'ont souvent attaqu\'e9 depuis ma jeunesse, * qu'Isra\'ebl le dise maintenant;\par
Ps 128,2. ils m'ont souvent attaqu\'e9 depuis ma jeunesse, * mais ils n'ont pas pr\'e9valu contre moi.\par
Ps 128,3. Les p\'e9cheurs ont travaill\'e9 sur mon dos; * ils m'ont fait sentir longtemps leur injustice.\par
Ps 128,4. Le Seigneur est juste, Il tranchera la t\'eate des p\'e9cheurs. *\par
Ps 128,5. Qu'ils soient confondus et qu'ils reculent en arri\'e8re, tous ceux qui ha\'efssent Sion.\par
Ps 128,6. Qu'ils deviennent comme l'herbe des toits, * qui se s\'e8che avant qu'on l'arrache;\par
Ps 128,7. le moissonneur n'en remplit pas sa main, * et celui qui ramasse les gerbes n'en remplit pas son sein.\par
Ps 128,8. Et les passants n'ont point dit: Que la b\'e9n\'e9diction du Seigneur soit sur nous. * Nous vous b\'e9nissons au Nom du Seigneur.\par
\par
PSAUME CXXIX\par
\par
Ps 129,1. Cantique des degr\'e9s. Du fond des ab\'eemes je crie vers Vous, Seigneur; *\par
Ps 129,2. Seigneur, exaucez ma voix. Que Vos oreilles soient attentives * \'e0 la voix de ma supplication.\par
Ps 129,3. Si Vous examinez nos iniquit\'e9s, Seigneur, * Seigneur, qui subsistera devant Vous?\par
Ps 129,4. Mais aupr\'e8s de Vous est la mis\'e9ricorde, * et \'e0 cause de Votre loi j'ai esp\'e9r\'e9 en Vous. * Mon \'e2me s'est soutenue par Sa parole; *\par
Ps 129,5. Mon \'e2me a esp\'e9r\'e9 au Seigneur.\par
Ps 129,6. Depuis la veille du matin jusqu'\'e0 la nuit, * qu'Isra\'ebl esp\'e8re au Seigneur;\par
Ps 129,7. car aupr\'e8s du Seigneur est la mis\'e9ricorde, * et on trouve en Lui une r\'e9demption abondante.\par
Ps 129,8. Il rach\'e8tera lui-m\'eame Isra\'ebl * de toutes ses iniquit\'e9s.\par
\par
PSAUME CXXX\par
\par
Ps 130,1. Cantique des degr\'e9s, de David. Seigneur, mon coeur ne s'est pas enorgueilli, * et mes yeux ne se sont point \'e9lev\'e9s. Je n'ai pas non plus recherch\'e9 de grandes choses, * ni ce qui est plac\'e9 au-dessus de moi.\par
Ps 130,2. Si je n'avais pas h'humbles sentiments, * et si au contraire j'ai \'e9lev\'e9 mon \'e2me, que mon \'e2me soit trait\'e9e * comme l'enfant que sa m\'e8re a sevr\'e9.\par
Ps 130,3. Qu'Isra\'ebl esp\'e8re au Seigneur, * d\'e8s maintenant et dans tous les si\'e8cles.\par
\par
PSAUME CXXXI\par
\par
Ps 131,1. Cantique des degr\'e9s. Souvenez-Vous, Seigneur de David * et de toute sa douceur.\par
Ps 131,2. Souvenez-Vous qu'il fait ce serment au Seigneur, * ce voeu au Dieu de Jacob:\par
Ps 131,3. Je n'entrerai pas dans ma maison, * je ne monterai pas sur ma couche,\par
Ps 131,4. je n'accorderai pas de sommeil \'e0 mes yeux, * ni d'assoupissement \'e0 mes paupi\'e8res,\par
Ps 131,5. ni de repos \'e0 mes tempes, jusqu'\'e0 ce que je trouve un lieu pour le Seigneur, * un tabernacle pour le Dieu de Jacob.\par
Ps 131,6. Nous avons entendu dire que l'arche \'e9tait \'e0 Ephrata; * nous l'avons trouv\'e9e dans les champs de la for\'eat.\par
Ps 131,7. Nous entrerons dans Son tabernacle; * nous L'adorerons au lieu o\'f9 Il a pos\'e9 Ses pieds.\par
Ps 131,8. Levez-Vous, Seigneur, pour entrer dans Votre repos, * Vous et l'arche de Votre saintet\'e9.\par
Ps 131,9. Que Vos pr\'eatres soient rev\'eatus de justice, * et que Vos saints tressaillent de joie.\par
Ps 131,10. En consid\'e9ration de David Votre serviteur, * ne repoussez pas la face de Votre Christ.\par
Ps 131,11. Le Seigneur a fait \'e0 David un serment v\'e9ridique, et Il ne le trompera point: * J'\'e9tablirai sur ton tr\'f4ne le fruit de ton sein.\par
Ps 131,12. Si tes fils gardent Mon alliance * et les pr\'e9ceptes que Je leur enseignerai, \'e0 tout jamais aussi leurs enfants * seront assis sur ton tr\'f4ne.\par
Ps 131,13. Car le Seigneur a choisi Sion; * Il l'a choisie pour Sa demeure.\par
Ps 131,14. C'est l\'e0 pour toujours le lieu de Mon repos; * J'y habiterai, car Je l'ai choisie.\par
Ps 131,15. Je donnerai \'e0 sa veuve une b\'e9n\'e9diction abondante; * Je rassasierai de pain ses pauvres.\par
Ps 131,16. Je rev\'eatirai ses pr\'eatres de salut, * et ses saints seront ravis de joie.\par
Ps 131,17. L\'e0 Je ferai para\'eetre la puissance de David; * J'ai pr\'e9par\'e9 une lampe pour Mon Christ.\par
Ps 131,18. Je couvrirai Ses ennemis de confusion; * mais Ma saintet\'e9 fleurira sur Lui.\par
\par
PSAUME CXXXII\par
\par
Ps 132,1. Cantique des degr\'e9s, de David. Ah!  qu'il est bon et agr\'e9able * pour des fr\'e8res d'habiter ensemble!\par
Ps 132,2. C'est comme le parfum r\'e9pandu sur la t\'eate, * qui descend sur la barbe, la barbe d'Aaron; qui descend sur le bord de son v\'eatement. *\par
Ps 132,3. C'est comme la ros\'e9e de l'Hermon, qui descend sur la montagne de Sion. Car c'est l\'e0 que le Seigneur a envoy\'e9 Sa b\'e9n\'e9diction * et la vie \'e0 jamais.\par
\par
PSAUME CXXXIII\par
\par
Ps 133,1. Cantique des degr\'e9s. Maintenant donc b\'e9nissez le Seigneur, * vous tous, les serviteurs du Seigneur, qui demeurez dans la maison du Seigneur, * dans les parvis de la maison de notre Dieu.\par
Ps 133,2. Pendant les nuits levez vos mains vers le sanctuaire, * et b\'e9nissez le Seigneur.\par
Ps 133,3. Que le Seigneur te b\'e9nisse de Sion, * Lui qui a fait le ciel et la terre.\par
\par
PSAUME CXXXIV\par
\par
Ps 134,1. Alleluia. Louez le Nom du Seigneur; * louez le Seigneur, vous Ses serviteurs,\par
Ps 134,2. qui demeurez dans la maison du Seigneur, * dans les parvis de la maison de notre Dieu.\par
Ps 134,3. Louez le Seigneur, car le Seigneur est bon; * chantez \'e0 la gloire de Son Nom, car Il est doux.\par
Ps 134,4. Car le Seigneur S'est choisi Jacob, * et Isra\'ebl pour Sa possession.\par
Ps 134,5. Pour moi, j'ai reconnu que le Seigneur est grand, * et que notre Dieu est au-dessus de tous les dieux.\par
Ps 134,6. Tout ce qu'Il a voulu, le Seigneur l'a fait, au ciel et sur la terre, * dans la mer et dans tous les ab\'eemes.\par
Ps 134,7. Il fait venir les nu\'e9es de l'extr\'e9mit\'e9 de la terre; * Il change les foudres en pluie. Il fait sortir les vents de Ses tr\'e9sors. *\par
Ps 134,8. Il a frapp\'e9 les premiers-n\'e9s de l'Egypte, depuis l'homme jusqu'\'e0 la b\'eate.\par
Ps 134,9. Et Il a envoy\'e9 Ses signes et Ses prodiges au milieu de toi, \'f4 Egypte, * contre le Pharaon et contre tous ses serviteurs.\par
Ps 134,10. Il a frapp\'e9 des nations nombreuses, * et Il a tu\'e9 des rois puissants:\par
Ps 134,11. S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, et Og, roi de Basan, * et tous les royaumes de Chanaan.\par
Ps 134,12. Et Il a donn\'e9 leur terre en h\'e9ritage, * en h\'e9ritage \'e0 Isra\'ebl Son peuple.\par
Ps 134,13. Seigneur, Votre Nom subsistera \'e9ternellement; * Seigneur, Votre souvenir s'\'e9tendra de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Ps 134,14. Car le Seigneur jugera Son peuple, * et Il aura piti\'e9 de Ses serviteurs.\par
Ps 134,15. Les idoles des nations sont de l'argent et de l'or, * et l'ouvrage des mains des hommes.\par
Ps 134,16. Elles ont une bouche, et ne parlent pas; * elles ont des yeux, et elles ne voient point.\par
Ps 134,17. Elles ont des oreilles, et elles n'entendent pas; * car il n'y a point de souffle dans leur bouche.\par
Ps 134,18. Que ceux qui les font leur deviennent semblables, * et tous ceux aussi qui se confient en elles.\par
Ps 134,19. Maison d'Isra\'ebl, b\'e9nissez le Seigneur; * maison d'Aaron, b\'e9nissez le Seigneur.\par
Ps 134,20. Maison de L\'e9vi, b\'e9nissez le Seigneur; * vous qui craignez le Seigneur, b\'e9nissez le Seigneur.\par
Ps 134,21. Que le Seigneur soit b\'e9ni de Sion, * Lui qui habite \'e0 J\'e9rusalem.\par
\par
PSAUME CXXXV\par
\par
Ps 135,1. Alleluia. C\'e9l\'e9brez le Seigneur, car Il est bon, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,2. C\'e9l\'e9brez le Dieu des dieux, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,3. C\'e9l\'e9brez le Seigneur des seigneurs, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,4. C'est Lui qui fait seul de grands prodiges, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,5. Il a fait les cieux avec intelligence, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,6. Il a affermi la terre sur les eaux, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,7. Il a fait les grands luminaires, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle:\par
Ps 135,8. le soleil pour pr\'e9sider au jour, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle;\par
Ps 135,9. la lune et les \'e9toiles, pour pr\'e9sider \'e0 la nuit, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,10. Il a frapp\'e9 l'Egypte avec ses premiers-n\'e9s, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,11. Il a fait sortir Isra\'ebl du milieu d'eux, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle;\par
Ps 135,12. avec une main puissante et un bras \'e9lev\'e9, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,13. Il a divis\'e9 en deux la mer Rouge, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,14. Il a fait passer Isra\'ebl par le milieu, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,15. Il a renvers\'e9 le Pharaon et son arm\'e9e dans la mer Rouge, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,16. Il a conduit Son peuple \'e0 travers le d\'e9sert, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,17. Il a frapp\'e9 les grands rois, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,18. Il a fait mourir les rois puissants, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle:\par
Ps 135,19. S\'e9hon, roi des Amorrh\'e9ens, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle;\par
Ps 135,20. et Og, roi de Basan, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,21. Et Il a donn\'e9 leur terre en h\'e9ritage, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle,\par
Ps 135,22. en h\'e9ritage \'e0 Isra\'ebl Son serviteur, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,23. Il S'est souvenu de nous dans notre humiliation, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle;\par
Ps 135,24. et Il nous a d\'e9livr\'e9s de nos ennemis, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,25. Il donne la nourriture \'e0 toute chair, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
Ps 135,26. C\'e9l\'e9brez le Dieu du Ciel, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle. C\'e9l\'e9brez le Seigneur des seigneurs, * car Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle.\par
\par
PSAUME CXXXVI\par
\par
Ps 136,1. Psaume de David, par J\'e9r\'e9mie. Au bord des fleuves de Babylone nous nous sommes assis, et nous avons pleur\'e9, * en nous souvenant de Sion.\par
Ps 136,2. Aux saules qui \'e9taient l\'e0 * nous avons suspendu nos instruments.\par
Ps 136,3. Car ceux qui nous avaient emmen\'e9s captifs nous demandaient * de chanter des cantiques; ceux qui nous avaient enlev\'e9s disaient: * Chantez-nous quelqu'un des hymnes de Sion.\par
Ps 136,4. Comment chanterons-nous le cantique du Seigneur * dans une terre \'e9trang\'e8re?\par
Ps 136,5. Si je t'oublie, \'f4 J\'e9rusalem, * que ma main droite soit mise en oubli.\par
Ps 136,6. Que ma langue s'attache \'e0 mon palais, * si je ne me souviens point de toi, si je ne place pas J\'e9rusalem * au premier rang de mes joies.\par
Ps 136,7. Souvenez-Vous, Seigneur, des enfants d'Edom, * qui, au jour de la ruine de J\'e9rusalem, disaient:  Exterminez, exterminez * jusqu'\'e0 ses fondements.\par
Ps 136,8. Malheur \'e0 toi, fille de Babylone! * Heureux celui qui te rendra le mal que tu nous as fait.\par
Ps 136,9. Heureux celui qui saisira tes petits enfants, * et les brisera contre la pierre.\par
\par
PSAUME CXXXVII\par
\par
Ps 137,1. De David. Je Vous c\'e9l\'e9brerai, Seigneur, de tout mon coeur, * parce que Vous avez \'e9cout\'e9 les paroles de ma bouche. Je Vous chanterai des hymnes en pr\'e9sence des Anges; *\par
Ps 137,2. j'adorerai dans Votre saint temple, et je c\'e9l\'e9brerai Votre Nom, \'e0 cause de Votre mis\'e9ricorde et de Votre v\'e9rit\'e9, * car Vous avez glorifi\'e9 Votre saint Nom au-dessus de tout.\par
Ps 137,3. En quelque jour que je Vous invoque, exaucez-moi; * Vous augmenterez la force de mon \'e2me.\par
Ps 137,4. Que tous les rois de la terre Vous c\'e9l\'e9brent, Seigneur, * parce qu'ils ont entendu toutes les paroles de Votre bouche.\par
Ps 137,5. Et qu'ils chantent les voies du Seigneur, * car la gloire du Seigneur est grande.\par
Ps 137,6. Car le Seigneur est tr\'e8s \'e9lev\'e9, et Il regarde les choses basses, * et de loin Il conna\'eet les choses hautes.\par
Ps 137,7. Si je marche au milieu de la tribulation, Vous me rendrez la vie; * Vous avez \'e9tendu Votre main contre la fureur de mes ennemis, et Votre droite m'a sauv\'e9.\par
Ps 137,8. Le Seigneur me vengera. * Seigneur, Votre mis\'e9ricorde est \'e9ternelle;  ne m\'e9prisez pas les oeuvres de Vos mains.\par
\par
PSAUME CXXXVIII\par
\par
Ps 138,1. Pour la fin, psaume de David. Seigneur, Vous m'avez sond\'e9 et Vous me connaissez; *\par
Ps 138,2. Vous savez quand je m'assieds et quand je me l\'e8ve.\par
Ps 138,3. Vous avez discern\'e9 de loin mes pens\'e9es; * Vous avez remarqu\'e9 mon sentier et mes d\'e9marches,\par
Ps 138,4. et Vous avez pr\'e9vu toutes mes voies; * et avant m\'eame qu'une parole soit sur ma langue, Vous la savez.\par
Ps 138,5. Voici, Seigneur, que Vous connaissez toutes choses, les nouvelles et les anciennes. * C'est Vous qui m'avez form\'e9, et Vous avez mis Votre main sur moi.\par
Ps 138,6. Votre science merveilleuse est au-dessus de moi; * elle me surpasse, et je ne saurais l'atteindre.\par
Ps 138,7. O\'f9 irai-je pour me d\'e9rober \'e0 Votre esprit, * et o\'f9 m'enfuirai-je de devant Votre face?\par
Ps 138,8. Si je monte au Ciel, Vous y \'eates; * si je descends dans l'enfer, Vous y \'eates pr\'e9sent.\par
Ps 138,9. Si je prends des ailes d\'e8s l'aurore, * et que j'aille habiter aux extr\'e9mit\'e9s de la mer,\par
Ps 138,10. c'est Votre main qui m'y conduira, * et Votre droite me saisira.\par
Ps 138,11. Et j'ai dit:  Peut-\'eatre que les t\'e9n\'e8bres me couvriront; * mais la nuit m\'eame devient ma lumi\'e8re dans mes d\'e9lices.\par
Ps 138,12. Car les t\'e9n\'e8bres n'ont pas d'obscurit\'e9 pour Vous;  la nuit brille comme le jour, * et ses t\'e9n\'e8bres sont comme la lumi\'e8re du jour.\par
Ps 138,13. Car Vous avez form\'e9 mes reins; * Vous m'avez re\'e7u d\'e8s le sein de ma m\'e8re.\par
Ps 138,14. Je Vous louerai de ce que Votre grandeur a \'e9clat\'e9 d'une mani\'e8re \'e9tonnante; * Vos oeuvres sont admirables, et mon \'e2me en est toute p\'e9n\'e9tr\'e9e.\par
Ps 138,15. Mes os ne Vous sont point cach\'e9s, \'e0 Vous qui les avez faits dans le secret; * non plus que ma substance, form\'e9e comme au fond de la terre.\par
Ps 138,16. Vos yeux m'ont vu lorsque j'\'e9tais encore informe, et tous les hommes sont \'e9crits dans Votre livre. * Vous d\'e9terminez leurs jours avant qu'aucun d'eux n'existe.\par
Ps 138,17. O Dieu, que Vos amis sont singuli\'e8rement honor\'e9s \'e0 mes yeux! * Leur empire s'est extraordinairement affermi.\par
Ps 138,18. Si j'entreprends de les compter, leur nombre surpasse celui du sable de la mer. * Et quand je m'\'e9veille, je suis encore avec Vous.\par
Ps 138,19. O Dieu, si Vous tuez les p\'e9cheurs, * hommes de sang, \'e9loignez-vous de moi;\par
Ps 138,20. vous qui dites dans votre pens\'e9e: * C'est en vain, Seigneur, que les justes poss\'e9deront Vos villes.\par
Ps 138,21. Seigneur, n'ai-je pas ha\'ef ceux qui Vous ha\'efssaient? * et n'ai-je pas s\'e9ch\'e9 d'horreur \'e0 cause de Vos ennemis?\par
Ps 138,22. Je les ha\'efssais d'une haine parfaite, * et ils sont devenus mes ennemis.\par
Ps 138,23. O Dieu, \'e9prouvez-moi, et connaissez mon coeur; * interrogez-moi, et connaissez mes sentiers.\par
Ps 138,24. Voyez si la voie de l'iniquit\'e9 se trouve en moi, * et conduisez-moi dans la voie \'e9ternelle.\par
\par
PSAUME CXXXIX\par
\par
Ps 139,1. Pour la fin, psaume de David.\par
Ps 139,2. D\'e9livrez-moi Seigneur, de l'homme m\'e9chant; * d\'e9livrez-moi de l'homme injuste.\par
Ps 139,3. Ils m\'e9ditent l'iniquit\'e9 dans leur coeur; * tous les jours ils entreprennent des combats.\par
Ps 139,4. Ils ont aiguis\'e9 leur langue comme celle du serpent; * le venin des aspics est sous leurs l\'e8vres.\par
Ps 139,5. Seigneur, pr\'e9servez-moi de la main du p\'e9cheur, * et d\'e9livrez-moi des hommes injustes, qui ne pensent qu'\'e0 me renverser. *\par
Ps 139,6. Les superbes m'ont dress\'e9 des pi\'e8ges en secret, et ils ont tendu des filets pour me prendre; * pr\'e8s du chemin ils ont mis de quoi me faire tomber.\par
Ps 139,7. J'ai dit au Seigneur: Vous \'eates mon Dieu; * exaucez, Seigneur, la voix de ma supplication.\par
Ps 139,8. Seigneur, Seigneur, qui \'eates la force de mon salut, * Vous avez mis ma t\'eate \'e0 couvert au jour du combat.\par
Ps 139,9. Seigneur, ne me livrez pas au p\'e9cheur contre mon d\'e9sir; * ils ont form\'e9 des desseins contre moi;  ne m'abandonnez pas, de peur qu'ils ne s'en glorifient.\par
Ps 139,10. Sur la t\'eate de ceux qui m'environnent * retombera l'iniquit\'e9 de leurs l\'e8vres.\par
Ps 139,11. Des charbons ardents tomberont sur eux;  Vous les pr\'e9cipiterez dans le feu; * ils ne pouront subsister dans leurs mis\'e8res.\par
Ps 139,12. L'homme qui se laisse emporter par sa langue ne prosp\'e9rera point sur la terre; * les maux accableront l'homme injuste, de mani\'e8re \'e0 le perdre.\par
Ps 139,13. Je sais que le Seigneur fera justice \'e0 l'indigent, * et qu'Il vengera les pauvres.\par
Ps 139,14. Mais les justes c\'e9l\'e9breront Votre Nom, * et les hommes droits habiteront devant Votre visage.\par
\par
PSAUME CXL\par
\par
Ps 140,1. Psaume de David. Seigneur, j'ai cri\'e9 vers Vous, exaucez-moi; * \'e9coutez ma pri\'e8re, lorsque je crierai vers Vous.\par
Ps 140,2. Que ma pri\'e8re s'\'e9l\'e8ve devant Vous comme l'encens; * que l'\'e9l\'e9vation de mes mains Vous soit comme le sacrifice du soir.\par
Ps 140,3. Mettez, Seigneur, une garde \'e0 ma bouche, * et une porte de d\'e9fense \'e0 mes l\'e8vres.\par
Ps 140,4. Ne laissez pas mon coeur se livrer \'e0 des paroles de malice, * pour chercher des excuses au p\'e9ch\'e9, comme les hommes qui commettent l'iniquit\'e9; * et je n'aurai aucune part \'e0 leurs d\'e9lices.\par
Ps 140,5. Que le juste me reprenne et me corrige avec charit\'e9; * mais l'huile du p\'e9cheur ne parfumera point ma t\'eate, car j'opposerai encore ma pri\'e8re \'e0 tout ce qui flatte leur cupidit\'e9. *\par
Ps 140,6. Leurs juges ont \'e9t\'e9 pr\'e9cipit\'e9s le long du rocher. Ils \'e9couteront enfin mes paroles, car elles sont puissantes. *\par
Ps 140,7. De m\'eame que la motte de terre est renvers\'e9e sur le sol, nos os ont \'e9t\'e9 dispers\'e9s aupr\'e8s du s\'e9pulcre. *\par
Ps 140,8. Mais, Seigneur, Seigneur, mes yeux s'\'e9l\'e8vent vers Vous; * j'ai esp\'e9r\'e9 en Vous, ne m'\'f4tez pas la vie.\par
Ps 140,9. Gardez-moi du pi\'e8ge qu'ils m'ont dress\'e9, * et des emb\'fbches de ceux qui commettent l'iniquit\'e9.\par
Ps 140,10. Les p\'e9cheurs tomberont dans le filet; * pour moi, je suis seul, jusqu'\'e0 ce que je passe.\par
\par
PSAUME CXLI\par
\par
Ps 141,1. Instruction de David, lorsqu'il \'e9tait dans la caverne, pri\'e8re.\par
Ps 141,2. De ma voix j'ai cri\'e9 vers le Seigneur; * de ma voix j'ai suppli\'e9 le Seigneur.\par
Ps 141,3. Je r\'e9pands ma pri\'e8re en Sa pr\'e9sence, * et j'expose devant Lui ma tribulation.\par
Ps 141,4. Quand mon espoir est d\'e9faillant en moi, * Vous connaissez mes voies, Seigneur. Dans la voie o\'f9 je marchais * ils m'ont tendu un pi\'e8ge en secret.\par
Ps 141,5. Je consid\'e9rais \'e0 ma droite, et je regardais, * et il n'y avait personne qui me conn\'fbt. Tout moyen de m'enfuir m'est \'f4t\'e9, * et nul ne cherche \'e0 sauver ma vie.\par
Ps 141,6. J'ai cri\'e9 vers Vous, Seigneur; * j'ai dit:  Vous \'eates mon esp\'e9rance, et mon partage dans la terre des vivants.\par
Ps 141,7. Soyez attentif \'e0 ma pri\'e8re, * car je suis extr\'eamement humili\'e9. D\'e9livrez-moi de ceux qui me pers\'e9cutent, * parce qu'ils sont devenus plus forts que moi.\par
Ps 141,8. Tirez mon \'e2me de cette prison, afin que je c\'e9l\'e8bre Votre Nom. * Les justes sont dans l'attente, jusqu'\'e0 ce que Vous me rendiez justice.\par
\par
PSAUME CXLII\par
\par
Ps 142,1. Psaume de David, lorsque son fils Absalon le poursuivait. Seigneur, exaucez ma pri\'e8re; pr\'eatez l'oreille \'e0 ma supplication selon Votre v\'e9rit\'e9; * exaucez-moi selon Votre justice.\par
Ps 142,2. Et n'entrez pas en jugement avec Votre serviteur, * parce que nul homme vivant ne sera trouv\'e9 juste devant Vous.\par
Ps 142,3. Car l'ennemi a poursuivi mon \'e2me; * il a humili\'e9 ma vie jusqu'\'e0 terre. Il m'a plac\'e9 dans les lieux obscurs, comme ceux qui sont morts depuis longtemps. *\par
Ps 142,4. Mon esprit s'est repli\'e9 sur moi dans son angoisse;  mon coeur a \'e9t\'e9 troubl\'e9 au dedans de moi.\par
Ps 142,5. Je me suis souvenu des jours anciens;  j'ai m\'e9dit\'e9 sur toutes Vos oeuvres; * j'ai m\'e9dit\'e9 sur les ouvrages de Vos mains.\par
Ps 142,6. J'ai \'e9tendu mes mains vers Vous; * mon \'e2me est devant Vous comme une terre sans eau.\par
Ps 142,7. H\'e2tez-Vous, Seigneur, de m'exaucer; * mon esprit est tomb\'e9 en d\'e9faillance. Ne d\'e9tournez pas de moi Votre visage, * de peur que je ne sois semblable \'e0 ceux qui descendent dans la fosse.\par
Ps 142,8. Faites-moi sentir d\'e8s le matin Votre mis\'e9ricorde, * parce que j'ai esp\'e9r\'e9 en Vous. Faites-moi conna\'eetre la voie o\'f9 je dois marcher, * parce que j'ai \'e9lev\'e9 mon \'e2me vers Vous.\par
Ps 142,9. D\'e9livrez-moi de mes ennemis, Seigneur, je me r\'e9fugie aupr\'e8s de Vous. *\par
Ps 142,10. Enseignez-moi \'e0 faire Votre volont\'e9, parce que Vous \'eates mon Dieu. Votre bon esprit me conduira dans une terre droite et unie. *\par
Ps 142,11. Seigneur, \'e0 cause de Votre Nom Vous me ferez vivre dans Votre justice. Vous ferez sortir mon \'e2me de la tribulation, *\par
Ps 142,12. et, dans Votre mis\'e9ricorde, Vous d\'e9truirez mes ennemis. et Vous perdrez tous ceux qui pers\'e9cutent mon \'e2me, * car je suis Votre serviteur.\par
\par
PSAUME CXLIII\par
\par
Ps 143,1. Psaume de David, contre Goliath. B\'e9ni soit le Seigneur mon Dieu, qui enseigne \'e0 mes mains le combat, * et \'e0 mes doigts la guerre.\par
Ps 143,2. Il est ma mis\'e9ricorde et mon refuge, * mon d\'e9fenseur et mon lib\'e9rateur. Il est mon protecteur, et c'est en Lui que j'esp\'e8re; * c'est Lui qui assujettit mon peuple sous moi.\par
Ps 143,3. Seigneur, qu'est-ce que l'homme, pour que Vous Vous soyez fait conna\'eetre \'e0 Lui? * ou le fils de l'homme, pour que Vous preniez garde \'e0 lui?\par
Ps 143,4. L'homme est devenu semblable au n\'e9ant; * ses jours passent comme l'ombre.\par
Ps 143,5. Seigneur, abaissez Vos cieux et descendez; * touchez les montagnes, et elles seront fumantes.\par
Ps 143,6. Faites briller Vos \'e9clairs, et Vous les disperserez; * lancez Vos fl\'e8ches, et Vous les mettrez en d\'e9route.\par
Ps 143,7. Etendez Votre main d'en haut, d\'e9livrez-moi, et sauvez-moi des grandes eaux, * de la main des fils des \'e9trangers,\par
Ps 143,8. dont la bouche a prof\'e9r\'e9 la vanit\'e9, * et dont la droite est une droite d'iniquit\'e9.\par
Ps 143,9. O Dieu, je Vous chanterai un cantique nouveau; * je Vous c\'e9l\'e9brerai sur la lyre \'e0 dix cordes.\par
Ps 143,10. O Vous qui procurez le salut aux rois, * qui avez sauv\'e9 David, Votre serviteur, du glaive meurtrier.\par
Ps 143,11. D\'e9livrez-moi et retirez-moi d'entre les mains des fils des \'e9trangers, dont la bouche a prof\'e9r\'e9 la vanit\'e9, * et dont la droite est une droite d'iniquit\'e9.\par
Ps 143,12. Leurs fils sont comme de nouvelles plantes * dans leur jeunesse. Leurs filles sont par\'e9es * et orn\'e9es \'e0 la mani\'e8re d'un temple.\par
Ps 143,13. Leurs greniers sont remplis, * et d\'e9bordent de l'un dans l'autre. Leurs brebis sont f\'e9condes * et innombrables quand elles vont aux p\'e2turages.\par
Ps 143,14. Leurs g\'e9nisses sont grasses. Il n'y a pas de br\'e8che ni d'ouverture dans leurs murailles, * et jamais un cri sur leurs places publiques.\par
Ps 143,15. Ils ont proclam\'e9 heureux le peuple qui jouit de ces biens; * heureux le peuple qui a le Seigneur pour son Dieu.\par
\par
PSAUME CXLIV\par
\par
Ps 144,1. Louange de David. Je Vous exalterai, \'f4 Dieu mon roi, * et je b\'e9nirai Votre Nom \'e0 jamais et dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
Ps 144,2. Chaque jour je Vous b\'e9nirai, * et je louerai Votre Nom \'e0 jamais, et dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
Ps 144,3. Le Seigneur est grand et tr\'e8s digne de louange, * et Sa grandeur n'a pas de bornes.\par
Ps 144,4. Chaque g\'e9n\'e9ration louera Vos oeuvres * et publiera Votre puissance.\par
Ps 144,5. On parlera de la magnificence glorieuse de Votre saintet\'e9, * et on racontera Vos merveilles.\par
Ps 144,6. On dira quelle est la puissance de Vos oeuvres terribles, * et on racontera Votre grandeur.\par
Ps 144,7. On proclamera le souvenir de Votre immense bont\'e9, * et on se r\'e9jouira de Votre justice.\par
Ps 144,8. Le Seigneur est cl\'e9ment et mis\'e9ricordieux, * patient et tout \'e0 fait mis\'e9ricordieux.\par
Ps 144,9. Le Seigneur est bon envers tous, * et Ses mis\'e9ricordes s'\'e9tendent sur toutes Ses oeuvres.\par
Ps 144,10. Que toutes Vos oeuvres Vous c\'e9l\'e8brent, Seigneur, * et que Vos saints Vous b\'e9nissent.\par
Ps 144,11. Ils diront la gloire de Votre r\'e8gne, * et ils parleront de Votre puissance;\par
Ps 144,12. afin de faire conna\'eetre aux enfants des hommes Votre puissance, * et la glorieuse magnificence de Votre r\'e8gne.\par
Ps 144,13. Votre r\'e8gne est un r\'e8gne de tous les si\'e8cles, * et Votre empire s'\'e9tend de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration. Le Seigneur est fid\'e8le dans toutes Ses paroles, * et saint dans toutes Ses oeuvres.\par
Ps 144,14. Le Seigneur soutient tous ceux qui tombent, * et Il rel\'e8ve tous ceux qui sont bris\'e9s.\par
Ps 144,15. Les yeux de tous, Seigneur, attendent tourn\'e9s vers Vous, * et Vous leur donnez leur nourriture en son temps.\par
Ps 144,16. Vous ouvrez Votre main, * et Vous comblez de b\'e9n\'e9dictions tout ce qui a vie.\par
Ps 144,17. Le Seigneur est juste dans toutes Ses voies, * et saint dans toutes Ses oeuvres.\par
Ps 144,18. Le Seigneur est pr\'e8s de tous ceux qui L'invoquent, * de tous ceux qui L'invoquent avec sinc\'e9rit\'e9.\par
Ps 144,19. Il fera la volont\'e9 de ceux qui Le craignent; * Il exaucera leurs pri\'e8res, et Il les sauvera.\par
Ps 144,20. Le Seigneur garde tous ceux qui L'aiment, * et Il perdra tous les p\'e9cheurs.\par
Ps 144,21. Ma bouche publiera la louange du Seigneur. * Et que toute chair b\'e9nisse Son saint Nom \'e0 jamais, et dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
\par
PSAUME CXLV\par
\par
Ps 145,1. Alleluia, d'Agg\'e9e et de Zacharie.\par
Ps 145,2. O mon \'e2me, loue le Seigneur.  Je louerai le Seigneur pendant ma vie; * je chanterai mon Dieu tant que je serai. Ne mettez pas votre confiance dans les princes, *\par
Ps 145,3. ni dans les enfants des hommes, qui ne peuvent sauver.\par
Ps 145,4. Leur \'e2me se retirera, et ils retourneront \'e0 leur poussi\'e8re; * en ce jour toutes leurs pens\'e9es p\'e9riront.\par
Ps 145,5. Heureux celui dont le Dieu de Jacob est le protecteur, et dont l'esp\'e9rance est dans le Seigneur son Dieu, *\par
Ps 145,6. qui a fait le Ciel et la terre, la mer et tout ce qu'ils contiennent.\par
Ps 145,7. Il garde \'e0 jamais la v\'e9rit\'e9 de Ses promesses, Il fait justice aux opprim\'e9s, * Il donne la nourriture \'e0 ceux qui ont faim. Le Seigneur d\'e9livre les captifs; *\par
Ps 145,8. le Seigneur \'e9claire les aveugles. Le Seigneur rel\'e8ve ceux qui sont bris\'e9s; * le Seigneur aime les justes.\par
Ps 145,9. Le Seigneur prot\'e8ge les \'e9trangers;  Il soutient l'orphelin et la veuve, * et Il d\'e9truira les voies des p\'e9cheurs.\par
Ps 145,10. Le Seigneur r\'e8gnera \'e0 jamais;  ton Dieu, Sion, * r\'e9gnera de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
\par
PSAUME CXLVI\par
\par
Ps 146,1. Alleluia. Louez le Seigneur, car Il est bon de Le chanter; * que la louange soit agr\'e9able \'e0 notre Dieu et digne de Lui.\par
Ps 146,2. C'est le Seigneur qui b\'e2tit J\'e9rusalem, * et qui doit rassembler les dispers\'e9s d'Isra\'ebl.\par
Ps 146,3. Il gu\'e9rit ceux dont le coeur est bris\'e9, * et Il bande leurs plaies;\par
Ps 146,4. Il compte la multitude des \'e9toiles, * et Il leur donne des noms \'e0 toutes.\par
Ps 146,5. Notre Seigneur est grand, et Sa puissance est grande, * et Sa sagesse n'a point de bornes.\par
Ps 146,6. Le Seigneur prot\'e8ge ceux qui sont doux; * mais Il abaisse les p\'e9cheurs jusqu'\'e0 terre.\par
Ps 146,7. Chantez au Seigneur une action de gr\'e2ces; * c\'e9l\'e9brez notre Dieu sur la harpe.\par
Ps 146,8. C'est Lui qui couvre le ciel de nuages, * et qui pr\'e9pare la pluie pour la terre; qui fait cro\'eetre l'herbe sur les montagnes, * et les plantes pour l'usage des hommes;\par
Ps 146,9. qui donne leur nourriture aux b\'eates, * et aux petits des corbeaux qui crient vers Lui.\par
Ps 146,10. Ce n'est pas dans la force du cheval qu'Il Se compla\'eet, * et\par
Ps 146,Il ne met pas Son plaisir dans les jambes de l'homme.\par
Ps 146,11. Le Seigneur met Son plaisir en ceux qui Le craignent, * et en ceux qui esp\'e8rent en Sa mis\'e9ricorde.\par
\par
PSAUME CXLVII\par
\par
Alleluia\par
Ps 147,12. J\'e9rusalem, loue le Seigneur; * loue ton Dieu, \'f4 Sion.\par
Ps 147,13. Car Il a consolid\'e9 les verrous de tes portes; * Il a b\'e9ni tes fils au milieu de toi.\par
Ps 147,14. Il a \'e9tabli la paix sur tes fronti\'e8res, * et Il te rassasie de la fleur du froment.\par
Ps 147,15. Il envoie Ses ordres \'e0 la terre, * et Sa parole court avec vitesse.\par
Ps 147,16. Il fait tomber la neige comme de la laine; * Il r\'e9pand la gel\'e9e blanche comme de la cendre.\par
Ps 147,17. Il lance Sa glace par morceaux; * qui peut r\'e9sister devant Son froid?\par
Ps 147,18. Il envoie Sa parole et Il fond ces glaces; * Son vent souffle, et les eaux coulent.\par
Ps 147,19. Il annonce Sa parole \'e0 Jacob, * Ses jugements et Ses pr\'e9ceptes \'e0 Isra\'ebl.\par
Ps 147,20. Il n'a pas agi de m\'eame pour toutes les nations, * et Il ne leur a pas manifest\'e9 Ses pr\'e9ceptes.\par
\par
PSAUME CXLVIII\par
\par
Ps 148,1. Alleluia. Louez le Seigneur du haut des cieux; * louez-Le dans les hauteurs.\par
Ps 148,2. Louez-Le tous, Vous Ses Anges; * louez-Le, toutes Ses puissances.\par
Ps 148,3. Louez-Le, soleil et lune; * louez-Le toutes, \'e9toiles et lumi\'e8re.\par
Ps 148,4. Louez-Le, cieux des cieux, * et que toutes les eaux qui sont au-dessus des cieux\par
Ps 148,5. louent le Nom du Seigneur. Car Il a parl\'e9, et ces choses ont \'e9t\'e9 faites; * Il a command\'e9, et elles ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9es.\par
Ps 148,6. Il les a \'e9tablies \'e0 jamais dans les si\'e8cles des si\'e8cles; * Il leur a prescrit une loi qui ne sera pas viol\'e9e.\par
Ps 148,7. Louez le Seigneur de dessus la terre: * dragons, et vous tous, ab\'eemes,\par
Ps 148,8. feu, gr\'eale, neige, glace, vents des temp\'eates, * qui ex\'e9cutez Sa parole;\par
Ps 148,9. montagnes avec toutes les collines, * arbres \'e0 fruit et tous les c\'e8dres,\par
Ps 148,10. b\'eates sauvages et tous les troupeaux, * serpents et oiseaux ail\'e9s.\par
Ps 148,11. Que les rois de la terre et tous les peuples, * que les princes et tous les juges de la terre,\par
Ps 148,12. que les jeunes gens et les jeunes filles, les vieillards et les enfants louent le Nom du Seigneur, *\par
Ps 148,13. parce qu'il n'y a que Lui dont le Nom est \'e9lev\'e9.\par
Ps 148,14. Sa louange est au-dessus du ciel et de la terre; * Il a \'e9lev\'e9 la puissance de Son peuple. Qu'Il soit lou\'e9 par tous Ses saints, * par les enfants d'Isra\'ebl, le peuple qui s'approche de Lui.  Alleluia.\par
\par
PSAUME CXLIX\par
\par
Ps 149,1. Alleluia. Chantez au Seigneur un cantique nouveau; * que Sa louange retentisse dans l'assembl\'e9e des saints.\par
Ps 149,2. Qu'Isra\'ebl se r\'e9jouisse en Celui qui l'a cr\'e9\'e9, * et que les enfants de Sion tressaillent de joie en leur Roi.\par
Ps 149,3. Qu'ils louent Son Nom avec des danses; * qu'ils le c\'e9l\'e8brent avec le tambour et la harpe.\par
Ps 149,4. Car le Seigneur Se compla\'eet dans Son peuple, * et Il exaltera ceux qui sont doux et les sauvera.\par
Ps 149,5. Les saints tressailliront dans la gloire; * ils se r\'e9jouiront sur leurs couches.\par
Ps 149,6. Les louanges de Dieu seront dans leur bouche, * et des glaives \'e0 deux tranchants dans leurs mains,\par
Ps 149,7. pour exercer la vengeance parmi les nations, * le ch\'e2timent parmi les peuples;\par
Ps 149,8. pour lier leurs rois avec des entraves, * et leurs princes avec des cha\'eenes de fer,\par
Ps 149,9. et pour ex\'e9cuter contre eux l'arr\'eat qui est \'e9crit. * Telle est la gloire r\'e9serv\'e9e \'e0 tous Ses saints.  Alleluia.\par
\par
PSAUME CL\par
\par
Ps 150,1. Alleluia. Louez le Seigneur dans Son sanctuaire; * louez-Le dans le firmament de Sa puissance.\par
Ps 150,2. Louez-Le pour Ses actes \'e9clatants; * louez-Le selon l'immensit\'e9 de Sa grandeur.\par
Ps 150,3. Louez-Le au son de la trompette; * louez-Le sur le luth et la harpe.\par
Ps 150,4. Louez-Le avec le tambourin et en choeur; * louez-Le avec les instruments \'e0 cordes et avec l'orgue.\par
Ps 150,5. Louez-Le avec des cymbales retentissantes;  louez-Le avec des cymables d'all\'e9gresse. *\par
Ps 150,6. Que tout ce qui respire loue le Seigneur.  Alleluia.\par
\ql\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at23_ps.rtf\par
}