{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min9\sec20}{\author SJCJ}\dskparnr1021\dsklefttopy72684}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DES PROVERBES\par
\qj\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
\par
\qc CHAPITRE I\par
\qj\par
Pr 1,1. Paraboles de Salomon, fils de David, roi d'Isra\'ebl,\par
Pr 1,2. pour conna\'eetre la sagesse et la discipline;\par
Pr 1,3. pour comprendre les paroles de la prudence, et pour recevoir les instructions de la doctrine, la justice, et le jugement, et l'\'e9quit\'e9;\par
Pr 1,4. pour donner de l'habilet\'e9 aux simples, la science et l'intelligence au jeune homme.\par
Pr 1,5. En les \'e9coutant, le sage deviendra plus sage, et celui qui est intelligent acquerra l'art de gouverner.\par
Pr 1,6. Il p\'e9n\'e9trera les paraboles et leur sens myst\'e9rieux, les paroles des sages et leurs \'e9nigmes.\par
Pr 1,7. La crainte du Seigneur est le principe de la sagesse. Les insens\'e9s m\'e9prisent la sagesse et la doctrine.\par
Pr 1,8. Ecoute, mon fils, les instructions de ton p\'e8re, et n'abandonne pas la loi de ta m\'e8re.\par
Pr 1,9. Ce sera un ornement pour ta t\'eate, et un collier autour de ton cou.\par
Pr 1,10. Mon fils, si les p\'e9cheurs t'attirent par leurs caresses, ne te laisse pas gagner par eux.\par
Pr 1,11. S'ils disent: Viens avec nous, dressons des emp\'fbches pour r\'e9pandre le sang; cachons des pi\'e8ges contre l'innocent qui ne nous a fait aucun mal;\par
Pr 1,12. d\'e9vorons-le tout vivant, comme fait l'enfer, et tout entier comme celui qui descend dans la fosse.\par
Pr 1,13. Nous trouverons toute sorte de biens pr\'e9cieux; nous remplirons nos maisons de d\'e9pouilles.\par
Pr 1,14. Entre en soci\'e9t\'e9 avec nous, n'ayons qu'une m\'eame bourse pour nous tous.\par
Pr 1,15. Mon fils, ne va point avec eux; pr\'e9serve ton pied de leurs sentiers.\par
Pr 1,16. Car leurs pieds courent au mal, et ils se h\'e2tent de r\'e9pandre le sang.\par
Pr 1,17. Mais c'est en vain qu'on jette le filet devant les yeux de ceux qui ont des ailes.\par
Pr 1,18. Ils dressent eux aussi des emb\'fbches \'e0 leur propre sang, et ils trament des complots contre leurs \'e2mes.\par
Pr 1,19. Telles sont les voies de tout homme cupide; elles perdent les \'e2mes de ceux qui les suivent.\par
Pr 1,20. La sagesse crie au dehors; elle fait entendre sa voix dans les places publiques.\par
Pr 1,21. Elle pousse des cris \'e0 la t\'eate des foules; elle fait retentir ses paroles aux portes de la ville, et elle dit:\par
Pr 1,22. Jusques \'e0 quand, \'f4 enfants, aimerez-vous l'enfance? Jusques \'e0 quand les insens\'e9s d\'e9sireront-ils ce qui leur est pernicieux, et les imprudents ha\'efront-ils la science?\par
Pr 1,23. Convertissez-vous \'e0 mes remontrances. Je vais r\'e9pandre sur vous mon esprit, et je vous ferai entendre mes paroles.\par
Pr 1,24. Puisque j'ai appel\'e9, et que vous avez refus\'e9 d'\'e9couter; puisque j'ai tendu ma main, et que personne n'y a pris garde;\par
Pr 1,25. puisque vous avez m\'e9pris\'e9 tous mes conseils, et que vous avez n\'e9glig\'e9 mes r\'e9primandes:\par
Pr 1,26. moi aussi je rirai de votre ruine; et je me moquerai, lorsque ce que vous redoutiez sera arriv\'e9.\par
Pr 1,27. Lorsque soudain se pr\'e9cipitera le malheur, et que la ruine fondra comme la temp\'eate; lorsque la tribulation et l'angoisse viendront sur vous,\par
Pr 1,28. alors ils m'invoqueront, et je n'\'e9couterai pas; ils se l\'e8veront d\'e8s le matin, et ils ne me trouveront point:\par
Pr 1,29. parce qu'ils ont ha\'ef l'instruction, et qu'ils n'ont point accueilli la crainte du Seigneur,\par
Pr 1,30. et qu'ils ne se sont point soumis \'e0 mes conseils, et qu'ils ont m\'e9pris\'e9 toutes mes remontrances.\par
Pr 1,31. Ils mangeront donc les fruits de leur voie, et ils seront rassasi\'e9s de leurs conseils.\par
Pr 1,32. L'\'e9garement des enfants les tuera, et la prosp\'e9rit\'e9 des insens\'e9s les perdra.\par
Pr 1,33. Mais celui qui m'\'e9coute reposera en assurance, et il jouira de l'abondance sans craindre aucun mal.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Pr 2,1. Mon fils, si tu re\'e7ois mes paroles, et si tu gardes mes pr\'e9ceptes cach\'e9s sur toi,\par
Pr 2,2. de sorte que ton oreille soit attentive \'e0 la sagesse, incline ton coeur pour conna\'eetre la prudence.\par
Pr 2,3. Car si tu invoques la sagesse, et que tu inclines ton coeur \'e0 la prudence;\par
Pr 2,4. si tu la recherches comme l'argent, et que tu creuses pour la trouver, comme on fait pour les tr\'e9sors;\par
Pr 2,5. alors tu comprendras la crainte du Seigneur, et tu trouveras la science de Dieu,\par
Pr 2,6. car c'est le Seigneur qui donne la sagesse, et c'est de Sa bouche que sortent la prudence et la science.\par
Pr 2,7. Il r\'e9servera le salut pour les hommes droits, et Il prot\'e9gera ceux qui marchent dans la simplicit\'e9,\par
Pr 2,8. pr\'e9servant les sentiers de la justice, et gardant les voies des saints.\par
Pr 2,9. Alors tu comprendras la justice, et le jugement, et l'\'e9quit\'e9, et tout bon sentier.\par
Pr 2,10. Si la sagesse entre dans ton coeur, et que la science plaise \'e0 ton \'e2me,\par
Pr 2,11. le conseil te gardera, et la prudence te conservera,\par
Pr 2,12. pour que tu sois d\'e9livr\'e9 de la voie mauvaise, et de l'homme qui tient des discours pervers;\par
Pr 2,13. de ceux qui abandonnent le droit chemin, et qui marchent par des voies t\'e9n\'e9breuses;\par
Pr 2,14. qui se r\'e9jouissent lorsqu'ils ont fait le mal, et qui mettent leurs d\'e9lices dans les choses les plus criminelles;\par
Pr 2,15. leurs voies sont perverses, et leurs d\'e9marches inf\'e2mes.\par
Pr 2,16. Pour que tu sois d\'e9livr\'e9 de la femme \'e9trang\'e8re, de l'\'e9trang\'e8re qui rend ses paroles doucereuses,\par
Pr 2,17. et qui abandonne le guide de sa jeunesse,\par
Pr 2,18. et qui oublie l'alliance de son Dieu. Sa maison penche vers la mort, et ses sentiers m\'e8nent aux enfers.\par
Pr 2,19. Aucun de ceux qui entrent aupr\'e8s d'elle ne reviendra, et ne ressaisira les sentiers de la vie.\par
Pr 2,20. Pour que tu marches dans la bonne voie, et que tu gardes les sentiers des justes.\par
Pr 2,21. Car ceux qui sont droits habiteront sur la terre, et les simples y demeureront;\par
Pr 2,22. mais les impies seront extermin\'e9s de dessus la terre, et ceux qui commettent l'injustice en seront arrach\'e9s.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Pr 3,1. Mon fils, n'oublie pas ma loi, et que ton coeur garde mes pr\'e9ceptes;\par
Pr 3,2. car c'est la longueur des jours et des ann\'e9es de vie, et la paix qu'ils te procureront.\par
Pr 3,3. Que la mis\'e9ricorde et la v\'e9rit\'e9 ne t'abandonnent pas. Lie-les autour de ton cou, et grave-les sur les tables de ton coeur,\par
Pr 3,4. et tu trouveras gr\'e2ce et bonne instruction devant Dieu et devant les hommes.\par
Pr 3,5. Aie confiance en Dieu de tout ton coeur, et ne t'appuie pas sur ta prudence.\par
Pr 3,6. Pense \'e0 lui dans toutes tes voies, et Il conduira Lui-m\'eame tes pas.\par
Pr 3,7. Ne sois point sage \'e0 tes propres yeux; crains Dieu, et \'e9loigne-toi du mal;\par
Pr 3,8. car ce sera la sant\'e9 pour ta chair, et le rafra\'eechissement de tes os.\par
Pr 3,9. Honore le Seigneur avec tes biens, et donne-Lui les pr\'e9mices de tous tes fruits;\par
Pr 3,10. et tes greniers seront remplis d'abondance, et tes pressoirs regorgeront de vin.\par
Pr 3,11. Mon fils, ne rejette pas la correction du Seigneur, et ne perds pas courage lorsqu'Il te ch\'e2tie;\par
Pr 3,12. car le Seigneur ch\'e2tie celui qu'Il aime, et Il Se compla\'eet en lui comme un p\'e8re dans son fils.\par
Pr 3,13. Heureux l'homme qui a trouv\'e9 la sagesse, et qui est riche en prudence.\par
Pr 3,14. Son acquisition vaut mieux que celle de l'argent, et ses fruits sont pr\'e9f\'e9rables \'e0 l'or le plus fin et le plus pur.\par
Pr 3,15. Elle est plus pr\'e9cieuse que toutes les richesses, et tout ce qu'on d\'e9sire le plus ne m\'e9rite pas de lui \'eatre compar\'e9.\par
Pr 3,16. Elle a la longueur des jours dans sa droite, et dans sa gauche les richesses et la gloire.\par
Pr 3,17. Ses voies sont de belles voies, et tous ses sentiers sont paisibles.\par
Pr 3,18. Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent, et celui qui s'attache \'e0 elle est bienheureux.\par
Pr 3,19. Le Seigneur a fond\'e9 la terre par la sagesse; Il a \'e9tabli les cieux par la prudence.\par
Pr 3,20. C'est par Sa sagesse que les ab\'eemes ont d\'e9bord\'e9, et que les nu\'e9es se chargent de ros\'e9e.\par
Pr 3,21. Mon fils, que ces choses ne s'\'e9loignent pas de tes yeux. Garde la loi et le conseil,\par
Pr 3,22. et ils seront la vie de ton \'e2me, et un ornement \'e0 ton cou.\par
Pr 3,23. Alors tu marcheras avec confiance dans ta voie, et ton pied ne se heurtera point.\par
Pr 3,24. Si tu dors, tu ne craindras point; tu te reposeras, et ton sommeil sera doux.\par
Pr 3,25. Ne redoute pas la frayeur soudaine, ni les assauts de la tyrannie des impies.\par
Pr 3,26. Car le Seigneur sera \'e0 ton c\'f4t\'e9, et Il gardera ton pied, pour que tu ne sois pas pris dans le pi\'e8ge.\par
Pr 3,27. N'emp\'eache pas de bien faire celui qui le peut; si cela t'est possible, toi-m\'eame fais le bien.\par
Pr 3,28. Ne dis pas \'e0 ton ami: Va et reviens, je te donnerai demain, lorsque tu peux donner \'e0 l'instant m\'eame.\par
Pr 3,29. Ne m\'e9dite pas le mal contre ton ami lorsqu'il a confiance en toi.\par
Pr 3,30. N'entre pas sans sujet en contestation contre un homme, lorsqu'il ne t'a fait aucun mal.\par
Pr 3,31. Ne porte pas envie \'e0 l'injuste, et n'imite point ses voies,\par
Pr 3,32. parce que le Seigneur a tout trompeur en abomination, et qu'Il converse avec les simples.\par
Pr 3,33. Le Seigneur frappera d'indigence la maison de l'impie, mais les maisons des justes seront b\'e9nies.\par
Pr 3,34. Il Se moquera des moqueurs, et Il donnera Sa gr\'e2ce aux doux.\par
Pr 3,35. Les sages poss\'e9deront la gloire; l'\'e9l\'e9vation des insens\'e9s sera leur confusion.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Pr 4,1. \'c9coutez, mes fils, l'instruction de votre p\'e8re, et soyez attentifs pour conna\'eetre la prudence.\par
Pr 4,2. Je vous ferai un excellent don; n'abandonnez pas ma loi.\par
Pr 4,3. Car moi aussi, j'ai \'e9t\'e9 le fils d'un p\'e8re, le tendre enfant, et comme le fils unique de m\'e8re.\par
Pr 4,4. Et il m'instuisait, et disait: Que ton coeur re\'e7oive mes paroles; garde mes pr\'e9ceptes, et tu vivras.\par
Pr 4,5. Acquiers la sagesse, acquiers la prudence. N'oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t'en d\'e9tourne pas.\par
Pr 4,6. N'abandonne point la sagesse, et elle te gardera; aime-la, et elle te conservera.\par
Pr 4,7. Le commencement de la sagesse, c'est: Acquiers la sagesse, au prix de tous tes biens, acquiers la prudence.\par
Pr 4,8. Saisis-la de force, et elle t'exaltera; elle sera ta gloire, lorsque tu l'auras embrass\'e9e.\par
Pr 4,9. Elle mettra sur ta t\'eate un accroissement de gr\'e2ces, et elle te couvrira d'une couronne \'e9clatante.\par
Pr 4,10. \'c9coute, mon fils, et re\'e7ois mes paroles, afin que les ann\'e9es de ta vie se multiplient.\par
Pr 4,11. Je te montrerai la voie de la sagesse; je te conduirai par les sentiers de l'\'e9quit\'e9.\par
Pr 4,12. Lorsque tu y seras entr\'e9, tes pas ne seront point g\'ean\'e9s, et si tu cours, rien ne te fera tomber.\par
Pr 4,13. Tiens-toi \'e0 la discipline, ne la quitte pas; garde-la, parce qu'elle est ta vie.\par
Pr 4,14. Ne mets pas tes d\'e9lices dans les sentiers des impies, et que la voie des m\'e9chants ne te plaise pas.\par
Pr 4,15. Fuis-la, n'y passe point; d\'e9tourne-t'en, et quitte-la.\par
Pr 4,16. Car ils ne dorment point s'ils n'ont fait du mal, et le sommeil leur est ravi, s'ils n'ont fait tomber quelqu'un dans leurs pi\'e8ges.\par
Pr 4,17. Ils mangent le pain de l'impi\'e9t\'e9, et ils boivent le vin de l'iniquit\'e9.\par
Pr 4,18. Mais le sentier des justes s'avance comme une lumi\'e8re brillante et qui cro\'eet jusqu'au jour parfait.\par
Pr 4,19. La voie des impies est t\'e9n\'e9breuse; il ne savent o\'f9 ils tomberont.\par
Pr 4,20. Mon fils, \'e9coute mes discours, et pr\'eate l'oreille \'e0 mes paroles.\par
Pr 4,21. Qu'elles ne s'\'e9loignent point de tes yeux; conserve-les au milieu de ton coeur;\par
Pr 4,22. car elles sont la vie de ceux qui les trouvent, et la sant\'e9 de toute chair.\par
Pr 4,23. Mets tout le soin possible \'e0 garder ton coeur, car il est la source de la vie.\par
Pr 4,24. \'c9carte de toi la bouche maligne, et que les l\'e8vres m\'e9disantes soient bien loin de toi.\par
Pr 4,25. Que tes yeux regardent droit devant toi, et que tes paupi\'e8res pr\'e9c\'e8dent tes pas.\par
Pr 4,26. Fais \'e0 tes pieds un droit sentier, et toutes tes voies seront affermies.\par
Pr 4,27. Ne te d\'e9tourne ni \'e0 droite ni \'e0 gauche, retire ton pied du mal; car le Seigneur conna\'eet les voies qui sont \'e0 droite, mais ce sont les voies perverses qui sont \'e0 gauche, Lui-m\'eame Il redressera ta course, et Il te conduira en paix sur ton chemin.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Pr 5,1. Mon fils, sois attentif \'e0 ma sagesse, et pr\'eate l'oreille \'e0 ma prudence,\par
Pr 5,2. afin de retenir mes pens\'e9es, et pour que tes l\'e8vres conservent mon instruction. Ne fais pas attention aux artifices de la femme;\par
Pr 5,3. car les l\'e8vres de la prostitu\'e9e sont comme le rayon d'o\'f9 coule le miel, et sa gorge est plus douce que l'huile;\par
Pr 5,4. mais la fin en est am\'e8re comme l'absinthe, et per\'e7ante comme un glaive \'e0 deux tranchants.\par
Pr 5,5. Ses pieds descendent \'e0 la mort, et ses pas p\'e9n\'e8trent aux enfers.\par
Pr 5,6. Ils ne vont point par le sentier de la vie. Ses d\'e9marches sont vagabondes et imp\'e9n\'e9trables.\par
Pr 5,7. Maintenant donc, mon fils, \'e9coute-moi, et ne t'\'e9carte pas des paroles de ma bouche.\par
Pr 5,8. Eloigne d'elle ta voie, et n'approche point de la porte de sa maison.\par
Pr 5,9. Ne livre pas ton honneur \'e0 des \'e9trangers, ni tes ann\'e9es \'e0 un cruel;\par
Pr 5,10. de peur que ces \'e9trangers ne s'enrichissent de tes biens, et que le fruit de tes travaux ne passe dans la maison d'un autre,\par
Pr 5,11. et que tu ne g\'e9misses \'e0 la fin, quand tu auras consum\'e9 ta vigueur et ton corps, et que tu ne dises:\par
Pr 5,12. Pourquoi ai-je d\'e9test\'e9 la discipline, et pourquoi mon coeur n'a-t-il pas accept\'e9 les reproches?\par
Pr 5,13. Pourquoi n'ai-je pas \'e9cout\'e9 la voix de ceux qui m'enseignaient, ni pr\'eat\'e9 l'oreille \'e0 mes ma\'eetres?\par
Pr 5,14. J'en suis presque arriv\'e9 au comble du malheur, au milieu de l'assembl\'e9e du peuple et des anciens.\par
Pr 5,15. Bois l'eau de ta citerne, et les eaux qui s'\'e9chappent de ton puits.\par
Pr 5,16. Que tes sources se d\'e9versent dehors, et r\'e9pands tes eaux sur les places publiques.\par
Pr 5,17. Poss\'e8de-les seul, et que les \'e9trangers n'y aient point de part avec toi.\par
Pr 5,18. Que ta source soit b\'e9nie, et mets ta joie dans la femme de ta jeunesse.\par
Pr 5,19. Qu'elle te soit comme une biche tr\'e8s ch\'e8re, et comme un faon plein de gr\'e2ce. Que ses mamelles t'enivrent en tout temps; que son amour fasse \'e0 jamais tes d\'e9lices.\par
Pr 5,20. Pourquoi, mon fils, te laisser s\'e9duire par une \'e9trang\'e8re, et te reposer dans le sein d'une inconnue?\par
Pr 5,21. Le Seigneur contemple les voies de l'homme, et Il consid\'e8re toutes ses d\'e9marches.\par
Pr 5,22. L'impie est pris dans ses iniquit\'e9s, et il est li\'e9 par les cha\'eenes de ses p\'e9ch\'e9s.\par
Pr 5,23. Il mourra, parce qu'il n'a pas re\'e7u l'instruction, et il sera tromp\'e9 par l'exc\'e8s de sa folie.\par
\par
CHAPITRE VI$$$\par
\par
Pr 6,1. Mon fils, si tu as r\'e9pondu pour ton ami, si tu as engag\'e9 ta main \'e0 un \'e9tranger,\par
Pr 6,2. tu es enlac\'e9 par les paroles de ta bouche, et pris par ton propre langage.\par
Pr 6,3. Fais donc ce que je te dis, mon fils, et d\'e9livre-toi toi-m\'eame, car tu es tomb\'e9 entre les mains de ton prochain. Cours, h\'e2te-toi, excite ton ami.\par
Pr 6,4. N'accorde pas de sommeil \'e0 tes yeux, et que tes paupi\'e8res ne s'assoupissent point.\par
Pr 6,5. D\'e9gage-toi, comme un daim, de la main du chasseur, et comme un oiseau de la main de l'oiseleur.\par
Pr 6,6. Va vers la fourmi, \'f4 paresseux, et consid\'e8re sa conduite, et apprends la sagesse.\par
Pr 6,7. N'ayant ni chef, ni ma\'eetre, ni prince,\par
Pr 6,8. elle pr\'e9pare durant l'\'e9t\'e9 sa nourriture, et amasse pendant la moisson de quoi se nourrir.\par
Pr 6,9. Jusques \'e0 quand dormiras-tu, paresseux? Quand te l\'e8veras-tu de ton sommeil?\par
Pr 6,10. Tu dormiras un peu, tu sommeilleras un peu, tu croiseras un peu les mains pour dormir,\par
Pr 6,11. et l'indigence viendra \'e0 toi comme un voyageur, et la pauvret\'e9 comme un homme arm\'e9. Mais si tu es diligent, ta moisson jaillira comme une source, et l'indigence fuira loin de toi.\par
Pr 6,12. L'homme apostat est un homme inutile, il s'avance avec une bouche perverse.\par
Pr 6,13. Il fait signe des yeux, il frappe du pied, il parle avec les doigts;\par
Pr 6,14. il trame le mal dans son coeur m\'e9chant, et en tout temps il s\'e8me des querelles.\par
Pr 6,15. Sa ruine viendra soudain sur lui, et il sera bris\'e9 tout d'un coup et il n'aura plus de rem\'e8de.\par
Pr 6,16. Il y a six choses que hait le Seigneur, et une septi\'e8me que Son \'e2me d\'e9teste:\par
Pr 6,17. les yeux altiers, la langue menteuse, les mains qui r\'e9pandent le sang innocent,\par
Pr 6,18. le coeur qui m\'e9dite des desseins tr\'e8s coupables, les pieds agiles pour courir au mal,\par
Pr 6,19. le t\'e9moin trompeur qui prof\'e8re des mensonges, et celui qui s\'e8me des dissensions entre les fr\'e8res.\par
Pr 6,20. Observe, mon fils, les pr\'e9ceptes de ton p\'e8re, et n'abandonne pas la loi de ta m\'e8re.\par
Pr 6,21. Tiens-les sans cesse li\'e9s dans ton coeur, et attache-les autour de ton cou.\par
Pr 6,22. Lorsque tu marches, qu'ils t'accompagnent; lorsque tu dors, qu'ils te gardent, et \'e0 ton r\'e9veil entretiens-toi avec eux.\par
Pr 6,23. Car le pr\'e9cepte est une lampe, et la loi une lumi\'e8re, et la r\'e9primande qui retient dans la discipline est la voie de la vie;\par
Pr 6,24. pour te pr\'e9server de la femme corrompue, et de la langue flatteuse de l'\'e9trang\'e8re.\par
Pr 6,25. Que ton coeur ne convoite pas sa beaut\'e9, et ne te laisse pas prendre par ses regards;\par
Pr 6,26. car le prix de la courtisane est \'e0 peine d'un pain, mais la femme rend captive l'\'e2me pr\'e9cieuse de l'homme.\par
Pr 6,27. Un homme peut-il cacher le feu dan son sein, sans que ses v\'eatements soient consum\'e9s?\par
Pr 6,28. ou marcher sur des charbons ardents sans se br\'fbler la plante des pieds?\par
Pr 6,29. Ainsi celui qui s'approche de la femme de son prochain ne sera pas pur lorsqu'il l'aura touch\'e9e.\par
Pr 6,30. Ce n'est pas une grande faute qu'un homme d\'e9robe, s'il d\'e9robe pour rassasier sa faim.\par
Pr 6,31. Et pourtant, s'il est pris, il en rendra sept fois autant, et il donnera tout ce qu'il a dans sa maison.\par
Pr 6,32. Mais celui qui est adult\'e8re perdra son \'e2me par la folie de son coeur.\par
Pr 6,33. Il amasse sur lui la honte et l'ignominie, et son opprobre ne s'effacera pas;\par
Pr 6,34. car la jalousie et la fureur du mari ne pardonnera point au jour de la vengeance;\par
Pr 6,35. et il ne se rendra aux pri\'e8res de personne, et il ne recevra pas comme compensation des pr\'e9sents, m\'eame tr\'e8s nombreux.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Pr 7,1. Mon fils, garde mes paroles, et cache mes pr\'e9ceptes dans ton coeur.\par
Pr 7,2. Mon fils, observe mes commandements, et tu vivras; garde ma loi comme la prunelle de ton oeil.\par
Pr 7,3. Lie-la \'e0 tes doigts; \'e9cris-la sur les tables de ton coeur.\par
Pr 7,4. Dis \'e0 la sagesse: Tu es ma soeur; et appelle la prudence ton amie,\par
Pr 7,5. pour qu'elle te pr\'e9serve de la femme \'e9trang\'e8re, de l'\'e9trang\'e8re qui rend ses paroles doucereuses. \par
Pr 7,6. Car de la fen\'eatre de ma maison je regardais par le treillis,\par
Pr 7,7. et j'aper\'e7ois des insens\'e9s, et parmi eux je remarque un jeune homme d\'e9pourvu de sens,\par
Pr 7,8. qui traverse la place, pr\'e8s de l'angle, et se dirige vers la rue qui conduit \'e0 la maison de cette femme,\par
Pr 7,9. dans l'obscurit\'e9, au d\'e9clin du jour, dans les t\'e9n\'e8bres et les ombres de la nuit.\par
Pr 7,10. Et voici que vient au-devant de lui cette femme par\'e9e comme une courtisane, pr\'eate \'e0 surprendre les \'e2mes, bruyante, et allant de\'e7\'e0, del\'e0,\par
Pr 7,11. inqui\'e8te et impatiente, et ne pouvant demeurer en repos dans sa maison,\par
Pr 7,12. elle tend ses pi\'e8ges tant\'f4t dans la rue, tant\'f4t sur les places publiques, tant\'f4t dans les coins.\par
Pr 7,13. Elle saisit ce jeune homme et l'embrasse, et, le caressant avec un visage effront\'e9, elle lui dit:\par
Pr 7,14. J'avais fait voeu d'offrir des victimes pacifiques, et aujourd'hui j'ai accompli mes voeux;\par
Pr 7,15. c'est pourquoi je suis sortie \'e0 ta rencontre, d\'e9sirant te voir, et je t'ai trouv\'e9.\par
Pr 7,16. J'ai suspendu mon lit avec des sangles; je l'ai couvert de courtepointes d'Egypte en broderie;\par
Pr 7,17. j'ai parfum\'e9  mon lit de myrrhe, d'alo\'e8s et de cinnamome.\par
Pr 7,18. Viens, enivrons-nous de d\'e9lices, et jouissons des embrassements que nous avons d\'e9sir\'e9s, jusqu'au point du jour.\par
Pr 7,19. Car le mari n'est point \'e0 la maison; il est parti pour un tr\'e8s long voyage.\par
Pr 7,20. Il a emport\'e9 avec lui un sac d'argent; il ne doit revenir \'e0 sa maison qu'au jour de la pleine lune.\par
Pr 7,21. Elle l'enla\'e7a ainsi par de longs discours, et l'entra\'eena par les caresses de ses l\'e8vres.\par
Pr 7,22. Aussit\'f4t il la suit comme un boeuf qu'on m\'e8ne pour l'immoler, et comme un agneau qui va \'e0 la mort en bondissant, et ignorant, l'insens\'e9 qu'on l'entra\'eene pour le lier,\par
Pr 7,23. jusqu'\'e0 ce que la fl\'e8che lui ait perc\'e9 le coeur; comme un oiseau qui se pr\'e9cipite dans le filet, ne sachant pas qu'il y va pour lui de la vie.\par
Pr 7,24. Maintenant donc, mon fils, \'e9coute-moi, et sois attentif aux paroles de ma bouche.\par
Pr 7,25. Que ton esprit ne se laisse pas entra\'eener dans les voies de cette femme, et ne t'\'e9gare point dans ses sentiers,\par
Pr 7,26. car il en est beaucoup qu'elle a bless\'e9s et renvers\'e9s, et les plus forts ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par elle.\par
Pr 7,27. Sa maison est le chemin de l'enfer, et il p\'e9n\'e8tre jusque dans les profondeurs de la mort.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Pr 8,1. La sagesse ne crie-t-elle pas, et la prudence ne fait-elle pas entendre sa voix?\par
Pr 8,2. Elle se tient sur les sommets les plus hauts et les plus \'e9lev\'e9s, sur le chemin, au milieu des sentiers,\par
Pr 8,3. pr\'e8s des portes de la ville, \'e0 l'entr\'e9e m\'eame, et elle parle en ces termes:\par
Pr 8,4. O hommes, c'est \'e0 vous que je crie; et ma voix s'adresse aux enfants des hommes.\par
Pr 8,5. Vous, petits, apprenez la sagesse, et vous, insens\'e9s, faites attention.\par
Pr 8,6. Ecoutez, car je vais parler de grandes choses, et mes l\'e8vres s'ouvriront pour annoncer ce qui est droit.\par
Pr 8,7. Ma bouche publiera la v\'e9rit\'e9, et mes l\'e8vres d\'e9testeront l'impie.\par
Pr 8,8. Tous mes discours sont justes; il n'y a en eux rien de mauvais ni de pervers.\par
Pr 8,9. Ils sont droits pour ceux qui sont intelligents, et \'e9quitables pour ceux qui ont trouv\'e9 la science.\par
Pr 8,10. Recevez mes instructions de pr\'e9f\'e9rence \'e0 l'argent; choisissez la doctrine plut\'f4t que l'or.\par
Pr 8,11. Car la sagesse vaut mieux que tout ce qu'il y a de plus pr\'e9cieux, et  tout ce qu'on d\'e9sire le plus ne peut lui \'eatre compar\'e9.\par
Pr 8,12. Moi, la sagesse, j'habite dans le conseil, et je suis pr\'e9sente parmi les pens\'e9es judicieuses.\par
Pr 8,13. La crainte du Seigneur hait le mal. Je d\'e9teste l'insolence, et l'orgueil, et la voie mauvaise, et la langue double.\par
Pr 8,14. A moi est le conseil et l'\'e9quit\'e9; \'e0 moi est la prudence, \'e0 moi est la force.\par
Pr 8,15. C'est par moi que r\'e8gnent les rois, et que les l\'e9gislateurs ordonnent ce qui est juste.\par
Pr 8,16. C'est par moi que les princes commandent, et que les puissants rendent la justice.\par
Pr 8,17. J'aime ceux qui m'aiment, et ceux qui veillent d\'e8s le matin pour me chercher me trouveront.\par
Pr 8,18. Avec moi sont les richesses et la gloire, les biens superbes et la justice.\par
Pr 8,19. Car mes fruits valent mieux que l'or et les pierres pr\'e9cieuses, et mes produits sont meilleurs que l'argent le plus pur.\par
Pr 8,20. Je marche dans les voies de la justice, au milieu des sentiers de la prudence,\par
Pr 8,21. pour enrichir ceux qui m'aiment, et pour remplir leurs tr\'e9sors.\par
Pr 8,22. Le Seigneur m'a poss\'e9d\'e9e au commencement de Ses voies, avant de faire quoi que ce soit, d\'e8s le principe.\par
Pr 8,23. J'ai \'e9t\'e9 \'e9tablie d\'e8s l'\'e9ternit\'e9, et d\'e8s les temps anciens, avant que la terre f\'fbt cr\'e9\'e9e.\par
Pr 8,24. Les ab\'eemes n'\'e9taient pas encore, et d\'e9j\'e0 j'\'e9tais con\'e7ue; les sources des eaux n'avaient pas encore jailli;\par
Pr 8,25. les montagnes ne s'\'e9taient pas encore dress\'e9es avec leur pesante masse; j'\'e9tais enfant\'e9e avant les collines.\par
Pr 8,26. Il n'avait pas encore fait la terre, ni les fleuves, ni les bases du globe terrestre.\par
Pr 8,27. Lorsqu'Il pr\'e9parait les cieux, j'\'e9tais l\'e0; lorsqu'Il environnait les ab\'eemes de leurs bornes, par une loi inviolable;\par
Pr 8,28. lorsqu'Il affermissait l'air dans les r\'e9gions sup\'e9rieures, et qu'Il \'e9quilibrait les sources des eaux;\par
Pr 8,29. lorsqu'Il entourait la mer de ses limites, et qu'Il imposait une loi aux eaux, pour qu'elles ne franchissent point leurs bornes, lorsqu'Il posait les fondements de la terre,\par
Pr 8,30. j'\'e9tais avec Lui, r\'e9glant toutes choses, et j'\'e9tais chaque jour dans les d\'e9lices, me jouant sans cesse devant Lui,\par
Pr 8,31. me jouant sur le globe de la terre, et mes d\'e9lices sont d'\'eatre avec les enfants des hommes.\par
Pr 8,32. Maintenant donc, mes fils, \'e9coutez-moi: Heureux ceux qui gardent mes voies.\par
Pr 8,33. Ecoutez mes instructions et soyez sages, et ne les rejetez pas.\par
Pr 8,34. Heureux l'homme qui m'\'e9coute, et qui veille tous les jours \'e0 ma porte, et qui se tient \'e0 la porte de ma maison.\par
Pr 8,35. Celui qui me trouvera, trouvera la vie, et puisera le salut dans le Seigneur.\par
Pr 8,36. Mais celui qui p\'e9chera contre moi blessera son \'e2me; tous ceux qui me ha\'efssent aiment la mort.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Pr 9,1. La sagesse s'est b\'e2ti une maison; elle a taill\'e9 sept colonnes.\par
Pr 9,2. Elle a immol\'e9 ses victimes, m\'eal\'e9 son vin, et dispos\'e9 sa table.\par
Pr 9,3. Elle a envoy\'e9 ses servantes pour appeler \'e0 la citadelle et aux remparts de la ville:\par
Pr 9,4. Que quiconque est petit vienne \'e0 moi. Et elle a dit aux insens\'e9s:\par
Pr 9,5. Venez, mangez mon pain, et buvez le vin que je vous ai pr\'e9par\'e9.\par
Pr 9,6. Quittez l'enfance, et vivez, et marchez par les voies de la prudence.\par
Pr 9,7. Celui qui instruit le moqueur se fait injure \'e0 lui-m\'eame, et celui qui reprend l'impie s'attire l'outrage.\par
Pr 9,8. Ne reprends pas le moqueur, de peur qu'il ne te ha\'efsse; reprends le sage, et il t'aimera.\par
Pr 9,9. Donne une occasion au sage, et il deviendra encore plus sage; enseigne le juste, et il recevra l'instruction avec empressement.\par
Pr 9,10. La crainte du Seigneur est le commencement de la sagesse, et la science des saints est la prudence.\par
Pr 9,11. Car par moi se multiplieront tes jours, et les ann\'e9es de ta vie seront augment\'e9es.\par
Pr 9,12. Si tu es sage, c'est pour toi-m\'eame que tu le seras, et si tu es un moqueur, seul tu en porteras la peine.\par
Pr 9,13. La femme insens\'e9e et bruyante, pleine d'attraits, et ne sachant absolument rien,\par
Pr 9,14. s'est assise \'e0 la porte de sa maison, sur un si\'e8ge, dans un lieu \'e9lev\'e9 de la ville,\par
Pr 9,15. pour appeler ceux qui passaient par le chemin et qui poursuivaient leur route:\par
Pr 9,16. Que celui qui est petit se d\'e9tourne vers moi. Et elle a dit \'e0 l'insens\'e9:\par
Pr 9,17. Les eaux d\'e9rob\'e9es sont plus douces, et le pain pris en cachette est plus agr\'e9able.\par
Pr 9,18. Mais il ignore que les g\'e9ants sont avec elle, et que ses convives sont au fond de l'enfer.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Pr 10,1. Le fils sage r\'e9jouit son p\'e8re, mais le fils insens\'e9 est la tristesse de sa m\'e8re.\par
Pr 10,2. Les tr\'e9sors d l'impi\'e9t\'e9 ne serviront de rien; mais la justice d\'e9livrera de la mort.\par
Pr 10,3. Le Seigneur n'affligera pas l'\'e2me du juste par la faim, et Il  renversera les complots des m\'e9chants.\par
Pr 10,4. La main l\'e2che produit l'indigence; mais la main des forts acquiert les richesses. Celui qui s'appuie sur des mensonges se repa\'eet de vents, et il court aussi apr\'e8s des oiseaux qui s'envolent.\par
Pr 10,5. Celui qui amasse pendant la moisson est un fils sage; mais celui qui dort pendant l'\'e9t\'e9 est un enfant de confusion.\par
Pr 10,6. La b\'e9n\'e9diction du Seigneur est sur la t\'eate du juste; mais l'iniquit\'e9 couvre la bouche des impies.\par
Pr 10,7. La m\'e9moire du juste sera accompagn\'e9e de louanges; mais le nom des impies pourrira.\par
Pr 10,8. Celui qui est sage de coeur re\'e7oit les pr\'e9ceptes; l'insens\'e9 est ch\'e2ti\'e9 par ses l\'e8vres.\par
Pr 10,9. Celui qui marche simplement marche en assurance; mais celui qui pervertit ses voies sera d\'e9couvert.\par
Pr 10,10. Celui qui fait signe de l'oeil causera de la douleur, et l'insens\'e9 de l\'e8vres sera frapp\'e9.\par
Pr 10,11. La bouche du juste est une source de vie, et la bouche des impies cache l'iniquit\'e9.\par
Pr 10,12. La haine excite les querelles, et la charit\'e9 couvre toutes les fautes.\par
Pr 10,13. La sagesse se trouve sur les l\'e8vres du sage, et la verge sur le dos de celui qui manque de coeur.\par
Pr 10,14. Les sages cachent leur science; mais la bouche de l'insens\'e9 est proche de la confusion.\par
Pr 10,15. La richesse du riche est sa ville forte; l'indigence des pauvres est leur effroi.\par
Pr 10,16. L'oeuvre du juste est pour la vie; les fruits de l'impie, pour le p\'e9ch\'e9.\par
Pr 10,17. Celui qui garde la discipline est dans le chemin de la vie; mais celui qui n\'e9glige les r\'e9primandes s'\'e9gare.\par
Pr 10,18. Les l\'e8vres menteuses cachent la haine; celui qui prof\'e8re l'outrage est un ensens\'e9.\par
Pr 10,19. Celui qui parle beaucoup ne saurait manquer de p\'e9cher; mais celui qui mod\'e8re ses l\'e8vres est tr\'e8s prudent.\par
Pr 10,20. La langue du juste est un argent de choix; mais le coeur des m\'e9chants est de nul prix.\par
Pr 10,21. Les l\'e8vres du juste en instruisent un grand nombre; mais les ignorants mourront dans l'indigence de coeur.\par
Pr 10,22. C'est la b\'e9n\'e9diction du Seigneur qui donne la richesse, et l'affliction n'y sera pas m\'eal\'e9e.\par
Pr 10,23. L'insens\'e9 commet le crime comme en se jouant; mais la sagesse est la prudence de l'homme.\par
Pr 10,24. Ce que craint l'impie lui arrivera; les justes obtiendront ce qu'ils d\'e9sirent.\par
Pr 10,25. L'impie dispara\'eetra comme une temp\'eate qui passe; mais le juste sera comme un fondement \'e9ternel.\par
Pr 10,26. Ce qu'est le vinaigre aux dents et la fum\'e9e aux yeux, le paresseux l'est \'e0 ceux qui l'ont envoy\'e9.\par
Pr 10,27. La crainte du Seigneur augmente les jours, et les ann\'e9es des impies seront abr\'e9g\'e9es.\par
Pr 10,28. L'attente des justes c'est la joie; mais l'esp\'e9rance des m\'e9chants p\'e9rira.\par
Pr 10,29. La voie du Seigneur est la force du simple, et ceux qui font le mal sont dans l'effroi.\par
Pr 10,30. Le juste ne sera jamais \'e9branl\'e9, mais les impies n'habiteront point sur la terre.\par
Pr 10,31. La bouche du juste enfantera la sagesse; la langue des pervers p\'e9rira.\par
Pr 10,32. Les l\'e8vres du juste consid\'e8rent ce qui pla\'eet, et la bouche des impies n'a que des paroles malignes.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Pr 11,1. La balance trompeuse est en abomination devant le Seigneur; mais le poids juste Lui est agr\'e9able.\par
Pr 11,2. O\'f9 sera l'orgueil, l\'e0 sera aussi la confusion; mais o\'f9 est l'humilit\'e9, l\'e0 est pareillement la sagesse.\par
Pr 11,3. La simplicit\'e9 des justes les dirigera, et les tromperies des m\'e9chants causeront leur ruine.\par
Pr 11,4. Les richesses ne serviront de rien au jour de la vengeance; mais la justice d\'e9livrera de la mort.\par
Pr 11,5. La justice du simple dirigera sa voie, et l'impie p\'e9rira par son impi\'e9t\'e9.\par
Pr 11,6. La justice des justes les d\'e9livrera, et les m\'e9chants seront pris dans leurs propres pi\'e8ges.\par
Pr 11,7. A la mort de l'impie, il ne restera plus d'esp\'e9rance, et l'attente des ambitieux p\'e9rira.\par
Pr 11,8. Le juste a \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9 de l'angoisse, et le m\'e9chant sera livr\'e9 \'e0 sa place.\par
Pr 11,9. L'hypocrite trompe son ami par ses paroles; mais les justes seront d\'e9livr\'e9s par la science.\par
Pr 11,10. Le bonheur des justes mettra la ville dans l'all\'e9gresse, et \'e0 la ruine des m\'e9chants on se f\'e9licitera.\par
Pr 11,11. La ville s'\'e9l\'e8vera par la b\'e9n\'e9diction des justes, et elle sera renvers\'e9e par la bouche des m\'e9chants.\par
Pr 11,12. Celui qui m\'e9prise son ami manque de sens; mais l'homme prudent se tiendra en silence.\par
Pr 11,13. Celui qui agit avec d\'e9loyaut\'e9 r\'e9v\'e9lera les secrets; mais celui dont le coeur est fid\'e8le cache ce que son ami lui a confi\'e9.\par
Pr 11,14. L\'e0 o\'f9 il n'y a personne pour gouverner, le peuple p\'e9rit; c'est le salut, lorsqu'il y a beaucoup de conseils.\par
Pr 11,15. Celui qui se fait caution pour un \'e9tranger tombera dans le malheur; mais celui qui \'e9vite les pi\'e8ges sera en s\'fbret\'e9.\par
Pr 11,16. La femme qui a de la gr\'e2ce trouvera la gloiire, et les forts auront les richesses.\par
Pr 11,17. L'homme charitable fait du bien \'e0 son \'e2me; mais celui qui est cruel rejette ses proches eux-m\'eames.\par
Pr 11,18. L'oeuvre que fait l'impie ne subsistera pas; mais la r\'e9compense est assur\'e9e \'e0 celui qui s\'e8me la justice.\par
Pr 11,19. La cl\'e9mence pr\'e9pare la vie,et la recherche du mal conduit \'e0 la mort.\par
Pr 11,20. Le Seigneur a en abomination le coeur mauvais, et Il met Son affection en ceux qui marchent simplement.\par
Pr 11,21. La main dans la main, le m\'e9chant ne restera pas impuni; mais la race des justes sera sauv\'e9e.\par
Pr 11,22. Un anneau d'or aux narines d'une truie, telle est une femme belle et insens\'e9e.\par
Pr 11,23. Le d\'e9sir des justes se porte \'e0 tout ce qui est bien; l'attente des m\'e9chants c'est la fureur.\par
Pr 11,24. Les uns donnent ce qui est \'e0 eux, et deviennent plus riches; les autres ravissent le bien d'autrui, et sont toujours dans l'indigence.\par
Pr 11,25. L'\'e2me qui r\'e9pand les b\'e9n\'e9dictions sera elle-m\'eame engraiss\'e9e, et celui qui enivre sera lui-m\'eame enivr\'e9.\par
Pr 11,26. Celui qui cache le bl\'e9 sera maudit des peuples; mais la b\'e9n\'e9diction viendra sur la t\'eate de ceux qui le vendent.\par
Pr 11,27. Il y a avantage \'e0 se lever d\'e8s l'aurore pour chercher le bien; mais celui qui poursuit le mal en sera accabl\'e9.\par
Pr 11,28. Celui qui se confie en ses richesses tombera; mais les justes germeront comme un feuillage verdoyant.\par
Pr 11,29. Celui qui trouble sa maison ne poss\'e9dera que du vent, et l'insens\'e9 sera assujetti au sage.\par
Pr 11,30. Le fruit du juste est un arbre de vie, et celui qui assiste les \'e2mes est sage.\par
Pr 11,31. Si le juste est puni sur la terre, combien plus le sera l'impie et le p\'e9cheur!\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Pr 12,1. Celui qui aime la correction aime la science; mais celui qui hait les r\'e9primandes est un insens\'e9.\par
Pr 12,2. Celui qui est bon puisera la gr\'e2ce du Seigneur; mais celui qui met sa confiance en ses propres pens\'e9es agit en impie.\par
Pr 12,3. L'homme ne s'affermira point par l'impi\'e9t\'e9; mais la racine des justes sera in\'e9branlable.\par
Pr 12,4. La femme diligente est la couronne de son mari; mais celle qui fait des choses dignes de confusion est comme la pourriture dans ses os.\par
Pr 12,5. Les pens\'e9es des justes ne sont qu'\'e9quit\'e9; mais les desseins des impies ne sont que malice.\par
Pr 12,6. Les paroles des impies sont des emb\'fbches pour verser le sang; la bouche des justes les d\'e9livrera.\par
Pr 12,7. Retourne les impies, et ils ne sont plus; mais la maison des justes demeurera.\par
Pr 12,8. L'homme sera connu par sa doctrine; mais celui qui est vain et d\'e9nu\'e9 de sens sera un objet de m\'e9pris.\par
Pr 12,9. Mieux vaut le pauvre qui se suffit, que le glorieux qui manque de pain.\par
Pr 12,10. Le juste se met en peine de la vie de son b\'e9tail; mais les entrailles des impies sont cruelles.\par
Pr 12,11. Celui qui cultive sa terre sera rassasi\'e9 de pain; mais celui qui recherche le repos est tr\'e8s insens\'e9. Celui qui met ses d\'e9lices dans les r\'e9unions o\'f9 l'on boit du vin, laissera la honte dans ses places fortes.\par
Pr 12,12. Le d\'e9sir de l'impie c'est l'affranchissement des m\'e9chants; mais la racine des justes prosp\'e9rera.\par
Pr 12,13. Par les p\'e9ch\'e9s de ses l\'e8vres le m\'e9chant s'attire la ruine; mais le juste \'e9chappera \'e0 l'angoisse.\par
Pr 12,14. C'est par le fruit de sa bouche que l'homme sera rempli de biens, et il lui sera rendu selon les oeuvres de ses mains.\par
Pr 12,15. La voie de l'insens\'e9 est droite \'e0 ses yeux; mais celui qui est sage \'e9coute les conseils.\par
Pr 12,16. L'insens\'e9 manifeste aussit\'f4t sa col\'e8re; mais celui qui dissimule l'injure est habile.\par
Pr 12,17. Celui qui parle de ce qu'il sait proclame la justice; mais celui qui ment est un t\'e9moin trompeur.\par
Pr 12,18. Tel promet qui est ensuite perc\'e9 comme d'un glaive par sa conscience; mais la langue des sages est une source de sant\'e9.\par
Pr 12,19. La bouche v\'e9ridique sera toujours ferme; mais le t\'e9moin pr\'e9cipit\'e9 se fait une langue de mensonge.\par
Pr 12,20. La fourberie est au coeur de ceux qui m\'e9ditent le mal; mais ceux qui forment des conseils de paix seront dans la joie.\par
Pr 12,21. Quoi qu'il lui arrive, le juste n'en est point attrist\'e9, mais les impies seront remplis de maux.\par
Pr 12,22. Les l\'e8vres menteuses sont en abomination au Seigneur; mais ceux qui agissent sinc\'e8rement Lui sont agr\'e9ables.\par
Pr 12,23. L'homme habile cache sa science, et le coeur de l'insens\'e9 proclame la folie.\par
Pr 12,24. La main des forts dominera; mais celle qui est rel\'e2ch\'e9e sera tributaire.\par
Pr 12,25. La tristesse qu'il a au coeur humiliera l'homme, et une bonne parole le r\'e9jouira.\par
Pr 12,26. Celui qui, pour son ami, s'inqui\'e8te peu d'une perte, est juste; mais le chemin des impies les \'e9garera.\par
Pr 12,27. Le trompeur ne trouvera pas de profit, et les richesses de l'homme juste auront le prix de l'or.\par
Pr 12,28. Dans le sentier de la justice est la vie; mais le chemin d\'e9tourn\'e9 conduit \'e0 la mort.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Pr 13,1. Le fils sage est attentif \'e0 la doctrine de son p\'e8re; mais celui qui est moqueur n'\'e9coute pas quand on le reprend.\par
Pr 13,2. Par le fruit de sa bouche l'homme sera rassasi\'e9 de biens; mais l'\'e2me des pr\'e9varicateurs est inique.\par
Pr 13,3. Celui qui garde sa bouche garde son \'e2me; mais celui qui est inconsid\'e9r\'e9 dans ses paroles ressentira beaucoup de maux.\par
Pr 13,4. Le paresseux veut et ne veut pas, mais l'\'e2me de ceux qui travaillent s'engraissera.\par
Pr 13,5. Le juste d\'e9teste la parole de mensonge; mais l'impie confond les autres, et sera lui-m\'eame confondu.\par
Pr 13,6. La justice garde la voie de l'innocent; mais l'impi\'e9t\'e9 cause la ruine du p\'e9cheur.\par
Pr 13,7. Tel para\'eet riche qui n'a rien, et tel para\'eet pauvre qui a de grandes richesses.\par
Pr 13,8. Les richesses de l'homme sont la ran\'e7on de son \'e2me; mais celui qui est pauvre n'entend pas de menaces.\par
Pr 13,9. La lumi\'e8re des justes procure la joie; mais la lampe des impies sera \'e9teinte.\par
Pr 13,10. Entre les orgueilleux il y a toujours des querelles; mais ceux qui font tout avec conseil sont conduits par la sagesse.\par
Pr 13,11. La fortune amass\'e9e \'e0 la h\'e2te sera amoindrie; mais celle qui se recueille \'e0 la main, peu \'e0 peu. se multipliera.\par
Pr 13,12. L'esp\'e9rance diff\'e9r\'e9e afflige l'\'e2me; le d\'e9sir qui s'accomplit est un arbre de vie.\par
Pr 13,13. Celui qui d\'e9nigre une chose s'engage pour l'avenir; mais celui qui craint le pr\'e9cepte demeurera en paix. Les \'e2mes trompeuses errent dans les p\'e9ch\'e9s; mais les justes sont compatissants et mis\'e9ricordieux.\par
Pr 13,14. La loi du sage est une source de vie, pour \'e9viter la ruine de la mort.\par
Pr 13,15. La bonne doctrine produit la gr\'e2ce; mais le pr\'e9cipice est sur le chemin des moqueurs.\par
Pr 13,16. L'homme habile fait tout avec conseil; mais l'insens\'e9 \'e9tale sa folie.\par
Pr 13,17. Le messager de l'impie tombera dans le malheur; mais l'envoy\'e9 fid\'e8le est une source de sant\'e9.\par
Pr 13,18. L'indigence et la honte sont le partage de celui qui abandonne la discipline; mais celui qui re\'e7oit bien les r\'e9primandes sera glorifi\'e9.\par
Pr 13,19. Le d\'e9sir, lorsqu'il s'accomplit, est la joie de l'\'e2me; les insens\'e9s d\'e9testent ceux qui fuient le mal.\par
Pr 13,20. Celui qui marche avec les sages sera sage; l'ami des insens\'e9s leur deviendra semblable.\par
Pr 13,21. Le malheur poursuit les p\'e9cheurs, et les biens seront la r\'e9compense des justes.\par
Pr 13,22. L'homme vertueux laisse des fils et des petits-fils pour h\'e9ritiers, et la richesse du p\'e9cheur est r\'e9serv\'e9e pour le juste.\par
Pr 13,23. Les aliments abondent dans les champs paternels; dans d'autres ils s'amassent sans justice.\par
Pr 13,24. Celui qui \'e9pargne la verge hait son fils; mais celui qui l'aime le corrige sans cesse.\par
Pr 13,25. Le juste mange, et rassasie son \'e2me; mais le ventre des m\'e9chants est insatiable.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Pr 14,1. La femme sage b\'e2tit sa maison; l'insens\'e9e d\'e9truit de ses propres mains celle qui est d\'e9j\'e0 b\'e2tie.\par
Pr 14,2. Celui qui marche par le droit chemin et qui craint Dieu, est m\'e9pris\'e9 par celui qui marche dans une voie inf\'e2me.\par
Pr 14,3. Dans la bouche de l'insens\'e9 est une verge d'orgueil; mais les l\'e8vres des sages les conservent.\par
Pr 14,4. O\'f9 il n'y a point de boeufs, la grange est vide; mais les r\'e9coltes abondantes manifestent la force du boeuf.\par
Pr 14,5. Le t\'e9moin fid\'e8le ne ment pas; mais le faux t\'e9moin prof\'e8re le mensonge.\par
Pr 14,6. Le moqueur cherche la sagesse, et il ne la trouve pas; pour les hommes prudents, la science est chose facile.\par
Pr 14,7. Marche \'e0 l'oppos\'e9 de l'homme insens\'e9, car il ne conna\'eet pas les paroles de prudence.\par
Pr 14,8. La sagesse de l'homme habile est de comprendre sa voie, et l'imprudence des insens\'e9s s'\'e9gare.\par
Pr 14,9. L'insens\'e9 se fait un jeu du p\'e9ch\'e9, et la gr\'e2ce demeurera parmi les justes.\par
Pr 14,10. Le coeur conna\'eet l'amertume de son \'e2me; l'\'e9tranger ne se m\'ealera point \'e0 sa joie.\par
Pr 14,11. La maison des m\'e9chants sera d\'e9truite; mais les tentes des justes seront florissantes.\par
Pr 14,12. Il est une voie qui para\'eet juste \'e0 l'homme; mais ses issues conduisent \'e0 la mort.\par
Pr 14,13. Le rire sera m\'eal\'e9 de douleur, et la tristesse prend la place de la joie.\par
Pr 14,14. L'insens\'e9 sera rassasi\'e9 de ses voies, et l'homme de bien sera au-dessus de lui.\par
Pr 14,15. L'imprudent croit tout ce qu'on lui dit; l'homme habile consid\'e8re ses pas. Il n'arrive rien de bon au fils trompeur; mais le serviteur sage prosp\'e9rera dans ses actes, et r\'e9ussira dans sa voie.\par
Pr 14,16. Le sage craint, et se d\'e9tourne du mal; l'insens\'e9 passe outre, et se croit en s\'fbret\'e9.\par
Pr 14,17. L'impatient fera des actions de folie, et l'homme dissimul\'e9 se rend odieux.\par
Pr 14,18. Les simples poss\'e9deront la folie, et les habiles attendront la science.\par
Pr 14,19. Les m\'e9chants seront \'e9tendus devant les bons, et les impies devant la porte des justes.\par
Pr 14,20. Le pauvre sera odieux m\'eame \'e0 ses proches; mais les riches ont des amis nombreux.\par
Pr 14,21. Celui qui m\'e9prise son prochain p\'e8che; mais celui qui a compassion du pauvre sera bienheureux. Celui qui croit au Seigneur aime la mis\'e9ricorde.\par
Pr 14,22. Ceux qui font le mal se trompent; c'est la mis\'e9ricorde et la v\'e9rit\'e9 qui procurent les biens.\par
Pr 14,23. Partout o\'f9 l'on travaille il y a l'abondance; mais o\'f9 l'on parle beaucoup l'indigence sera fr\'e9quemment.\par
Pr 14,24. La couronne des sages, ce sont leurs richesses; la folie des insens\'e9s n'est qu'imprudence.\par
Pr 14,25. Le t\'e9moin fid\'e8le d\'e9livre les \'e2mes, et le trompeur prof\'e8re des mensonges.\par
Pr 14,26. Celui qui craint le Seigneur est dans une confiance pleine de force, et il y a de l'espoir pour ses enfants.\par
Pr 14,27. La crainte du Seigneur est une source de vie, pour faire \'e9viter la ruine de la mort.\par
Pr 14,28. La multitude du peuple est l'honneur du roi, et le petit nombre des sujets est la honte du prince.\par
Pr 14,29. Celui qui est patient se gouverne avec une grande prudence; mais l'impatient signale sa folie.\par
Pr 14,30. La vie de la chair, c'est la sant\'e9 du coeur; l'envie est la pourriture des os.\par
Pr 14,31. Celui qui opprime l'indigent fait injure \'e0 Celui qui l'a cr\'e9\'e9; mais celui qui a piti\'e9 du pauvre honore Dieu.\par
Pr 14,32. L'impie sera renvers\'e9 par sa malice; mais le juste esp\'e8re m\'eame en sa mort.\par
Pr 14,33. La sagesse repose dans le coeur de l'homme prudent, et il instruira tous les ignorants.\par
Pr 14,34. La justice \'e9l\'e8ve une nation, mais le p\'e9ch\'e9 rend les peuples mis\'e9rables.\par
Pr 14,35. Le ministre intelligent est agr\'e9able au roi; l'inutile ressentira sa col\'e8re.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Pr 15,1. Une r\'e9ponse douce rompt la col\'e8re; la parole dure excite la fureur.\par
Pr 15,2. La langue des sages orne la science; la bouche des insens\'e9s se r\'e9pand en folies.\par
Pr 15,3. En tout lieu les yeux du Seigneur contemplent les bons et les m\'e9chants.\par
Pr 15,4. La langue pacifique est un arbre de vie; mais celle qui est immod\'e9r\'e9e brise l'esprit.\par
Pr 15,5. L'insens\'e9 se rit de la correction de son p\'e8re; mais celui qui tient compte des r\'e9primandes deviendra plus habile. Dans l'abondance de la justice se trouve une tr\'e8s grande force; mais les pens\'e9es des impies seront d\'e9racin\'e9es.\par
Pr 15,6. La maison du juste est une force \'e9tonnante, et il n'y a que trouble dans les fruits de l'impie.\par
Pr 15,7. Les l\'e8vres des sages s\'e8meront la science; il n'en est pas de m\'eame du coeur des insens\'e9s.\par
Pr 15,8. Les victimes des impies sont abominables au Seigneur; les voeux des justes L'apaisent.\par
Pr 15,9. La voie de l'impie est en abomination au Seigneur; celui qui suit la justice est aim\'e9 de Lui.\par
Pr 15,10. La doctrine est mauvaise pour celui qui abandonne la voie de la vie; celui qui hait les r\'e9primandes mourra.\par
Pr 15,11. L'enfer et la perdition sont \'e0 nu devant le Seigneur: combien plus les coeurs des enfants des hommes!\par
Pr 15,12. L'homme corrompu n'aime point celui qui le reprend, et il ne va point vers les sages.\par
Pr 15,13. Un coeur joyeux rend le visage serein; la tristesse de l'\'e2me abat l'esprit.\par
Pr 15,14. Le coeur du sage cherche l'instruction, et la bouche des insens\'e9s se repa\'eet d'ignorance.\par
Pr 15,15. Tous les jours du pauvre sont mauvais; l'\'e2me tranquille est comme un festin continuel.\par
Pr 15,16. Peu, avec la crainte de Dieu, vaut mieux que de grands tr\'e9sors qui ne rassasient point.\par
Pr 15,17. Il vaut mieux \'eatre invit\'e9 avec affection \'e0 manger des l\'e9gumes, qu'avec haine \'e0 manger le veau gras.\par
Pr 15,18. L'homme col\'e8re excite des querelles; celui qui est patient apaise celles qui \'e9taient d\'e9j\'e0 suscit\'e9es.\par
Pr 15,19. Le chemin des paresseux est comme une haie d'\'e9pines; la voie des justes est sans obstacle.\par
Pr 15,20. L'enfant sage r\'e9jouit son p\'e8re, et l'homme insens\'e9 m\'e9prise sa m\'e8re.\par
Pr 15,21. La folie est la joie de l'insens\'e9; mais l'homme prudent r\'e8gle ses pas.\par
Pr 15,22. Les projets \'e9chouent l\'e0 o\'f9 il n'y a pas de conseil; mais lorsque les conseillers sont nombreux, ils s'affermissent.\par
Pr 15,23. Chacun se compla\'eet dans le sentiment qu'il a \'e9mis, et la parole dite \'e0 propos est la meilleure de toutes.\par
Pr 15,24. Le sentier de la vie m\'e8ne en haut l'homme instruit, pour lui faire \'e9viter le plus profond de l'enfer.\par
Pr 15,25. Le Seigneur d\'e9truira la maison des superbes, et Il affermira les limites de la veuve.\par
Pr 15,26. Les pens\'e9es mauvaises sont en abomination au Seigneur, et la parole pure Lui sera tr\'e8s agr\'e9able.\par
Pr 15,27. Celui qui se livre \'e0 l'avarice met le trouble dans sa maison; mais celui qui hait les pr\'e9sents vivra. C'est par la mis\'e9ricorde et par la foi que les p\'e9ch\'e9s sont purifi\'e9s, et c'est par la crainte du Seigneur que tout homme se d\'e9tourne du mal.\par
Pr 15,28. L'\'e2me du juste m\'e9dite l'ob\'e9issance; la bouche des impies se r\'e9pand en m\'e9chancet\'e9s.\par
Pr 15,29. Le Seigneur est loin des impies, et Il exauce les pri\'e8res des justes.\par
Pr 15,30. La lumi\'e8re des yeux est la joie de l'\'e2me; la bonne r\'e9putation engraisse les os.\par
Pr 15,31. L'oreille qui \'e9coute les r\'e9primandes salutaires demeurera au milieu des sages.\par
Pr 15,32. Celui qui rejette la correction m\'e9prise son \'e2me; mais celui qui se rend aux r\'e9primandes poss\'e8de son coeur.\par
Pr 15,33. La crainte du Seigneur enseigne la sagesse, et l'humilit\'e9 pr\'e9c\'e8de la gloire.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Pr 16,1. C'est \'e0 l'homme de pr\'e9parer son \'e2me, et au Seigneur de gouverner la langue.\par
Pr 16,2. Toutes les voies de l'homme sont expos\'e9es \'e0 Ses yeux, mais le Seigneur p\'e8se les esprits.\par
Pr 16,3. R\'e9v\'e8le tes oeuvres au Seigneur, et tes projets r\'e9ussiront.\par
Pr 16,4. Le Seigneur a tout fait pour Lui-m\'eame, et l'impie pour le jour mauvais.\par
Pr 16,5. Tout arrogant est en abomination au Seigneur, et, la main sur la main, il n'est point innocent. Le commencement de la bonne voie c'est de pratiquer la justice, et elle est plus agr\'e9able \'e0 Dieu que l'immolation des victimes.\par
Pr 16,6. C'est par la mis\'e9ricorde et la v\'e9rit\'e9 que l'on rach\'e8te l'iniquit\'e9, et par la crainte du Seigneur qu'on \'e9vite le mal.\par
Pr 16,7. Lorsque les voies de l'homme plairont \'e0 Dieu, Il r\'e9duira \'e0 la paix Ses ennemis eux-m\'eames.\par
Pr 16,8. Mieux vaut peu avec la justice, que de grands biens avec l'iniquit\'e9.\par
Pr 16,9. Le coeur de l'homme pr\'e9pare sa voie, mais c'est le Seigneur qui dirige ses pas.\par
Pr 16,10. Il y a des oracles sur les l\'e8vres du roi; sa bouche ne se trompera point dans les jugements.\par
Pr 16,11. Le poids et la balance sont les jugements du Seigneur, et toutes les pierres du sac sont Son oeuvre.\par
Pr 16,12. Ceux qui agissent avec impi\'e9t\'e9 sont abominables au roi, parce que le tr\'f4ne est affermi par la justice.\par
Pr 16,13. Les l\'e8vres justes sont les d\'e9lices des rois; celui qui parle avec droiture sera aim\'e9.\par
Pr 16,14. La col\'e8re du roi est un avant-coureur de mort, et l'homme sage l'apaisera.\par
Pr 16,15. La s\'e9r\'e9nit\'e9 du visage du roi c'est la vie, et Sa cl\'e9mence est comme la pluie de l'arri\'e8re-saison.\par
Pr 16,16. Poss\'e8de la sagesse, car elle est meilleure que l'or; et acquiers la prudence, car elle est plus pr\'e9cieuse que l'argent.\par
Pr 16,17. Le sentier des justes s'\'e9carte des maux; celui qui garde son \'e2me se tient dans sa voie.\par
Pr 16,18. L'orgueil pr\'e9c\'e8de la ruine, et avant la chute l'esprit devient superbe.\par
Pr 16,19. Il vaut mieux \'eatre humili\'e9 avec les humbles que de partager les d\'e9pouilles avec les orgueilleux.\par
Pr 16,20. Celui qui est habile dans les choses trouvera le bonheur, et celui qui esp\'e8re au Seigneur est heureux.\par
Pr 16,21. Celui qui a la sagesse du coeur sera appel\'e9 prudent, et celui qui est doux en paroles recevra de plus grands dons.\par
Pr 16,22. L'instruction, dans celui qui la poss\'e8de, est une source de vie; la science des insens\'e9s, c'est la folie.\par
Pr 16,23. Le coeur du sage instruira sa bouche, et il r\'e9pandra une nouvelle gr\'e2ce sur ses l\'e8vres.\par
Pr 16,24. Les paroles agr\'e9ables sont un rayon de miel; la douceur de l'\'e2me est la sant\'e9 des os.\par
Pr 16,25. Il est une voie qui para\'eet droite \'e0 l'homme, et dont les issues conduisent \'e0 la mort.\par
Pr 16,26. L'\'e2me de celui qui travaille travaille pour lui-m\'eame, parce que sa bouche l'y a contraint.\par
Pr 16,27. L'impie creuse pour trouver le mal, et le feu br\'fble sur ses l\'e8vres.\par
Pr 16,28. L'homme pervers excite des querelles, et le grand parleur divise les princes.\par
Pr 16,29. L'homme inique s\'e9duit son ami, et il le conduit par une voie qui n'est pas bonne.\par
Pr 16,30. Celui qui pense \'e0 de mauvais desseins avec des yeux hagards, ex\'e9cute le mal en se mordant les l\'e8vres.\par
Pr 16,31. La vieillesse est une couronne d'honneur, lorsqu'elle se trouve dans les voies de la justice.\par
Pr 16,32. L'homme patient vaut mieux que le vaillant, et celui qui domine son esprit l'emporte sur celui qui force les villes.\par
Pr 16,33. On met les pierres du sort dans le pan de la robe; mais c'est le Seigneur qui en dispose.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Pr 17,1. Mieux vaut une bouch\'e9e de pain sec avec la joie, qu'une maison pleine de victimes avec la discorde.\par
Pr 17,2. Le serviteur sage dominera sur les fils insens\'e9s, et il partagera l'h\'e9ritage entre les fr\'e8res.\par
Pr 17,3. Comme l'argent est \'e9prouv\'e9 par le feu et l'or dans le creuset, ainsi le Seigneur \'e9prouve les coeurs.\par
Pr 17,4. Le m\'e9chant ob\'e9it \'e0 la langue injuste, et le trompeur \'e9coute les l\'e8vres mensong\'e8res.\par
Pr 17,5. Celui qui m\'e9prise le pauvre fait injure \'e0 Celui qui l'a cr\'e9\'ea, et celui qui se r\'e9jouit de la ruine d'autrui ne demeurera point impuni.\par
Pr 17,6. La couronne des vieillards ce sont les enfants des enfants, et la gloire des enfants ce sont leurs p\'e8res.\par
Pr 17,7. Les paroles graves ne conviennent pas \'e0 l'insens\'e9, ni au prince la langue menteuse.\par
Pr 17,8. L'attente de celui qui esp\'e8re est une perle tr\'e8s agr\'e9able; de quelque c\'f4t\'e9 qu'il se tourne, il agira avec intelligence.\par
Pr 17,9. Celui qui cache les fautes cherche l'amiti\'e9; celui qui les rappelle sans cesse s\'e9pare ceux qui \'e9taient unis.\par
Pr 17,10. Une r\'e9primande est plus utile \'e0 un homme prudent que cent coups \'e0 l'insens\'e9.\par
Pr 17,11. Le m\'e9chant cherche toujours des querelles; mais un ange cruel sera envoy\'e9 contre lui.\par
Pr 17,12. Il vaut mieux rencontrer une ourse \'e0 qui on a ravi ses petits, qu'un insens\'e9 qui se confie en sa folie.\par
Pr 17,13. Celui qui rend le mal pour le bien ne verra jamais le malheur sortir de sa maison.\par
Pr 17,14. Celui qui laisse \'e9couler l'eau occasionne des querelles, et il abandonne le jugement avant m\'eame d'avoir souffert quelque injure.\par
Pr 17,15. Celui qui justifie l'injuste, et celui qui condamne le juste, sont tous deux abominables devant Dieu.\par
Pr 17,16. Que sert \'e0 l'insens\'e9 d'avoir des richesses, puisqu'il ne peut pas acheter la sagesse? Celui qui \'e9l\'e8ve bien haut sa maison cherche la ruine, et celui qui n\'e9glige d'apprendre tombera dans les maux.\par
Pr 17,17. Celui qui est ami aime en tout temps, et c'est dans l'affliction qu'il se montre fr\'e8re.\par
Pr 17,18. L'insens\'e9 battra des mains apr\'e8s qu'il aura r\'e9pondu pour son ami.\par
Pr 17,19. Celui qui m\'e9dite des dissensions aime les querelles, et celui qui \'e9l\'e8ve sa porte cherche la ruine.\par
Pr 17,20. Celui dont le coeur est corrompue ne trouvera pas le bien, et celui qui a la langue double tombera dans le mal.\par
Pr 17,21. L'insens\'e9 est n\'e9 pour sa honte, et le p\'e8re d'un fou n'en aura pas de joie.\par
Pr 17,22. La joie de l'esprit rend la sant\'e9 florissante; la tristesse du coeur dess\'e8che les os.\par
Pr 17,23. Le m\'e9chant re\'e7oit des pr\'e9sents en secret, pour pervertir les voies de la justice.\par
Pr 17,24. La sagesse brille sur le visage de l'homme prudent; les yeux des sots sont aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Pr 17,25. Le fils insens\'e9 est l'indignation de son p\'e8re, et la douleur de la m\'e8re qui l'a enfant\'e9.\par
Pr 17,26. Il n'est pas bon de faire tort au juste, ni de frapper le prince qui juge selon la justice.\par
Pr 17,27. Celui qui est mod\'e9r\'e9 dans ses discours est docte et prudent, et l'homme instruit a l'esprit pr\'e9cieux.\par
Pr 17,28. L'insens\'e9 lui-m\'eame, lorsqu'il se tait, passe pour sage, et pour intelligent s'il tient ses l\'e8vres closes.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Pr 18,1. Celui qui veut s'\'e9loigner de son ami cherche des occasions; en tout temps il sera digne d'opprobre.\par
Pr 18,2. L'insens\'e9 ne re\'e7oit pas les paroles de prudence, \'e0 moins que vous ne lui parliez selon ce qu'il a dans le coeur.\par
Pr 18,3. Lorsqu'il est tomb\'e9 dans l'ab\'eeme des p\'e9ch\'e9s, l'impie se moque; mais l'ignominie et l'opprobre le suivent.\par
Pr 18,4. Les paroles qui sortent de la bouche de l'homme sont une eau profonde, et la source de la sagesse est un torrent qui d\'e9borde.\par
Pr 18,5. Il n'est pas bon d'avoir \'e9gard \'e0 la personne de l'impie, pour se d\'e9tourner de la v\'e9rit\'e9 du jugement.\par
Pr 18,6. Les l\'e8vres de l'insens\'e9 se m\'ealent aux disputes, et sa bouche provoque les querelles.\par
Pr 18,7. La bouche de l'insens\'e9 cause sa perte, et ses l\'e8vres sont la ruine de son \'e2me.\par
Pr 18,8. Les paroles de la langue double paraissent simples, et elles p\'e9n\'e8trent jusqu'au fond des entrailles. La crainte abat le paresseux; mais les \'e2mes des eff\'e9min\'e9s auront faim.\par
Pr 18,9. Celui qui est mou et l\'e2che dans son ouvrage est fr\'e8re de celui qui d\'e9truit ce qu'il fait.\par
Pr 18,10. Le nom du Seigneuour est une tour tr\'e8s forte; le juste y court, et y trouve un abri \'e9lev\'e9.\par
Pr 18,11. La fortune du riche est sa ville forte, et comme une puissante muraille qui l'environne.\par
Pr 18,12. Avant d'\'eatre bris\'e9 le coeur de l'homme s'\'e9l\'e8ve, et avant d'\'eatre glorifi\'e9 il est humili\'e9.\par
Pr 18,13. Celui qui r\'e9pond avant d'\'e9couter montre qu'il est insens\'e9 et digne de confusion.\par
Pr 18,14. L'esprit de l'homme soutient sa faiblesse; mais qui pourra soutenir un esprit qui s'emporte ais\'e9ment?\par
Pr 18,15. Le coeur prudent poss\'e9dera la science, et l'oreille des sages cherche la doctrine.\par
Pr 18,16. Les pr\'e9sents d'un homme \'e9largissent sa voie, ils lui font faire place devant les princes.\par
Pr 18,17. Le juste s'accuse lui-m\'eame le premier; survient son ami, qui sondera son coeur.\par
Pr 18,18. Le sort apaise les diff\'e9rends, et il est l'arbitre entre les grands eux-m\'eames.\par
Pr 18,19. Le fr\'e8re qui est aid\'e9 par son fr\'e8re est comme une ville forte, et leurs d\'e9cisions sont comme les verroux des cit\'e9s.\par
Pr 18,20. Les entrailles de l'homme seront remplies du fruit de sa bouche, et il sera rassasi\'e9 de ce que ses l\'e8vres auront produit.\par
Pr 18,21. La mort et la vie sont au pouvoir de la langue; ceux qui l'aiment mangeront de ses fruits.\par
Pr 18,22. Celui qui a trouv\'e9 une femme vertueuse a trouv\'e9 le bien, et il a re\'e7u du Seigneur une source de joie. Celui qui chasse une femme vertueuse rejette le bien; mais celui qui retient une adult\'e8re est insens\'e9 et impie.\par
Pr 18,23. Le pauvre parle en suppliant, et le riche r\'e9pond avec duret\'e9.\par
Pr 18,24. L'homme dont la soci\'e9t\'e9 est agr\'e9able sera plus aim\'e9 qu'un fr\'e8re.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Pr 19,1. Mieux vaut le pauvre qui marche dans la simplicit\'e9 que le riche qui a les l\'e8vres perverses et qui est insens\'e9.\par
Pr 19,2. Lorsque la science manque \'e0 l'\'e2me, il n'y a pas de bien, et celui dont les peids se pr\'e9cipitent tombera.\par
Pr 19,3. La folie de l'homme pervertit ses d\'e9marches, et il br\'fble en son coeur de col\'e8re contre Dieu.\par
Pr 19,4. Les richesses donnent beaucoup de nouveaux amis; mais ceux m\'eame qu'avait le pauvre se s\'e9parent de lui.\par
Pr 19,5. Le faux t\'e9moin ne demeurera pas impuni, et celui qui dit des mensonges n'\'e9chappera pas.\par
Pr 19,6. Beaucoup honorent la personne de l'homme puissant, et sont amis de celui qui donne des pr\'e9sents.\par
Pr 19,7. Les fr\'e8res du pauvre le ha\'efssent, et de plus ses amis se retirent loin de lui.\par
Pr 19,8. Celui qui ne cherche que des paroles n'aura rien; mais celui qui poss\'e8de son coeur aime son \'e2me, et celui qui conserve la prudence trouvera le bien.\par
Pr 19,9. Le faux t\'e9moin ne sera pas impuni, et celui qui dit des mensonges p\'e9rira.\par
Pr 19,10. Les d\'e9lices si\'e9ent mal \'e0 l'insens\'e9, et ce n'est pas \'e0 l'esclave \'e0 dominer sur les princes.\par
Pr 19,11. La science d'un homme se conna\'eet par sa patience, et c'est sa gloire de ne pas tenir compte des injustices.\par
Pr 19,12. La col\'e8re du roi est comme le rugissement du lion, et la s\'e9r\'e9nit\'e9 de son visage est comme la ros\'e9e sur l'herbe.\par
Pr 19,13. Un insens\'e9 est la douleur de son p\'e8re, et la femme querelleuse est comme un toit qui d\'e9goutte toujours.\par
Pr 19,14. La maison et les richesses sont donn\'e9es par les parents; mais c'est sp\'e9cialement du Seigneur que vient l'\'e9pouse prudente.\par
Pr 19,15. La paresse produit l'assoupissement, et l'\'e2me l\'e2che aura faim.\par
Pr 19,16. Celui qui garde le commandement garde son \'e2me; mais celui qui n\'e9glige sa voie sera frapp\'e9 de mort.\par
Pr 19,17. Celui qui a piti\'e9 du pauvre pr\'eate au Seigneur, qui lui rendra ce qu'il lui aura pr\'eat\'e9.\par
Pr 19,18. Corrige ton fils, et n'en d\'e9sesp\'e8re pas; mais ne prends pas de r\'e9solution qui aille \'e0 samort.\par
Pr 19,19. Celui qui est impatient en subira la peine, et lorsqu'il aura ravi quelque objet, il le rendra au double.\par
Pr 19,20. Ecoute le conseil et re\'e7ois l'instruction, afin d'\'e9tre sage dans la suite de ta vie.\par
Pr 19,21. Beaucoup de pens\'e9es s'agitent dans le coeur de l'homme; mais la volont\'e9 du Seigneur demeure ferme.\par
Pr 19,22. L'indigent a de la compassion, et le pauvre vaut mieux que le menteur.\par
Pr 19,23. La crainte du Seigneur conduit \'e0 la vie, et elle demeurera dans l'abondance sans recevoir la visite du malheur.\par
Pr 19,24. Le paresseux cache sa main sous son aisselle, et il ne la porte pas m\'eame \'e0 sa bouche.\par
Pr 19,25. Quand l'homme corrompu aura \'e9t\'e9 ch\'e2ti\'e9, l'insens\'e9 deviendra plus sage; mais si vous reprenez le sage, il comprendra la r\'e9primande.\par
Pr 19,26. Celui qui afflige son p\'e8re et met en fuite sa m\'e8re est inf\'e2me et malheureux.\par
Pr 19,27. Ne cesse pas, mon fils, d'\'e9couter l'enseignement, et n'ignore point les paroles de la science.\par
Pr 19,28. Le t\'e9moin injuste se rit de la justice, et la bouche des impies d\'e9vore l'iniquit\'e9.\par
Pr 19,29. Les jugements sont pr\'e9par\'e9s pour les moqueurs, et les marteaux pour frapper le corps des insens\'e9s.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Pr 20,1. Le vin est une source de luxure,et l'ivrognerie est tumultueuse; quiconque y met son plaisir ne sera pas sage.\par
Pr 20,2. La terreur qu'inspire le roi est comme le rugissement du lion; celui qui le provoque p\'e8che contre son \'e2me.\par
Pr 20,3. C'est une gloire pour l'homme de s'\'e9carter des contestations; mais tous les insens\'e9s se m\'ealent aux propos outrageants.\par
Pr 20,4. A cause du froid le paresseux n'a pas voulu labourer; il mendiera donc pendant l'\'e9t\'e9, et on ne lui donnera rien.\par
Pr 20,5. Le conseil est dans le coeur de l'homme comme une eau profonde; mais le sage l'y puisera.\par
Pr 20,6. Beaucoup d'hommes sont appel\'e9s mis\'e9ricordieux; mais qui trouvera un homme fid\'e8le?\par
Pr 20,7. Le juste qui marche dans sa simplicit\'e9 laissera apr\'e8s lui ses enfants heureux.\par
Pr 20,8. Le roi qui si\'e8ge sur un tr\'f4ne de justice dissipe tout le mal par son seul regard.\par
Pr 20,9. Qui peut dire: Mon coeur est sans tache; je suis pur de p\'e9ch\'e9?\par
Pr 20,10. Le double poids et la double mesure sont deux choses abominables devant Dieu.\par
Pr 20,11. On juge par les inclinations de l'enfant si ses oeuvres seront pures et droites.\par
Pr 20,12. L'oreille qui \'e9coute et l'oeil qui voit: le Seigneur les a faits l'un et l'autre.\par
Pr 20,13. N'aime point le sommeil, de peur que la pauvret\'e9 ne t'accable; ouvre les yeux, et rassasie-toi de pain.\par
Pr 20,14. Cela ne vaut rien, cela ne vaut rien, dit tout acheteur; puis, lorsqu'il se sera retir\'e9, il se glorifiera.\par
Pr 20,15. Il y a de l'or et beaucoup de perles; mais les l\'e8vres savantes sont un vase pr\'e9cieux.\par
Pr 20,16. Prends le v\'eatement de celui qui s'est fait caution pour autrui, et enl\'e8ve -lui des gages \'e0 cause des \'e9trangers.\par
Pr 20,17. Le pain de mensonge est doux \'e0 l'homme; et ensuite sa bouche sera pleine de gravier.\par
Pr 20,18. Les projets s'affermissent par les conseils, et les guerres doivent \'eatre conduites avec prudence.\par
Pr 20,19. Si quelqu'un d\'e9voile les secrets, agit avec duplicit\'e9 et a les l\'e8vres toujours ouvertes, ne te m\'eale pas avec lui.\par
Pr 20,20. Si quelqu'un maudit son p\'e8re et sa m\'e8re, sa lampe s'\'e9teindra au milieu des t\'e9n\'e8bres.\par
Pr 20,21. L'h\'e9ritage que l'on se h\'e2te tout d'abord d'acqu\'e9rir, ne sera pas b\'e9ni \'e0 la fin.\par
Pr 20,22. Ne dis pas: Je rendrai le mal; attends le Seigneur, et Il te d\'e9livrera.\par
Pr 20,23. Avoir deux poids est en abomination devant le Seigneur; la balance trompeuse n'est pas bonne.\par
Pr 20,24. Le Seigneur dirige les pas de l'homme; mais quel est l'homme qui puisse comprendre sa voie?\par
Pr 20,25. C'est une ruine pour l'homme de d\'e9vorer les saints, et de se r\'e9tracter apr\'e8s avoir fait des voeux.\par
Pr 20,26. Le roi sage dissipe les m\'e9chants, et il courbe sur eux la roue.\par
Pr 20,27. Le souffle de l'homme est une lampe divine, qui d\'e9couvre tous les secrets du coeur.\par
Pr 20,28. La mis\'e9ricorde et la v\'e9rit\'e9 gardent le roi, et la cl\'e9mence affermit son tr\'f4ne.\par
Pr 20,29. La joie des jeunes gens, c'est leur force; et la gloire des vieillards, ce sont les cheveux blancs.\par
Pr 20,30. Le mal se gu\'e9rira par les meurtrissures livides et par les plaies les plus profondes.\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Pr 21,1. Le coeur du roi est dans la main du Seigneur comme des eaux courantes; Il l'incline partout o\'f9 Il veut.\par
Pr 21,2. Toutes les voies de l'homme lui paraissent droites \'e0 lui-m\'eame; mais le Seigneur p\'e8se les coeurs.\par
Pr 21,3. Faire mis\'e9ricorde et justice est plus agr\'e9able au Seigneur que les victimes.\par
Pr 21,4. L'orgueil du coeur rend les yeux altiers; la lampe des impies c'est le p\'e9ch\'e9.\par
Pr 21,5. Les projets de l'homme fort produisent toujours l'abondance; mais tout paresseux est toujours dans l'indigence.\par
Pr 21,6. Celui qui amasse des tr\'e9sors avec une langue de mensonge est vain et sans jugement, et il s'engagera dans les filets de la mort.\par
Pr 21,7. Les rapines des impies seront leur ruine, parce qu'il n'ont pas voulu pratiquer la justice.\par
Pr 21,8. La voie corrompue de l'homme est une voie d\'e9tourn\'e9e; mais quand il est pur, ses oeuvres sont droites.\par
Pr 21,9. Mieux vaut demeurer dans un coin du toit que d'habiter avec une femme querelleuse dans une maison commune.\par
Pr 21,10. L'\'e2me de l'impie d\'e9sire le mal, il n'aura pas piti\'e9 de son prochain.\par
Pr 21,11. Si l'on ch\'e2tie l'homme contagieux, le simple deviendra plus sage; et s'il s'attache au sage, il acquerra la science.\par
Pr 21,12. Le juste r\'e9fl\'e9chit m\'fbrement \'e0 la maison de l'impie, pour retirer les impies du mal.\par
Pr 21,13. Celui qui ferme l'oreille au cri du pauvre criera lui-m\'eame et ne sera point exauc\'e9.\par
Pr 21,14. Un pr\'e9sent secret \'e9teint la col\'e8re, et un don cach\'e9 dans le sein apaise l'indignation la plus vive.\par
Pr 21,15. C'est une joie pour le juste de pratiquer la justice, et l'effroi est pour ceux qui commettent l'iniquit\'e9.\par
Pr 21,16. L'homme qui s'\'e9carte de la voie de la doctrine demeurera dans l'assembl\'e9e des g\'e9ants.\par
Pr 21,17. Celui qui aime les festins sera dans l'indigence; celui qui aime le vin et la bonne ch\'e8re ne s'enrichira pas.\par
Pr 21,18. Le m\'e9chant est livr\'e9 pour le juste, et l'injuste pour les hommes droits.\par
Pr 21,19. Mieux vaut habiter dans une terre d\'e9serte qu'avec une femme querelleuse et col\'e8re.\par
Pr 21,20. Il y a un tr\'e9sor pr\'e9cieux et de l'huile dans la maison du juste, et l'homme imprudent dissipera le tout.\par
Pr 21,21. Celui qui exerce la justice et la mis\'e9ricorde trouvera la vie, la justice et la gloire.\par
Pr 21,22. Le sage a pris d'assaut la ville des forts, et il a d\'e9truit la force o\'f9 elle mettait sa confiance.\par
Pr 21,23. Celui qui garde sa bouche et sa langue pr\'e9serve son \'e2me des angoisses.\par
Pr 21,24. On nomme ignorant le superbe et le pr\'e9somptueux, qui dans sa col\'e8re ne produit que l'orgueil.\par
Pr 21,25. Les d\'e9sirs tuent le paresseux, car ses mains ne veulent rien faire.\par
Pr 21,26. Tout le jour il convoite et il d\'e9sire, mais le juste donne sans cesse.\par
Pr 21,27. Les victimes des impies sont abominables, parce qu'ils les offrent du fruit de leurs crimes.\par
Pr 21,28. Le t\'e9moin menteur p\'e9rira; l'homme ob\'e9issant racontera des victoires.\par
Pr 21,29. L'impie fait para\'eetre sur son visage une assurance effront\'e9e; mais celui qui est droit corrige sa voie.\par
Pr 21,30. Il n'y a pas de sagesse, il n'y a pas de prudence, il n'y a pas de conseil contre le Seigneur.\par
Pr 21,31. On pr\'e9pare le cheval pour le jour du combat; mais c'est le Seigneur qui donne le salut.\par
\par
CHAPITRE XXII\par
\par
Pr 22,1. Une bonne renomm\'e9e vaut mieux que de grandes richesses, et la gr\'e2ce est plus estimable que l'argent et l'or.\par
Pr 22,2. Le riche et le pauvre se sont rencontr\'e9s; c'est le Seigneur qui les a cr\'e9\'e9s l'un et l'autre.\par
Pr 22,3. L'homme habile voit le mal et se cache, l'imprudent passe outre, et souffre du dommage.\par
Pr 22,4. Le fruit de la modestie c'est la crainte du Seigneur, les richesses, et la gloire et la vie.\par
Pr 22,5. Les armes et les glaives sont sur la voie des pervers; mais celui qui garde son \'e2me se retire loin d'eux.\par
Pr 22,6. On dit en proverbe: Le jeune homme suit sa voie; m\'eame lorsqu'il aura vieilli, il ne la quittera pas.\par
Pr 22,7. Le riche commande aux pauvres, et celui qui emprunte devient l'esclave du pr\'eateur.\par
Pr 22,8. Celui qui s\'e8me l'injustice moissonnera les maux, et il sera bris\'e9 par la verge de sa col\'e8re.\par
Pr 22,9. Celui qui est port\'e9 \'e0 la mis\'e9ricorde sera b\'e9ni, car il a donn\'e9 de ses pains aux pauvres. Celui qui fait des pr\'e9sents acquerra la victoire et l'honneur; mais il ravit l'\'e2me de ceux qui les re\'e7oivent.\par
Pr 22,10. Chasse le railleur, et la dispute sortira avec lui; alors les plaintes et les outrages cesseront.\par
Pr 22,11. Celui qui aime la puret\'e9 du coeur, \'e0 cause de la gr\'e2ce de ses l\'e8vres aura le roi pour ami.\par
Pr 22,12. Les yeux du Seigneur gardent la science, et les paroles du perfide sont confondues.\par
Pr 22,13. Le paresseux dit: Il y a un lion dehors, je serai tu\'e9 au milieu des rues.\par
Pr 22,14. La bouche de l'\'e9trang\'e8re est une fosse profonde; celui contre qui le Seigneur est irrit\'e9 y tombera.\par
Pr 22,15. La folie est li\'e9e au coeur de l'enfant, et la verge de la discipline l'en chassera.\par
Pr 22,16. Celui qui calomnie le pauvre pour accro\'eetre ses richesses, donnera lui-m\'eame \'e0 un plus riche que lui, et sera dans l'indigence.\par
Pr 22,17. Pr\'eate l'oreille, et \'e9coute les paroles des sages, et applique ton coeur \'e0 ma doctrine.\par
Pr 22,18. Elle te para\'eetra belle, lorsque tu la garderas au fond de ton coeur, et elle se r\'e9pandra sur tes l\'e8vres,\par
Pr 22,19. afin que tu mettes ta confiance dans le Seigneur: c'est pour cela que je te l'ai montr\'e9e aujourd'hui.\par
Pr 22,20. Je te l'ai d\'e9crite triplement, avec conseils et avec science,\par
Pr 22,21. pour te faire voir la certitude des paroles de la v\'e9rit\'e9, afin qu'elles te servent \'e0 r\'e9pondre \'e0 ceux qui t'ont envoy\'e9.\par
Pr 22,22. Ne fait point violence au pauvre parce qu'il est pauvre, et n'opprime pas l'indigent \'e0 la porte de la ville,\par
Pr 22,23. car le Seigneur d\'e9fendra sa cause, et Il transpercera ceux qui auront transperc\'e9 son \'e2me.\par
Pr 22,24. Ne sois pas l'ami de l'homme emport\'e9, et ne va point avec le furieux;\par
Pr 22,25. de peur que tu n'apprennes \'e0 suivre ses sentiers, et que tu ne trouves du scandale pour ton \'e2me.\par
Pr 22,26. Ne va point avec ceux qui frappent dans la main, et qui s'offrent comme garants pour ceux qui doivent;\par
Pr 22,27. car si tu n'as pas de quoi restituer, qui emp\'eachera qu'on emporte la couverture de ton lit?\par
Pr 22,28. Ne d\'e9passe point les anciennes bornes qu'ont pos\'e9es tes p\'e8res.\par
Pr 22,29. As-tu vu un homme prompt en son oeuvre? Il se tiendra devant les rois, et non aupr\'e8s des hommes obscurs.\par
\par
CHAPITRE XXIII\par
\par
Pr 23,1. Lorsque tu seras assis pour manger avec le prince, consid\'e8re avec attention ce qui est servi devant toi,\par
Pr 23,2. et mets-toi un couteau \'e0 la gorge si toutefois tu es ma\'eetre de ton \'e2me.\par
Pr 23,3. Ne d\'e9sire pas ses mets, car c'est un pain de mensonge.\par
Pr 23,4. Ne travaille point \'e0 t'enrichir; mais mets des bornes \'e0 ta prudence.\par
Pr 23,5. Ne l\'e8ve pas les yeux vers des biens que tu ne peux avoir; car ils prendront des ailes comme l'aigle, et s'envoleront au ciel.\par
Pr 23,6. Ne mange point avec l'homme envieux, et ne d\'e9sire pas ses mets;\par
Pr 23,7. car, \'e0 la mani\'e8re du devin et de celui qui interpr\'e8te les songes, il conjecture ce qu'il ignore. Bois et mange, te dira-t-il; mais son coeur n'est point avec toi.\par
Pr 23,8. Tu rejetteras les mets que tu auras mang\'e9s, et tu perdras tes beaux discours.\par
Pr 23,9. Ne parle point aux oreilles des insens\'e9s, parce qu'ils m\'e9priseront l'enseignement de tes paroles.\par
Pr 23,10. Ne touche point aux bornes des petits, et n'entre pas dans le champ des orphelins;\par
Pr 23,11. car leur proche est puissant, et il d\'e9fendra lui-m\'eame leur cause contre toi.\par
Pr 23,12. Que ton coeur p\'e9n\'e8tre dans la doctrine, et tes oreilles dans les paroles de la science.\par
Pr 23,13. N'\'e9pargne pas la correction \'e0 l'enfant; car si tu le frappes avec la verge, il ne mourra point.\par
Pr 23,14. Tu le frapperas avec la verge, et tu d\'e9livreras son \'e2me de l'enfer.\par
Pr 23,15. Mon fils, si ton esprit est sage, mon coeur se r\'e9jouira avec toi;\par
Pr 23,16. et mes entrailles tressailliront de joie, lorsque tes l\'e8vres auront prof\'e9r\'e9 des paroles droites.\par
Pr 23,17. Que ton coeur ne porte pas envie aux p\'e9cheurs, mais demeure tout le jour dans la crainte du Seigneur;\par
Pr 23,18. car tu auras de la confiance \'e0 la derni\'e8re heure, et ton attente ne te sera pas ravie.\par
Pr 23,19. Ecoute, mon fils, et sois sage, et dirige ton \'e2me dans la droite voie.\par
Pr 23,20. Ne sois point dans les festins des buveurs, ni dans les d\'e9bauches de ceux qui apportent des viandes pour les manger ensemble;\par
Pr 23,21. car ceux qui passent le temps \'e0 boire et \'e0 se traiter ainsi se ruineront; et l'assoupissement sera v\'eatu de haillons.\par
Pr 23,22. Ecoute ton p\'e8re qui t'a engendr\'e9, et ne m\'e9prise pas ta m\'e8re lorsqu'elle aura vieilli.\par
Pr 23,23. Ach\'e8te la v\'e9rit\'e9, et ne vends pas la sagesse, ni la doctrine, ni l'intelligence.\par
Pr 23,24. Le p\'e8re du juste trassaille d'all\'e9gresse; celui qui a donn\'e9 la vie \'e0 un sage trouvera sa joie en lui.\par
Pr 23,25. Que ton p\'e8re et ta m\'e8re se r\'e9jouissent, et que celle qui t'a enfant\'e9 tressaille d'all\'e9gresse.\par
Pr 23,26. Mon fils, donne-moi ton coeur, et que tes yeux s'attachent \'e0 mes voies.\par
Pr 23,27. Car la courtisane est une fosse profonde, et l'\'e9trang\'e8re un puits \'e9troit.\par
Pr 23,28. Elle dresse des emb\'fbches sur le chemin comme un voleur, et elle tue ceux qu'elle voit n'\'eatre pas sur leurs gardes.\par
Pr 23,29. A qui: Malheur? Au p\'e8re de qui: Malheur? Pour qui les querelles? pour qui les pr\'e9cipices? pour qui les blessures sans sujet? pour qui la rougeur des yeux?\par
Pr 23,30. N'est-ce pas pour ceux qui s'attardent aupr\'e8s du vin, et qui mettent leur plaisir \'e0 vider les coupes?\par
Pr 23,31. Ne regarde pas le vin lorsqu'il se dore, lorsque sa couleur brille dans le verre. Il entre agr\'e9ablement;\par
Pr 23,32. mais \'e0 la fin il mord comme un serpent, et il r\'e9pand son venin comme un basilic.\par
Pr 23,33. Tes yeux regarderont les \'e9trang\'e8res, et ton coeur dira des paroles d\'e9r\'e9gl\'e9es.\par
Pr 23,34. Et tu seras comme un homme endormi au milieu de la mer, et comme un pilote assoupi qui a perdu le gouvernail.\par
Pr 23,35. Et tu diras: Ils m'ont battu, mais je n'ai pas souffert; ils m'ont entra\'een\'e9, mais je ne l'ai pas senti. Quand me r\'e9veillerai-je, et quand trouverai-je encore du vin?\par
\par
CHAPITRE XXIV\par
\par
Pr 24,1. Ne porte pas envie aux m\'e9chants, et ne d\'e9sire point d'\'eatre avec eux,\par
Pr 24,2. car leur esprit m\'e9dite les rapines, et leurs l\'e8vres ne prof\'e8rent que  tromperies.\par
Pr 24,3. C'est par la sagesse que la maison sera b\'e2tie, et par la prudence qu'elle s'affermira.\par
Pr 24,4. C'est par la science que les celliers se rempliront de tout ce qu'il y a de pr\'e9cieux et de tr\'e8s beau.\par
Pr 24,5. L'homme sage est fort, et l'homme savant est robuste et puissant;\par
Pr 24,6. car c'est par la prudence qu'on entreprend la guerre, et le salut sera l\'e0 o\'f9 il y a beaucoup de conseils.\par
Pr 24,7. La sagesse est trop \'e9lev\'e9e pour l'insens\'e9, il n'ouvrira point la bouche \'e0 la porte de la ville.\par
Pr 24,8. Celui qui pense \'e0 faire le mal sera appel\'e9 insens\'e9.\par
Pr 24,9. La pens\'e9e de l'insens\'e9 c'est le p\'e9ch\'e9, et le m\'e9disant est l'abomination des hommes.\par
Pr 24,10. Si tu d\'e9sesp\'e8res, sans courage, au jour de l'affliction, ta force en sera affaiblie.\par
Pr 24,11. Sauve ceux que l'on m\'e8ne \'e0 la mort, et ne cesse pas de d\'e9livrer ceux qu'on tra\'eene au supplice.\par
Pr 24,12. Si tu dis: Les forces me manquent, Celui qui voit le fond du coeur le discernera; car rien n'\'e9chappe \'e0 l'observateur de ton \'e2me, et Il rendra \'e0 l'homme selon ses oeuvres.\par
Pr 24,13. Mon fils, mange le miel, car il est bon, et le rayon de miel est tr\'e8s doux \'e0 ta bouche.\par
Pr 24,14. Telle est pour ton \'e2me la doctrine de la sagesse; quand tu l'auras trouv\'e9e, tu auras de l'espoir pour ta derni\'e8re heure, et cette esp\'e9rance ne p\'e9rira point.\par
Pr 24,15. Ne dresse pas d'emb\'fbche au juste, et ne cherche pas l'impi\'e9t\'e9 dans sa maison; ne trouble pas son repos.\par
Pr 24,16. Car le juste tombera sept fois et se rel\'e8vera; mais les impies seront pr\'e9cipit\'e9s dans le mal.\par
Pr 24,17. Lorsque ton ennemi sera tomb\'e9, ne te r\'e9jouis point, et que ton coeur ne tressaille pas de joie au sujet de sa ruine;\par
Pr 24,18. de peur que le Seigneur ne le voie, et que cela ne Lui d\'e9plaise, et qu'Il ne retire de lui Sa col\'e8re.\par
Pr 24,19. N'aie pas de jalousie \'e0 l'\'e9gard des m\'e9chants, et ne porte pas envie aux impies;\par
Pr 24,20. car les m\'e9chants n'ont pas d'esp\'e9rance pour l'avenir, et la lampe des impies s'\'e9teindra.\par
Pr 24,21. Mon fils, crains le Seigneur et le roi, et n'aie pas de commerce avec les m\'e9disants;\par
Pr 24,22. car leur perdition se dressera tout \'e0 coup, et qui pourra conna\'eetre la ruine de l'un et de l'autre?\par
Pr 24,23. Ce qui suit est aussi pour les sages. Il n'est pas bon de faire acception des personnes dans le jugement.\par
Pr 24,24. Ceux qui disent \'e0 l'impie: Tu es juste, seront maudits des peuples et d\'e9test\'e9s des nations.\par
Pr 24,25. Ceux qui le condamnent seront lou\'e9s, et la b\'e9n\'e9diction viendra sur eux.\par
Pr 24,26. Il baise les l\'e8vres, celui qui r\'e9pond des paroles justes.\par
Pr 24,27. Pr\'e9pare ton ouvrage au dehors, et remue ton champ avec soins: tu b\'e2tiras ensuite ta maison.\par
Pr 24,28. Ne t\'e9moigne pas \'e0 la l\'e9g\'e8re contre ton prochain, et ne s\'e9duis personne  par tes l\'e8vres.\par
Pr 24,29. Ne dis pas: Ce qu'il m'a fait, je le lui ferai; je rendrai \'e0 chacun selon ses oeuvres.\par
Pr 24,30. J'ai pass\'e9 par le champ du paresseux, et par la vigne de l'homme insens\'e9;\par
Pr 24,31. et voici que les orties avaient tout rempli, et que les \'e9pines en couvraient la surface, et le mur de pierres \'e9tait abattu.\par
Pr 24,32. A cette vue, j'ai r\'e9fl\'e9chi dans mon coeur, et je me suis instruit par cet exemple.\par
Pr 24,33. Tu dormiras un peu, ai-je dit; tu sommeilleras un peu; tu croiseras un peu tes mains pour te reposer,\par
Pr 24,34. et l'indigence viendra sur toi comme un courrier, et la mendicit\'e9 comme un homme arm\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXV\par
\par
Pr 25,1. Voici encore des paraboles de Salomon, recueillies par les hommes d'Ez\'e9chias, roi de Juda.\par
Pr 25,2. La gloire de Dieu est de cacher la parole, et la gloire des rois de la d\'e9couvrir.\par
Pr 25,3. Le ciel dans sa hauteur, la terre dans sa profondeur, et le coeur des rois, sont imp\'e9n\'e9trables.\par
Pr 25,4. Ote la rouille de l'argent, et il en sortira un vase tr\'e8s pur.\par
Pr 25,5. Ote l'impi\'e9t\'e9 de devant le roi, et son tr\'f4ne s'affermira par la justice.\par
Pr 25,6. Ne sois pas orgueilleux devant le roi, et ne te mets pas au rang des grands.\par
Pr 25,7. Car il vaut mieux que l'on te dise: Monte ici, que d'\'eatre humili\'e9 devant le prince.\par
Pr 25,8. Ce que tes yeux ont vu, ne le r\'e9v\'e8le pas avec pr\'e9cipitation dans une querelle, de peur qu'ensuite tu ne puisse plus r\'e9parer le mal, lorsque tu auras d\'e9shonor\'e9 ton ami.\par
Pr 25,9. Traite ton affaire avec ton ami, et ne r\'e9v\'e8le point le secret \'e0 un \'e9tranger;\par
Pr 25,10. de peur qu'il ne t'insulte apr\'e8s l'avoir entendu, et qu'il ne cesse de te faire des reproches. La gr\'e2ce et l'amiti\'e9 d\'e9livre; assure-les-toi, de peur d'\'eatre en butte au m\'e9pris.\par
Pr 25,11. Comme des pommes d'or sur des lits d'argent, ainsi est la parole dite en son temps.\par
Pr 25,12. Comme une boucle d'or avec une perle brillante, ainsi est la r\'e9primande faite \'e0 un sage et \'e0 une oreille ob\'e9issante.\par
Pr 25,13. Comme la fra\'eecheur de la neige au jour de la moisson, ainsi est un messager fid\'e8le pour celui qui l'a envoy\'e9; il donne le repos \'e0 son \'e2me.\par
Pr 25,14. Comme des nuages et le vent qui ne sont pas suivis de pluie, ainsi est l'homme qui se vante et qui ne tint pas ses promesses.\par
Pr 25,15. La patience fl\'e9chit le prince, et la langue douce brise ce qui est dur.\par
Pr 25,16. As-tu trouv\'e9 du miel? n'en mange que ce qui te suffit, de peur qu'en \'e9tant rassasi\'e9 tu ne le vomisses.\par
Pr 25,17. Retire ton pied de la maison de ton prochain, de peur qu'\'e9tant rassasi\'e9 il ne te ha\'efsse.\par
Pr 25,18. Un dard, et un glaive, et une fl\'e8che aigu\'eb, tel est l'homme qui porte un faux t\'e9moignage contre son prochain.\par
Pr 25,19. Comme une dent g\'e2t\'e9e et un pied fatigu\'e9, ainsi est l'espoir en un perfide  au jour de l'angoisse; c'est perdre son manteau au jour du froid.\par
Pr 25,20. Comme du vinaigre vers\'e9 sur du nitre, ainsi sont les cantiques chant\'e9s devant un coeur attrist\'e9. Comme la teigne au v\'eatement, et la pourriture au bois, ainsi la tristesse de l'homme nuit \'e0 son coeur.\par
Pr 25,21. Si ton ennemi a faim, donne-lui \'e0 manger; s'il a soif, donne-lui de l'eau \'e0 boire;\par
Pr 25,22. car tu amasseras ainsi des charbons sur sa t\'eate, et le Seigneur te le rendra.\par
Pr 25,23. Le vent d'aquilon dissipe les pluies, et le visage triste la langue m\'e9disante.\par
Pr 25,24. Mieux vaut habiter en un coin du toit, qu'avec une femme querelleuse, dans une maison commune.\par
Pr 25,25. Comme de l'eau fra\'eeche \'e0 celui qui a soif, ainsi est une bonne nouvelle qui vient d'un pays \'e9loign\'e9.\par
Pr 25,26. Comme une fontaine troubl\'e9e avec le pied et une source corrompue, ainsi est le juste qui tombe devant l'impie.\par
Pr 25,27. Celui qui mange beaucoup de miel ne s'en trouve pas bien, de m\'eame celui qui veut sonder la majest\'e9 divine sera accabl\'e9 de sa gloire.\par
Pr 25,28. Comme une ville ouverte et sans enceinte de murailles, ainsi est celui qui ne peut retenir son esprit en parlant.\par
\par
CHAPITRE XXVI\par
\par
Pr 26,1. Comme la neige en \'e9t\'e9 et la pluie pendant la moisson, ainsi la gloire sied mal \'e0 l'insens\'e9.\par
Pr 26,2. Comme l'oiseau qui s'envole d'un lieu \'e0 l'autre, et le passereau qui va de tous c\'f4t\'e9s, ainsi la mal\'e9diction prononc\'e9e sans sujet retombera sur quelqu'un.\par
Pr 26,3. Le fouet est pour le cheval, et le mors pour l'\'e2ne, et la verge pour le dos des insens\'e9s.\par
Pr 26,4. Ne r\'e9ponds point \'e0 l'insens\'e9 selon sa folie, de peur que tu ne lui deviennes semblable.\par
Pr 26,5. R\'e9ponds \'e0 l'insens\'e9 selon sa folie, de peur qu'il ne s'imagine qu'il est sage.\par
Pr 26,6. Il se rend boiteux, et il boit l'iniquit\'e9, celui qui envoie des messages par un insens\'e9.\par
Pr 26,7. De m\'eame que le boiteux a en vain de belles jambes, ainsi la sentence grave est choquante dans la bouche de l'insens\'e9.\par
Pr 26,8. Comme celui qui jette une pierre dans le monceau de Mercure, ainsi est celui qui rend honneur \'e0 un insens\'e9.\par
Pr 26,9. Comme une \'e9pine qui na\'eetrait dans la main d'un homme ivre, ainsi est la parabole dans la bouche des insens\'e9s.\par
Pr 26,10. La sentence d\'e9cide les proc\'e8s, et celui qui impose silence \'e0 l'insens\'e9 apaise les col\'e8res.\par
Pr 26,11. Comme le chien qui retourne \'e0 ce qu'il a vomi, ainsi est l'imprudent qui retombe dans sa folie.\par
Pr 26,12. As-tu vu un homme qui se croit sage? Il y a plus \'e0 esp\'e9rer de l'insens\'e9 que de lui.\par
Pr 26,13. Le paresseux dit: Il y a un lion sur la route, et une lionne dans les chemins.\par
Pr 26,14. Comme une porte roule sur ses gonds, ainsi le paresseux dans son lit.\par
Pr 26,15. Le paresseux cache sa main sous son aisselle, et c'est un travail pour lui de la porter \'e0 sa bouche.\par
Pr 26,16. Le paresseux se croit plus sage que sept hommes qui disent des choses sens\'e9es.\par
Pr 26,17. Comme celui qui saisit un chien par les oreilles, ainsi est celui qui en passant se m\'eale avec impatience \'e0 la querelle d'un autre.\par
Pr 26,18. De m\'eame que celui-l\'e0 est coupable qui lance des fl\'e8ches et des dards pour donner la mort,\par
Pr 26,19. ainsi l'est celui qui nuit frauduleusement \'e0 son ami, et qui dit, lorsqu'il est surpris: Je l'ai fait en jouant.\par
Pr 26,20. Quand il n'y aura plus de bois, le feu s'\'e9teindra, et quand il n'y aura plus de rapporteurs, les querelles s'apaiseront.\par
Pr 26,21. Comme le charbon produit un brasier et le bois du feu, ainsi l'homme emport\'e9 suscite des disputes.\par
Pr 26,22. Les paroles du rapporteur paraissent simples, mais elles p\'e9n\'e8trent jusqu'au fond des entrailles.\par
Pr 26,23. Comme de l'argent impur, dont on voudrait orner un vase de terre, telles sont les l\'e8vres superbes jointes \'e0 un coeur corrompu.\par
Pr 26,24. L'ennemi se fait conna\'eetre par ses l\'e8vres, lorsqu'au fond du coeur il m\'e9dite la tromperie.\par
Pr 26,25. Quand il te parlerait d'une voix humble, ne le crois point, car il y a sept m\'e9chancet\'e9s dans son coeur.\par
Pr 26,26. Celui qui cache hypocritement la haine, verra sa malice r\'e9v\'e9l\'e9e dans l'assembl\'e9e.\par
Pr 26,27. Celui qui creuse une fosse y tombera, et la pierre reviendra sur celui qui l'a roul\'e9e.\par
Pr 26,28. La langue trompeuse n'aime pas la v\'e9rit\'e9, et la bouche flatteuse cause des ruines.\par
\par
CHAPITRE XXVII\par
\par
Pr 27,1. Ne te glorifie pas au sujet du lendemain; tu ignores ce qu'enfantera le jour suivant.\par
Pr 27,2. Qu'un autre te loue, et non ta propre bouche; un \'e9tranger, et non tes l\'e8vres,\par
Pr 27,3. La pierre est lourde et le sable pesant; mais la col\'e8re de l'insens\'e9 p\'e8se plus que l'une et l'autre.\par
Pr 27,4. La col\'e8re et la fureur qui \'e9clate sont sans piti\'e9, et qui pourra soutenir la violence d'un homme emport\'e9?\par
Pr 27,5. Une r\'e9primande ouverte vaut mieux qu'un amour cach\'e9.\par
Pr 27,6. Les blessures faites par celui qui aime valent mieux que les baisers trompeurs de celui qui hait.\par
Pr 27,7. Celui qui est rassasi\'e9 foulera aux pieds le rayon de miel, et celui qui a faim trouvera doux m\'eame ce qui est amer.\par
Pr 27,8. Comme l'oiseau qui \'e9migre de son nid, ainsi est l'homme qui abandonne son lieu.\par
Pr 27,9. Le parfum et la vari\'e9t\'e9 des odeurs r\'e9jouissent le coeur, et les bons conseils d'un ami font les d\'e9lices de l'\'e2me.\par
Pr 27,10. N'abandonne pas ton ami, ni l'ami de ton p\'e8re; et n'entre point dans la maison de ton fr\'e8re au jour de ton affliction. Un voisin qui est proche vaut mieux qu'un fr\'e8re qui est loin.\par
Pr 27,11. Applique-toi \'e0 la sagesse, mon fils, et r\'e9jouis mon coeur, afin que tu puisses r\'e9pondre \'e0 celui qui te fera des reproches.\par
Pr 27,12. L'homme habile a vu le mal, et s'est cach\'e9; les imprudents ont pass\'e9 outre, et ont souffert le dommage.\par
Pr 27,13. Prends le v\'eatement de celui qui a r\'e9pondu pour autrui, et enl\'e8ve-lui le gage qu'il doit pour les \'e9trangers.\par
Pr 27,14. Celui qui b\'e9nit son prochain \'e0 haute voix d\'e8s le matin, sera semblable \'e0 celui qui maudit.\par
Pr 27,15. Un toit d'o\'f9 l'eau d\'e9goutte sans cesse pendant l'hiver et une femme querelleuse se ressemblent.\par
Pr 27,16. Celui qui la retient est comme celui qui voudrait retenir le vent, et sa main saisit de l'huile.\par
Pr 27,17. Le fer aiguise le fer, et l'homme aiguise la personne de son ami.\par
Pr 27,18. Celui qui garde le figuier mangera de ses fruits, et celui qui garde son ma\'eetre sera glorifi\'e9.\par
Pr 27,19. Comme on voit briller dans l'eau le visage de ceux qui y regardent, ainsi les coeurs des hommes sont d\'e9voil\'e9s aux sages.\par
Pr 27,20. L'enfer et l'ab\'eeme de perdition ne sont jamais remplis; les yeux des hommes sont de m\'eame insatiables.\par
Pr 27,21. Comme l'argent s'\'e9prouve dans le creuset et l'or dans le fourneau, ainsi l'homme est \'e9prouv\'e9 par la bouche de celui qui le loue. Le coeur du m\'e9chant recherche le mal, mais le coeur droit cherche la science.\par
Pr 27,22. Quand tu pilerais l'insens\'e9 dans un mortier, comme des grains sur lesquels frappe le pilon, sa folie ne se s\'e9parera pas de lui.\par
Pr 27,23. Reconnais avec soin l'\'e9tat de tes brebis, et consid\'e8re tes troupeaux.\par
Pr 27,24. Car tu n'auras pas toujours la puissance; mais ta couronne passera de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Pr 27,25. Les pr\'e9s sont ouverts, et les herbes verdoyantes ont paru, et on a recueilli le foin des montagnes.\par
Pr 27,26. Les agneaux sont pour te v\'eatir, et les chevreaux pour acheter un champ.\par
Pr 27,27. Que le lait des ch\'e8vres te suffise pour ta nourriture, et pour ce qui est n\'e9cessaire \'e0 ta maison, et pour l'entretien de tes servantes.\par
\par
CHAPITRE XXVIII\par
\par
Pr 28,1. L'impie prend la fuite sans que personne le poursuive; mais le juste a l'assurance d'un lion, et ne redoute rien.\par
Pr 28,2. A cause des p\'e9ch\'e9s d'un pays, les princes se multiplient; mais si l'homme poss\'e8de la sagesse et la science de ce qui se dit, la vie du chef se prolongera.\par
Pr 28,3. Le pauvre qui opprime les pauvres est semblable \'e0 une pluie violente qui pr\'e9pare la famine.\par
Pr 28,4. Ceux qui abandonnent la loi louent l'impie; ceux qui la gardent s'enflamment contre lui.\par
Pr 28,5. Les m\'e9chants ne pensent point \'e0 ce qui est juste; mais ceux qui recherchent le Seigneur prennent garde \'e0 tout.\par
Pr 28,6. Mieux vaut le pauvre qui marche dans sa simplicit\'e9, que le riche qui va dans des voies d\'e9prav\'e9es.\par
Pr 28,7. Celui qui garde la loi est un fils sage; mais celui qui nourrit des d\'e9bauch\'e9s fait honte \'e0 son p\'e8re.\par
Pr 28,8. Celui qui accumule les richesses par l'usure et l'int\'e9r\'eat les amasse pour un homme qui sera lib\'e9ral envers les pauvres.\par
Pr 28,9. Si quelqu'un d\'e9tourne les oreilles pour ne pas \'e9couter la loi, sa pri\'e8re sera ex\'e9crable.\par
Pr 28,10. Celui qui \'e9gare les justes dans la mauvaise voie tombera dans la fosse qu'il avait creus\'e9e, et les simples poss\'e9deront ses biens.\par
Pr 28,11. L'homme riche se croit sage; mais le pauvre qui est intelligent le sonde.\par
Pr 28,12. Il y a une grande gloire dans la prosp\'e9rit\'e9 des justes; mais quand r\'e8gnent les impies, c'est la ruine des hommes.\par
Pr 28,13. Celui qui cache ses crimes ne r\'e9ussira point; mais celui qui les confesse et s'en retire, obtiendra mis\'e9ricorde.\par
Pr 28,14. Heureux l'homme qui est toujours dans la crainte; mais celui qui a le coeur dur tombera dans le mal.\par
Pr 28,15. Comme un lion rugissant et un ours affam\'e9, ainsi est l'impie qui domine sur un peuple pauvre.\par
Pr 28,16. Un prince qui manque de prudence opprimera beaucoup d'hommes par ses violences; mais celui qui hait l'avarice prolongera ses jours.\par
Pr 28,17. Quand celui qui a vers\'e9 le sang innocent s'enfuit vers la fosse, personne ne le retient.\par
Pr 28,18. Celui qui marche simplement sera sauv\'e9; celui qui va par des voies corrompues tombera sans ressource.\par
Pr 28,19. Celui qui cultive sa terre sera rassasi\'e9 de pains; mais celui qui recherche l'oisivet\'e9 sera rassasi\'e9 de mis\'e8re.\par
Pr 28,20. L'homme fid\'e8le sera combl\'e9 de b\'e9n\'e9dictions; mais celui qui se h\'e2te de s'enrichir ne sera pas innocent.\par
Pr 28,21. Celui qui, en justice, a \'e9gard \'e0 la personne, ne fait pas bien; un tel homme pour une simple bouch\'e9e de pain abandonne la v\'e9rit\'e9.\par
Pr 28,22. L'homme qui se h\'e2te de s'enrichir, et qui porte envie aux autres, ignore que la disette viendra sur lui.\par
Pr 28,23. Celui qui reprend quelqu'un trouvera ensuite gr\'e2ce aupr\'e8s de lui, plus que celui qui le trompe par des paroles flatteuses.\par
Pr 28,24. Celui qui d\'e9robe quelque chose \'e0 son p\'e8re et \'e0 sa m\'e8re, et qui dit que ce n'est pas un p\'e9ch\'e9, est le compagnon de l'homicide.\par
Pr 28,25. Celui qui se vante et s'enfle d'orgueil excite des querelles; mais celui qui esp\'e8re au Seigneur sera gu\'e9ri.\par
Pr 28,26. Celui qui se confie en son propre coeur est un insens\'e9; mais celui qui marche sagement sera sauv\'e9.\par
Pr 28,27. Celui qui donne au pauvre n'aura besoin de rien; celui qui d\'e9daigne sa pri\'e8re \'e9prouvera la p\'e9nurie.\par
Pr 28,28. Quand les impies sont \'e9lev\'e9s, les hommes se cachent; quand ils p\'e9rissent, les justes se multiplient.\par
\par
CHAPITRE XXIX\par
\par
Pr 29,1. L'homme qui m\'e9prise avec ent\'eatement celui qui le reprend recevra soudain un coup mortel, et il ne gu\'e9rira jamais.\par
Pr 29,2. Quand les justes se multiplient, le peuple est dans la joie; quand les impies prennent le gouvernement, le peuple g\'e9mit.\par
Pr 29,3. L'homme qui aime la sagesse r\'e9jouit son p\'e8re; mais celui qui nourrit des prostitu\'e9es perdra sa fortune.\par
Pr 29,4. Le roi juste fait prosp\'e9rer le pays; l'homme avare le d\'e9truira.\par
Pr 29,5. L'homme qui tient \'e0 son ami un langage flatteur et hypocrite tend un filet devant ses pieds.\par
Pr 29,6. Le lacet enveloppera le m\'e9chant qui p\'e8che, et le juste louera Dieu et se r\'e9jouira.\par
Pr 29,7. Le juste conna\'eet la cause des pauvres; mais l'impie ignore la science.\par
Pr 29,8. Les hommes corrompus d\'e9truisent la ville; mais les sages d\'e9tournent la fureur.\par
Pr 29,9. Si le sage dispute avec l'insens\'e9, soit qu'il s'irrite, soit qu'il rie, il ne trouvera pas de repos.\par
Pr 29,10. Les hommes de sang ha\'efssent le simple; mais les justes cherchent \'e0 lui conserver la vie.\par
Pr 29,11. L'insens\'e9 r\'e9pand hors de lui tout son esprit; le sage attend et se r\'e9serve pour l'avenir.\par
Pr 29,12. Le prince qui \'e9coute favorablement les paroles de mensonge n'a que des impies pour ministres.\par
Pr 29,13. Le pauvre et le cr\'e9ancier se sont rencontr\'e9s; c'est le Seigneur qui les \'e9claire l'un et l'autre.\par
Pr 29,14. Lorsqu'un roi juge les pauvres selon la v\'e9rit\'e9, son tr\'f4ne s'affermira pour jamais.\par
Pr 29,15. La verge et la correction donnent la sagesse; mais l'enfant qui est abandonn\'e9 \'e0 sa volont\'e9 fait honte \'e0 sa m\'e8re.\par
Pr 29,16. Les crimes se multiplieront dans la multiplication des impies, et les justes en verront la ruine.\par
Pr 29,17. Instruis ton fils, et il te consolera, et il procurera des d\'e9lices \'e0 ton \'e2me.\par
Pr 29,18. Lorsque la proph\'e9tie dispara\'eetra, le peuple sera renvers\'e9; mais heureux celui qui garde la loi.\par
Pr 29,19. Ce n'est point par des paroles que l'on peut former un esclave; car il comprend ce que tu dis, et il n\'e9glige d'y r\'e9pondre.\par
Pr 29,20. As-tu vu un homme prompt \'e0 parler? Il faut plut\'f4t attendre de lui la folie que sa correction.\par
Pr 29,21. Celui qui nourrit d\'e9licatement son serviteur d\'e8s l'enfance le verra ensuite se r\'e9volter.\par
Pr 29,22. L'homme emport\'e9 excite des querelles, et celui qui s'irrite facilement sera plus prompt \'e0 p\'e9cher.\par
Pr 29,23. L'humiliation suit l'orgueilleux, et la gloire sera le partage de l'humble d'esprit.\par
Pr 29,24. Celui qui s'associe avec un voleur hait son \'e2me; il entend l'adjuration, et il ne r\'e9v\'e8le rien.\par
Pr 29,25. Celui qui craint les hommes tombera bient\'f4t; celui qui esp\'e8re au Seigneur sera \'e9lev\'e9.\par
Pr 29,26. Beaucoup recherchent le visage du prince, et c'est du Seigneur que proc\'e8de le jugement de chacun des hommes.\par
Pr 29,27. Les justes ont en abomination l'homme impie, et les impies ont en abomination ceux qui sont dans la droite voie. L'enfant qui garde la parole sera pr\'e9serv\'e9 de la perdition.\par
\par
CHAPITRE XXX\par
\par
Pr 30,1. Paroles de Celui qui assemble, fils de Celui qui r\'e9pand les v\'e9rit\'e9s. Vision racont\'e9e par un homme qui est avec Dieu, et qui, fortifi\'e9 par la pr\'e9sence de Dieu, a dit:\par
Pr 30,2. Je suis le plus insens\'e9 des hommes, et la sagesse des hommes n'est point en moi.\par
Pr 30,3. Je n'ai pas appris la sagesse, et je ne connais pas la science des saints.\par
Pr 30,4. Qui est mont\'e9 au ciel, et en est descendu? Qui a retenu le vent dans ses mains? Qui a li\'e9 les eaux comme dans un v\'eatement? Qui a affermi toutes les extr\'e9mit\'e9s de la terre? Quel est son nom, et quel est le nom de son fils, si tu le sais?\par
Pr 30,5. Toute parole de Dieu est pass\'e9e au feu; Il est un bouclier pour ceux qui esp\'e8rent en Lui.\par
Pr 30,6. N'ajoute rien \'e0 Ses paroles, de peur que tu ne sois repris et trouv\'e9 menteur.\par
Pr 30,7. Je vous ai demand\'e9 deux choses; ne me les refusez pas avant que je meure.\par
Pr 30,8. Eloignez de moi la vanit\'e9 et les paroles mensong\'e8res. Ne me donnez ni la pauvret\'e9 ni les richesses; accordez-moi seulement ce qui m'est n\'e9cessaire pour vivre;\par
Pr 30,9. de peur qu'\'e9tant rassasi\'e9, je ne sois tent\'e9 de Vous renier, et de dire: Qui est le Seigneur? ou que, press\'e9 par la pauvret\'e9, je ne d\'e9robe, et que je ne parjure le nom de mon Dieu.\par
Pr 30,10. N'accuse pas le serviteur aupr\'e8s de son ma\'eetre, de peur qu'il ne te maudisse et que tu n'en souffres.\par
Pr 30,11. Il est une race qui maudit son p\'e8re, et qui ne b\'e9nit pas sa m\'e8re.\par
Pr 30,12. Il est une race qui se croit pure, et qui cependant n'a pas \'e9t\'e9 lav\'e9e de ses souillures.\par
Pr 30,13. Il est une race dont les yeux sont altiers et les paupi\'e8res \'e9lev\'e9es.\par
Pr 30,14. Il est une race qui a des glaives pour dents et qui d\'e9chire avec ses m\'e2choires, pour d\'e9vorer ceux qui n'ont rien sur la terre, et qui sont pauvres parmi les hommes.\par
Pr 30,15. La sangsue a deux filles, qui disent: Apporte, appporte. Il y a trois choses insatiables, et une quatri\'e8me qui ne dit jamais: C'est assez.\par
Pr 30,16. L'enfer, la femme st\'e9rile, la terre qui ne se rassasie pas d'eau, et le feu qui ne dit jamais: C'est assez.\par
Pr 30,17. Que l'oeil de celui qui insulte son p\'e8re, et qui m\'e9prise la m\'e8re qui l'a enfant\'e9, soit arrach\'e9 par les corbeaux des torrents et d\'e9vor\'e9 par les petits de l'aigle!\par
Pr 30,18. Trois choses me sont difficiles \'e0 comprendre, et la quatri\'e8me m'est enti\'e8rement inconnue:\par
Pr 30,19. la trace de l'aigle dans le ciel, la trace du serpent sur le rocher, la trace d'un navire au milieu de la mer, et la voie de l'homme dans sa jeunesse.\par
Pr 30,20. Telle est aussi la voie de la femme adult\'e8re, qui mange, et dit en s'essuyant la bouche: Je n'ai pas fait de mal.\par
Pr 30,21. Trois choses font trembler la terre, et elle ne peut supporter la quatri\'e8me:\par
Pr 30,22. un esclave qui vient \'e0 r\'e9gner, un insens\'e9 qui est rassasi\'e9 de pain;\par
Pr 30,23. une femme digne de haine, qu'un homme a \'e9pous\'e9e, et une servante qui est devenue l'h\'e9riti\'e8re de sa ma\'eetresse.\par
Pr 30,24. Il y a sur la terre quatre choses tr\'e8s petites, et qui sont plus sages que les sages m\'eames:\par
Pr 30,25. les fourmis, peuple faible, qui fait sa provision pendant la moisson;\par
Pr 30,26. les lapins, nation sans puissance, qui \'e9tablit sa demeure dans les roches;\par
Pr 30,27. les sauterelles qui n'ont pas de roi, et qui sortent toutes par bandes;\par
Pr 30,28. le l\'e9zard, qui se soutient avec ses mains, et qui demeure dans les palais du roi.\par
Pr 30,29. Il y a trois choses qui ont une belle allure, et une quatri\'e8me qui s'avance magnifiquement:\par
Pr 30,30. le lion, le plus fort des animaux, qui ne craint rien de tout ce qu'il rencontre;\par
Pr 30,31. Le coq, dont la d\'e9marche est hardie, et le b\'e9lier, et le roi \'e0 qui rien ne r\'e9siste.\par
Pr 30,32. Tel s'est montr\'e9 insens\'e9, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 \'e0 un rang sublime; car, s'il avait \'e9t\'e9 intelligent, il aurait mis sa main sur sa bouche.\par
Pr 30,33. Celui qui presse trop fort les mamelles pour en tirer du lait en fait sortir un suc \'e9pais; celui qui se mouche violemment tire le sang, et celui qui excite la col\'e8re produit les querelles.\par
\par
CHAPITRE XXXI\par
\par
Pr 31,1. Paroles du roi Lamuel. Vision par laquelle sa m\'e8re l'a instuit.\par
Pr 31,2. Que te dirai-je, mon bien-aim\'e9? Que te dirai-je, cher fruit de mes entrailles? Que te dirai-je, tendre objet de mes voeux?\par
Pr 31,3. Ne donne pas tes biens aux femmes, ni tes richesses pour perdre les rois.\par
Pr 31,4. Ce n'est pas aux rois, \'f4 Lamuel, ce n'est pas aux rois qu'il faut donner du vin, car il n'y a pas de secret l\'e0 o\'f9 r\'e8gne l'ivrognerie.\par
Pr 31,5. Peut-\'eatre, s'ils buvaient, oublieraient-ils la justice, et m\'e9conna\'eetraient-ils la cause des enfants du pauvre.\par
Pr 31,6. Donnez la liqueur forte aux afflig\'e9s, et le vin \'e0 ceux qui ont de l'amertume au coeur.\par
Pr 31,7. Qu'ils boivent et qu'ils oublient leur pauvret\'e9, et qu'ils ne se souviennent plus de leur douleur.\par
Pr 31,8. Ouvre ta bouche pour le muet, et pour soutenir la cause de tous les fils d\'e9laiss\'e9s.\par
Pr 31,9. Ouvre ta bouche, ordonne ce qui est juste, et rends justice au pauvre et \'e0 l'indigent.\par
Pr 31,10. Qui trouvera la femme forte? C'est au loin et aux extr\'e9mit\'e9s du monde qu'on doit chercher son prix.\par
Pr 31,11. Le coeur de son mari se confie en elle, et il ne manquera point de d\'e9pouilles.\par
Pr 31,12. Elle lui rendra le bien, et non le mal, tous les jours de sa vie.\par
Pr 31,13. Elle a cherch\'e9 la laine et le lin, et elle a travaill\'e9 avec des mains ing\'e9nieuses.\par
Pr 31,14. Elle est comme le vaisseau d'un marchand, qui apporte son pain de loin.\par
Pr 31,15. Elle se l\'e8ve lorsqu'il est encore nuit, et elle donne la nourriture \'e0 ses domestiques, et les vivres \'e0 ses servantes.\par
Pr 31,16. Elle a consid\'e9r\'e9 un champ, et elle l'a achet\'e9; du fruit de ses mains elle a plant\'e9 une vigne.\par
Pr 31,17. Elle a ceint ses reins de force, et elle a affermi son bras.\par
Pr 31,18. Elle a go\'fbt\'e9, et elle a vu que son trafic est bon; sa lampe ne s'\'e9teindra point pendant la nuit.\par
Pr 31,19. Elle a port\'e9 sa main \'e0 des choses fortes, et ses doigts ont saisi le fuseau.\par
Pr 31,20. Elle a ouvert sa main \'e0 l'indigent, et elle a \'e9tendu ses bras vers le pauvre.\par
Pr 31,21. Elle ne craindra point pour sa maison le froid de la neige, car tous ses domestiques ont un double v\'eatement.\par
Pr 31,22. Elle s'est fait un v\'eatement de tapisserie; elle se couvre de lin et de pourpre.\par
Pr 31,23. Son mari est illustre aux portes de la ville, lorsqu'il est assis avec les anciens du pays.\par
Pr 31,24. Elle a fait une tunique de lin et elle l'a vendue, et elle a livr\'e9 une ceinture au Chanan\'e9en.\par
Pr 31,25. Elle est rev\'eatue de force et de beaut\'e9, et elle rira au dernier jour.\par
Pr 31,26. Elle a ouvert sa bouche \'e0 la sagesse, et la loi de la cl\'e9mence est sur sa langue.\par
Pr 31,27. Elle a consid\'e9r\'e9 les sentiers de sa maison, et elle n'a pas mang\'e9 son pain dans l'oisivet\'e9.\par
Pr 31,28. Ses fils se sont lev\'e9s, et l'ont proclam\'e9e bienheureuse; son mari s'est lev\'e9 aussi, et l'a lou\'e9e.\par
Pr 31,29. Beaucoup de filles ont amass\'e9 des richesses; toi, tu les as toutes surpass\'e9es.\par
Pr 31,30. La gr\'e2ce est trompeuse, et la beaut\'e9 est vaine; la femme qui craint le Seigneur est celle qui sera lou\'e9e.\par
Pr 31,31. Donnez-lui du fruit de ses mains, et que ses oeuvres la louent aux portes de la ville.\par
\ql\par
\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at24_prov.rtf\par
\par
}