{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min12\sec28}{\author SJCJ}\dskparnr270\dsklefttopy22905}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE L'ECCL\'c9SIASTE\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Qo 1,1. Paroles de l'Eccl\'e9siaste, fils de David, roi de J\'e9rusalem.\par
Qo 1,2. Vanit\'e9 des vanit\'e9s, dit l'Eccl\'e9siaste; vanit\'e9 des vanit\'e9s, et tout est vanit\'e9.\par
Qo 1,3. Quel profit revient-il \'e0 l'homme de tout le travail qui l'occupe sous le soleil?\par
Qo 1,4. Une g\'e9n\'e9ration passe, et une g\'e9n\'e9ration vient; mais la terre subsiste \'e0 jamais.\par
Qo 1,5. Le soleil se l\'e8ve et se couche, et il revient \'e0 son point de d\'e9part; et l\'e0, renaissant\par
Qo 1,6. Il tourne vers le midi, et se dirige vers le nord. Parcourant tous les lieux, le vent s'\'e9lance en tournant, et il revient sur ses circuits.\par
Qo 1,7. Tous les fleuves entrent dans la mer, et la mer ne d\'e9borde pas; les fleuves retournent au lieu d'o\'f9 ils \'e9taient sortis, pour couler de nouveau.\par
Qo 1,8. Toutes choses sont difficiles; l'homme ne peut les expliquer par la parole. L'oeil ne se rassasie pas de voir, et l'oreille ne se lasse pas d'entendre.\par
Qo 1,9. Qu'est-ce qui a \'e9t\'e9? C'est ce qui sera plus tard. Qu'est-ce qui s'est fait? C'est ce qui doit se faire encore.\par
Qo 1,10. Il n'y a rien de nouveau sous le soleil, et nul ne peut dire: Voici une chose nouvelle; car elle a d\'e9j\'e0 exist\'e9 dans les si\'e8cles qui \'e9taient avant nous.\par
Qo 1,11. On ne se souvient pas des choses anciennes, et ce qui arrivera dans la suite ne laissera pas non plus de souvenir chez ceux qui vivront plus tard.\par
Qo 1,12. Moi l'Eccl\'e9siaste, j'ai \'e9t\'e9 roi d'Isra\'ebl \'e0 J\'e9rusalem;\par
Qo 1,13. et je r\'e9solus en moi-m\'eame de chercher et d'examiner avec sagesse tout ce qui se passe sous le soleil. Dieu a donn\'e9 aux fils des hommes cette f\'e2cheuse occupation, afin qu'ils s'y exercent.\par
Qo 1,14. J'ai vu tout ce qui se fait sous le soleil, et voici que tout est vanit\'e9 et affliction d'esprit.\par
Qo 1,15. Les pervers se corrigent difficilement, et le nombre des insens\'e9s est infini.\par
Qo 1,16. J'ai dit dans mon coeur: Voici que je suis devenu grand, et j'ai surpass\'e9 en sagesse tous ceux qui ont \'e9t\'e9 avant moi \'e0 J\'e9rusalem, et mon esprit a contempl\'e9 beaucoup de choses avec sagesse, et je me suis instruit.\par
Qo 1,17. Et j'ai appliqu\'e9 mon coeur \'e0 conna\'eetre la prudence et la doctrine, les erreurs et la folie, et j'ai reconnu qu'en cela aussi il y a peine et affliction d'esprit,\par
Qo 1,18. car avec beaucoup de sagesse il y a beaucoup d'indignation, et celui qui augmente sa science augmente aussi sa peine.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Qo 2,1. J'ai dit en mon coeur: J'irai, et je regorgerai de d\'e9lices, et je jouirai des biens; et j'ai vu que cela aussi \'e9tait une vanit\'e9.\par
Qo 2,2. J'ai regard\'e9 le rire comme une folie, et j'ai dit \'e0 la joie: Pourquoi te trompes-tu vainement?\par
Qo 2,3. Je r\'e9solus en mon coeeur de retirer ma chair du vin, pour porter mon esprit \'e0 la sagesse, et pour \'e9viter la folie, jusqu'\'e0 ce que je visse ce qui est utile aux fils des hommes, et ce qu'ils doivent faire sous le soleil pendant les jours de leur vie.\par
Qo 2,4. J'ex\'e9cutai de grands ouvrages, je me b\'e2tis des maisons, et je plantai des vignes;\par
Qo 2,5. je fis des jardins et des vergers, et j'y plantai toutes sortes d'arbres,\par
Qo 2,6. et je me construisis des r\'e9servoirs d'eaux, pour arroser la for\'eat o\'f9 croissaient les arbres;\par
Qo 2,7. j'achetai des serviteurs et des servantes, et j'eus de nombreux esclaves n\'e9s \'e0 la maison, et des troupeaux de boeufs, et de grands troupeaux de brebis, plus que tous ceux qui ont \'e9t\'e9 avant moi dans J\'e9rusalem.\par
Qo 2,8. Je m'amassai de l'argent et de l'or, et les richesses des rois et des provinces; je me procurai des chanteurs et des chanteuses, et les d\'e9lices des fils des hommes, et des coupes pour servir \'e0 verser le vin;\par
Qo 2,9. et je surpassai en richesses tous ceux qui ont \'e9t\'e9 avant moi dans J\'e9rusalem; la sagesse aussi demeura avec moi.\par
Qo 2,10. Je n'ai rien refus\'e9 \'e0 mes yeux de tout ce qu'ils ont d\'e9sir\'e9, et j'ai permis \'e0 mon coeur de jouir de tous les plaisirs, et de prendre ses d\'e9lices dans tout ce que j'avais pr\'e9par\'e9, et j'ai cru que mon partage \'e9tait de jouir de mes travaux.\par
Qo 2,11. Puis, m'\'e9tant retourn\'e9 vers tous les ouvrages que mes mains avaient faits, et vers les travaux o\'f9 j'avais pris une peine inutile, j'ai vu en tout vanit\'e9 et affliction d'esprit, et j'ai reconnu que rien n'est stable sous le soleil.\par
Qo 2,12. J'ai pass\'e9 \'e0 la contemplation de la sagesse, et des erreurs, et de la folie. Qu'est l'homme, dis-je, pour qu'il puisse suivre le Roi qui l'a cr\'e9\'e9?\par
Qo 2,13. Et j'ai vu que la sagesse a autant d'avantage sur la folie que la lumi\'e8re diff\'e8re des t\'e9n\'e8bres.\par
Qo 2,14. Les yeux du sage sont \'e0 sa t\'eate; l'insens\'e9 marche dans les t\'e9n\'e8bres; et j'ai reconnu qu'ils meurent tous deux l'un comme l'autre.\par
Qo 2,15. Et j'ai dit en mon coeur: Si moi et l'insens\'e9 devons mourir \'e9galement, que me sert de m'\'eatre appliqu\'e9 davantage \'e0 la sagesse? Et me parlant \'e0 moi-m\'eame, j'ai reconnu que cela aussi \'e9tait vanit\'e9.\par
Qo 2,16. Car la m\'e9moire du sage n'est pas plus \'e9ternelle que celle de l'insens\'e9, et les temps \'e0 venir enseveliront tout pareillement dans l'oubli; le savant meurt aussi bien que l'ignorant.\par
Qo 2,17. C'est pourquoi j'ai \'e9t\'e9 las de la vie, en voyant que tout est mauvais sous le soleil, et que tout est vanit\'e9 et affliction d'esprit.\par
Qo 2,18. J'ai ensuite d\'e9test\'e9 toute l'application si grande avec laquelle j'avais tant travaill\'e9 sous le soleil, devant laisser apr\'e8s moi un h\'e9ritier,\par
Qo 2,19. au sujet duquel j'ignore s'il sera sage ou insens\'e9, et pourtant il sera ma\'eetre de tous mes travaux auxquels je me suis appliqu\'e9 avec tant de peine; et y a-t-il rien de si vain?\par
Qo 2,20. C'est pourquoi j'ai cess\'e9 d'agir, et mon coeur a renonc\'e9 \'e0 travailler davantage sous le soleil.\par
Qo 2,21. Car apr\'e8s qu'un homme a travaill\'e9 avec sagesse, et avec science et sollicitude, il laisse ce qu'il a acquis \'e0 un \'eatre oisif. Cela aussi est donc une vanit\'e9 et un grand mal.\par
Qo 2,22. Car quel profit aura l'homme de tout son travail, et de l'affliction d'esprit dont il a \'e9t\'e9 tourment\'e9 sous le soleil?\par
Qo 2,23. Tous ses jours sont pleins de douleurs et de mis\'e8res, et son \'e2me n'a pas m\'eame de repos pendant la nuit. Et n'est-ce pas l\'e0 une vanit\'e9?\par
Qo 2,24. Ne vaut-il pas mieux manger et boire, et montrer le bonheur \'e0 son \'e2me du fruit de ses travaux? Et cela vient de la main de Dieu.\par
Qo 2,25. Qui se rassasiera et jouira de toutes sortes de d\'e9lices autant que moi?\par
Qo 2,26. A l'homme qui lui est agr\'e9able, Dieu a donn\'e9 la sagesse, et la science, et la joie; mais au p\'e9cheur Il a donn\'e9 l'affliction et les soins inutiles, afin qu'il amasse et accumule, et qu'il laisse ses biens \'e0 celui qui est agr\'e9able \'e0 Dieu. Mais cela aussi est une vanit\'e9 et un st\'e9rile tourment d'esprit.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Qo 3,1. Toutes choses ont leur temps, et tout passe sous le ciel dans les d\'e9lais qui lui ont \'e9t\'e9 fix\'e9s.\par
Qo 3,2. Il y a un temps pour na\'eetre, et un temps pour mourir; un temps pour planter, et un temps pour arracher ce qui a \'e9t\'e9 plant\'e9.\par
Qo 3,3. Il y a un temps pour tuer, et un temps pour gu\'e9rir; un temps pour abattre, et un temps pour b\'e2tir.\par
Qo 3,4. Il y a un temps pour pleurer, et un temps pour rire; un temps pour s'affliger, et un temps pour danser.\par
Qo 3,5. Il y a un temps pour jeter des pierres, et un temps pour les ramasser; un temps pour embrasser, et un temps pous s'\'e9loigner des embrassements.\par
Qo 3,6. Il y a un temps pour acqu\'e9rir, et un temps pour perdre; un temps pour conserver, et un temps pour rejeter.\par
Qo 3,7. Il y a un temps pour d\'e9chirer, et un temps pour coudre; un temps pour se taire, et un temps pour parler.\par
Qo 3,8. Il y a un temps pour aimer, et un temps pour ha\'efr; un temps pour la guerre, et un temps pour la paix.\par
Qo 3,9. Quel profit l'homme a-t-il de tout son travail?\par
Qo 3,10. J'ai vu l'affliction que Dieu a donn\'e9e aux fils des hommes, pour qu'ils soient tourment\'e9s par elle.\par
Qo 3,11. Il a fait toutes choses bonnes en leur temps, et Il a livr\'e9 le monde \'e0 leurs disputes, sans que l'homme puisse d\'e9couvrir l'oeuvre que Dieu a faite depuis le commencement jusqu'\'e0 la fin.\par
Qo 3,12. Et j'ai reconnu qu'il n'y a rien de meilleur que de se r\'e9jouir et de bien faire pendant sa vie;\par
Qo 3,13. car tout homme qui mange et qui boit, et qui retire du bien de son travail, a cela par un don de Dieu.\par
Qo 3,14. J'ai appris que toutes les oeuvres que Dieu a cr\'e9\'e9es demeurent \'e0 perp\'e9tuit\'e9; nous ne pouvons rien y ajouter, ni rien retrancher \'e0 ce que Dieu a fait afin qu'on Le craigne.\par
Qo 3,15. Ce qui a \'e9t\'e9 subsiste encore; ce qui doit \'eatre a d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9, et Dieu ram\'e8ne ce qui est pass\'e9.\par
Qo 3,16. J'ai vu sous le soleil l'impi\'e9t\'e9 dans le lieu \'e9tabli pour le jugement, et l'iniquit\'e9 dans le lieu de la justice;\par
Qo 3,17. et j'ai dit en mon coeur: Dieu jugera le juste et l'injuste; et alors ce sera le temps de toute chose.\par
Qo 3,18. J'ai dit en mon coeur touchant les fils des hommes, que Dieu les \'e9prouve, et qu'Il montre qu'ils sont semblables aux b\'eates.\par
Qo 3,19. C'est pourquoi les hommes meurent comme les b\'eates, et ils ont les uns et les autres un m\'eame sort. Comme l'homme meurt, ainsi meurent les b\'eates. Ils respirent tous de la m\'eame mani\'e8re, et l'homme n'a rien de plus que la b\'eate; tout est soumis \'e0 la vanit\'e9,\par
Qo 3,20. et tout va dans un m\'eame lieu. Ils ont \'e9t\'e9 tir\'e9s de la terre, et ils retournent tous dans la terre.\par
Qo 3,21. Qui sait si le souffle des fils de l'homme monte en haut, et si le souffle des b\'eates descend en bas?\par
Qo 3,22. Et j'ai reconnu qu'il n'y a rien de meilleur pour l'homme que de se r\'e9jouir dans ses oeuvres, et que c'est l\'e0 sa part. Car qui le mettra en \'e9tat de conna\'eetre ce qui doit arriver apr\'e8s lui?\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Qo 4,1. Je me suis tourn\'e9 vers d'autres choses, et j'ai vu les oppressions qui se font sous le soleil, et les larmes des innocents, qui n'ont pas de consolateur, et qui ne peuvent r\'e9sister \'e0 la violence, abandonn\'e9s qu'ils sont de tout secours;\par
Qo 4,2. et j'ai f\'e9licit\'e9 les morts plus que les vivants;\par
Qo 4,3. et j'ai estim\'e9 plus heureux que les uns et les autres celui qui n'est pas encore n\'e9, et qui n'a pas vu les maux qui se font sous le soleil.\par
Qo 4,4. J'ai aussi contempl\'e9 tous les travaux des hommes, et j'ai reconnu que leur industrie est expos\'e9e \'e0 l'envie des autres; cela aussi est donc une vanit\'e9 et une inqui\'e9tude inutile.\par
Qo 4,5. L'insens\'e9 se croise les mains, et il mange sa propre chair, en disant:\par
Qo 4,6. Mieux vaut une main pleine avec du repos, que plein les deux mains avec travail et affliction d'esprit.\par
Qo 4,7. En consid\'e9rant, j'ai trouv\'e9 encore une autre vanit\'e9 sous le soleil.\par
Qo 4,8. Tel est seul et n'a personne avec lui, ni fils, ni fr\'e8re, et cependant il ne cesse pas de travailler, et ses yeux ne sont jamais rassasi\'e9s de richesses; et il ne r\'e9fl\'e9chit pas, en disant: Pour qui est-ce que je travaille, et que je prive mon \'e2me de biens? C'est l\'e0 encore une vanit\'e9, et une affliction tr\'e8s f\'e2cheuse.\par
Qo 4,9. Il vaut donc mieux \'eatre deux ensemble que d'\'eatre seul, car ils retirent du profit de leur soci\'e9t\'e9.\par
Qo 4,10. Si l'un tombe, l'autre le soutient. Malheur \'e0 celui qui est seul; car lorsqu'il sera tomb\'e9, il n'a personne pour le relever.\par
Qo 4,11. Et si deux dorment ensemble, ils s'\'e9chauffent l'un l'autre; mais comment un seul s'\'e9chauffera-t-il?\par
Qo 4,12. Et si quelqu'un est plus fort qu'un seul, les deux lui r\'e9sistent; un triple cordon se rompt difficilement.\par
Qo 4,13. Mieux vaut un enfant pauvre et sage, qu'un roi vieux et insens\'e9, qui ne sait pr\'e9voir l'avenir.\par
Qo 4,14. Car parfois tel sort de la prison et des cha\'eenes pour r\'e9gner, et tel est n\'e9 roi qui tombe dans une extr\'eame pauvret\'e9.\par
Qo 4,15. J'ai vu tous les vivants qui marchent sous le soleil avec le second jeune homme qui doit se lever \'e0 la place de l'autre.\par
Qo 4,16. Tous ceux qui ont \'e9t\'e9 avant lui sont un peuple infini en nombre, et ceux qui viendront apr\'e8s ne se r\'e9jouiront point en lui; mais cela aussi est une vanit\'e9 et une affliction d'esprit.\par
Qo 4,17. Prends garde \'e0 ton pied, lorsque tu entres dans la maison de Dieu, et approche-toi pour \'e9couter. Car l'ob\'e9issance vaut beaucoup mieux que les victimes des insens\'e9s, qui ne savent pas le mal qu'ils font.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Qo 5,1. Ne dis rien \'e0 la l\'e9g\'e8re, et que ton coeur ne se h\'e2te pas de prof\'e9rer des paroles devant Dieu. Car Dieu est au ciel, et toi sur la terre; c'est pourquoi que tes paroles soient peu nombreuses.\par
Qo 5,2. La multitude des soucis produit les songes, et la folie se trouve dans l'abondance des paroles.\par
Qo 5,3. Si tu as fait un voeu \'e0 Dieu, ne tarde pas \'e0 l'accomplir; car la promesse infid\'e9le et insens\'e9e Lui d\'e9pla\'eet; mais accomplis tous les voeux que tu as faits.\par
Qo 5,4. Il vaut beaucoup mieux ne pas faire de voeux, que d'en faire et de ne pas les accomplir.\par
Qo 5,5. Ne permets pas \'e2 ta bouche de faire p\'e9cher ta chair, et ne dis pas devant l'Ange: Il n'y a point de providence; de peur que Dieu, irrit\'e9 contre tes paroles, ne d\'e9truise toutes les oeuvres de tes mains.\par
Qo 5,6. O\'f9 il y a beaucoup de songes, il y a aussi beaucoup de vanit\'e9s et de discours sans fin; mais toi, crains Dieu.\par
Qo 5,7. Si tu vois l'oppression des pauvres, et la violence dans les jugements, et le renversement de la justice dans une province, que cela ne t'\'e9tonne pas; car celui qui est \'e9lev\'e9 en a un autre au-dessus de lui; et il y en a encore d'autres qui sont \'e9lev\'e9s au-dessus d'eux;\par
Qo 5,8. et de plus, le roi commande \'e0 tout le pays qui lui est assujetti.\par
Qo 5,9. L'avare n'est point rassasi\'e9 par l'argent, et celui qui aime les richesses n'en recueillera pas de fruit; c'est donc l\'e0 encore une vanit\'e9.\par
Qo 5,10. Quand le bien abonde, il y a aussi beaucoup de gens pour le manger. De quoi donc sert-il \'e0 celui qui le poss\'e8de, sinon qu'il voit de ses yeux ses richesses?\par
Qo 5,11. Le sommeil est doux au travailleur, soit qu'il ait peu ou beaucoup mang\'e9; mais le rassasiement du riche ne le laisse pas dormir.\par
Qo 5,12. Il est encore un autre mal tr\'e8s f\'e2cheux que j'ai vu sous le soleil: des richesses conserv\'e9es pour le malheur de celui qui les poss\'e8de.\par
Qo 5,13. Car il les voit p\'e9rir avec une extr\'eame affliction; il a engendr\'e9 un fils qui sera r\'e9duit \'e0 la derni\'e8re indigence.\par
Qo 5,14. Comme il est sorti nu du sein de sa m\'e8re, il retournera de m\'eame, et il n'emportera rien avec lui de son travail.\par
Qo 5,15. C'est l\'e0 un mal tout \'e0 fait digne de compassion: il s'en retournera comme il est venu. De quoi lui sert-il donc d'avoir travaill\'e9 pour le vent?\par
Qo 5,16. Tous les jours de sa vie il a mang\'e9 dans les t\'e9n\'e8bres, et parmi des soucis nombreux, dans la mis\'e8re et le chagrin.\par
Qo 5,17. Il m'a donc sembl\'e9 qu'il est bon pour l'homme de manger et de boire, et de se r\'e9jouir du fruit de son travail qu'il a fait sous le soleil, pendant le nombre des jours de sa vie que Dieu lui a donn\'e9s; et c'est l\'e0 sa part.\par
Qo 5,18. Et quand Dieu a donn\'e9 \'e0 un homme des richesses et des biens, et le pouvoir d'en manger, et de jouir de sa part, et de trouver sa joie dans son travail, c'est l\'e0 un don de Dieu.\par
Qo 5,19. Car il ne se souviendra pas beaucoup des jours de sa vie, parce que Dieu occupe son coeur de d\'e9lices.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Qo 6,1. Il y a encore un autre mal que j'ai vu sous le soleil, et qui est fr\'e9quent parmi les hommes:\par
Qo 6,2. Un homme \'e0 qui Dieu a donn\'e9 des richesses, et des biens, et de l'honneur, et qui ne manque pour son \'e2me d'aucune de toutes les choses qu'il d\'e9sire; et Dieu ne lui a pas donn\'e9 le pouvoir d'en manger, mais c'est un \'e9tranger qui d\'e9vorera tout: c'est l\'e0 une vanit\'e9 et une grande mis\'e8re.\par
Qo 6,3. Quand un homme aurait eu cent fils, qu'il aurait v\'e9cu beaucoup d'ann\'e9es, et qu'il aurait de nombreux jours de vie, si son \'e2me n'use point des biens qu'il poss\'e9de, et s'il est m\'eame priv\'e9 de la s\'e9pulture, j'affirme de cet homme qu'un avorton vaut mieux que lui.\par
Qo 6,4. Car il est venu au monde en vain, et il s'en va dans les t\'e9n\'e8bres, et son nom sera effac\'e9 par l'oubli.\par
Qo 6,5. Il n'a pas vu le soleil, et il n'a pas connu la diff\'e9rence du bien et du mal.\par
Qo 6,6. Quand il aurait v\'e9cu deux mille ans, s'il n'a pas joui de ses biens, tous ne vont-ils pas dans un m\'eame lieu?\par
Qo 6,7. Tout le travail de l'homme est pour sa bouche; mais son \'e2me ne sera pas rassasi\'e9e.\par
Qo 6,8. Qu'a le sage de plus que l'insens\'e9? et qu'a le pauvre, sinon qu'il va au lieu o\'f9 est la vie?\par
Qo 6,9. Il vaut mieux voir ce qu'on d\'e9sire, que de souhaiter ce qu'on ignore. Mais cela m\'eame est une vanit\'e9 et une pr\'e9somption d'esprit.\par
Qo 6,10. Celui qui doit \'eatre a d\'e9j\'e0 \'e9t\'e9 appel\'e9 par son nom; et l'on sait qu'il est homme, et qu'il ne peut disputer en jugement contre un plus puissant que lui.\par
Qo 6,11. On se r\'e9pand en beaucoup de paroles de discussion, et il y a l\'e0 une grande vanit\'e9.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Qo 7,1. Qu'est-il n\'e9cessaire \'e0 l'homme de rechercher ce qui est au-dessus de lui, puisqu'il ignore ce qui lui est avantageux en sa vie, pendant le nombre des jours de sa p\'e9r\'e9grination, et durant le temps qui passe comme  une ombre? Ou qui pourra lui indiquer ce qui doit \'e9tre apr\'e8s lui sous le soleil?\par
Qo 7,2. La bonne r\'e9putation vaut mieux que les parfums pr\'e9cieux, et le jour de la mort que le jour de la naissance.\par
Qo 7,3. Il vaut mieux aller \'e0 une maison de deuil qu'\'e0 une maison de festin; car dans celle-l\'e0 on est averti de la fin de tous les hommes, et celui qui vit pense \'e0 ce qui doit lui arriver.\par
Qo 7,4. La col\'e8re vaut mieux que le rire, car le coeur de celui qui p\'e8che est corrig\'e9 par le visage triste.\par
Qo 7,5. Le coeur des sages est o\'f9 se trouve la tristesse, et le coeur des insens\'e9s o\'f9 se trouve la joie.\par
Qo 7,6. Mieux vaut \'eatre repris par un sage, que d'\'eatre tromp\'e9 par la flatterie des insens\'e9s;\par
Qo 7,7. car comme le bruit des \'e9pines qui br\'fblent sous une chaudi\'e8re, ainsi est le rire de l'insens\'e9; mais cela aussi est une vanit\'e9.\par
Qo 7,8. La calomnie trouble le sage, et elle abat la force de son coeur.\par
Qo 7,9. Mieux vaut la fin d'un discours que le commencement. Mieux vaut l'homme patient que l'arrogant.\par
Qo 7,10. Ne sois pas prompt \'e0 t'irriter, car la col\'e8re repose dans le sein de l'insens\'e9.\par
Qo 7,11. Ne dis point: D'o\'f9 vient que les temps pass\'e9s ont \'e9t\'e9 meilleurs que ceux d'aujourd'hui? car cette demande est insens\'e9e.\par
Qo 7,12. La sagesse est plus utile avec les richesses, et elle sert davantage \'e0 ceux qui voient le soleil.\par
Qo 7,13. Car comme la sagesse prot\'e8ge, l'argent prot\'e8ge aussi; mais la science et la sagesse ont cela de plus, qu'elles donnent la vie \'e0 celui qui les poss\'e8de.\par
Qo 7,14. Consid\'e8re les oeuvres de Dieu, et que personne ne peut corriger celui qu'Il m\'e9prise.\par
Qo 7,15. Jouis des biens au jour heureux, et tiens-toi pr\'eat pour le mauvais jour; car Dieu a fait l'un comme l'autre, afin que l'homme ne trouve pas de justes plaintes contre Lui.\par
Qo 7,16. J'ai vu encore ceci aux jours de ma vanit\'e9: Le juste p\'e9rit dans sa justice, et l'impie vit longtemps dans sa malice.\par
Qo 7,17. Ne sois pas trop juste, et ne sois pas plus sage qu'il n'est n\'e9cessaire, de peur que tu ne perdes la raison.\par
Qo 7,18. N'agis point avec trop d'impi\'e9t\'e9, et ne sois pas insens\'e9, de peur que tu ne meures avant le temps.\par
Qo 7,19. Il est bon que tu soutiennes le juste; mais ne retire pas ta main de celui qui ne l'est point, car celui qui craint Dieu ne n\'e9glige rien.\par
Qo 7,20. La sagesse rend le sage plus fort que dix princes d'une ville;\par
Qo 7,21. car il n'y a pas d'homme juste sur la terre qui fasse le bien et ne p\'e8che point.\par
Qo 7,22. Que ton coeur ne fasse pas attention \'e0 toutes les paroles qui se disent, de peur que tu n'entendes ton serviteur te maudire;\par
Qo 7,23. car ta conscience sait que toi aussi tu as souvent maudit les autres.\par
Qo 7,24. J'ai tout tent\'e9 avec sagesse. J'ai dit: Je deviendrai sage; et la sagesse s'est retir\'e9e loin de moi,\par
Qo 7,25. beaucoup plus qu'elle n'\'e9tait auparavant. Sa profondeur est grande; qui la trouvera?\par
Qo 7,26. J'ai examin\'e9 toutes choses dans mon esprit, pour savoir, et pour consider, et pour chercher la sagesse et la raison de tout, et pour conna\'eetre la malice des insens\'e9s et l'erreur des imprudents;\par
Qo 7,27. et j'ai trouv\'e9 plus am\'e8re que la mort la femme, qui est un filet de chasseurs, et dont le coeur est un rets, et dont les mains sont des liens. Celui qui est agr\'e9able \'e0 Dieu lui \'e9chappe; mais le p\'e9cheur sera pris par elle.\par
Qo 7,28. Voici ce que j'ai trouv\'e9, dit l'Eccl\'e9siaste, apr\'e8s avoir compar\'e9 les choses une \'e0 une pour en trouver la raison,\par
Qo 7,29. que mon \'e2me cherche encore sans l'avoir d\'e9couverte. J'ai trouv\'e9 un homme entre mille; mais parmi toutes les femmes je n'en ai pas trouv\'e9 une seule.\par
Qo 7,30. J'ai trouv\'e9 seulement cela, c'est que Dieu a cr\'e9\'e9 l'homme droit, et qu'il s'est lui-m\'eame embarrass\'e9 dans des questions sans fin. Qui est comme le sage? et qui conna\'eet l'explication des choses?\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Qo 8,1. La sagesse de l'homme luit sur son visage, et le Tout-Puissant le lui change a Son gr\'e9.\par
Qo 8,2. Pour moi j'observe la bouche du roi et les pr\'e9ceptes, \'e0 cause du serment fait \'e0 Dieu.\par
Qo 8,3. Ne te h\'e2te pas de te retirer d'aupr\'e8s de Lui, et ne persiste pas dans une oeuvre mauvaise, car Il fera tout ce qu'Il voudra.\par
Qo 8,4. Sa parole est pleine de puissance, et nul ne peut Lui dire: Pourquoi faites-Vous ainsi?\par
Qo 8,5. Celui qui garde le pr\'e9cepte ne ressentira aucun mal. Le coeur du sage conna\'eet le temps et la r\'e9ponse.\par
Qo 8,6. Pour toute chose il y a un temps et un moment favorable, et c'est une grande affliction pour l'homme\par
Qo 8,7. d'ignorer le pass\'e9, et d'\'eatre dans l'impuissance de recevoir aucune nouvelle de l'avenir.\par
Qo 8,8. Il n'est pas au pouvoir de l'homme de retenir son souffle vital, et il n'a pas de puissance sur le jour de la mort; il ne lui est pas permis de se reposer quand la guerre le menace, et l'impi\'e9t\'e9 ne sauvera pas l'impie.\par
Qo 8,9. J'ai consid\'e9r\'e9 toutes ces choses, et j'ai appliqu\'e9 mon coeur \'e0 toutes les choses qui se font sous le soleil. Quelquefois un homme en domine un autre pour son propre malheur.\par
Qo 8,10. J'ai vu porter au s\'e9pulcre des impies, qui, lorsqu'ils vivaient encore, \'e9taient dans le lieu saint, et qu'on louait dans la cit\'e9, comme si leurs oeuvres eussent \'e9t\'e9 justes. Mais cela aussi est une vanit\'e9.\par
Qo 8,11. Car parce qu'une sentence n'est pas imm\'e9diatement prononc\'e9e contre les m\'e9chants, les fils des hommes commettent le crime sans aucune crainte.\par
Qo 8,12. Cependant, quoique le p\'e9cheur fasse cent fois le mal, et qu'il soit support\'e9 avec patience, j'ai reconnu qu'il y aura du bonheur pour ceux qui craignent Dieu et qui r\'e9v\'e8rent Sa face.\par
Qo 8,13. Puisse-t-il ne pas y avoir de bonheur pour l'impie, et que ses jours ne soient pas prolong\'e9s, et que ceux qui ne craignent point la face du Seigneur passent comme l'ombre!\par
Qo 8,14. Il est encore une autre vanit\'e9 sur la terre. Il y a des justes \'e0 qui des malheurs arrivent, comme s'ils avaient fait les actions des impies; et il y a des impies qui vivent dans l'assurance comme s'ils avaient fait les oeuvres des justes. Mais j'affirme que c'est encore l\'e0 une tr\'e8s grande vanit\'e9.\par
Qo 8,15. J'ai donc lou\'e9 la joie, parce qu'il n'y a de bonheur pour l'homme sous le soleil qu'\'e0 manger, et \'e0 boire, et \'e0 se r\'e9jouir, et qu'il n'emporte que cela avec lui de son travail, pendant les jours de sa vie que Dieu lui a donn\'e9s sous le soleil.\par
Qo 8,16. J'ai aussi appliqu\'e9 mon coeur \'e0 conna\'eetre la sagesse, et \'e0 consid\'e9rer les occupations qui ont lieu sur la terre. Il est des hommes dont les yeux ne go\'fbtent le sommeil ni jour ni nuit.\par
Qo 8,17. Et j'ai compris que l'homme ne peut trouver aucune raison de toutes les oeuvres de Dieu qui se font sous le soleil; et que plus il se fatigue \'e0 chercher, moins il trouve; et m\'eame quand le sage dit qu'il a cette connaissance, il ne peut pas la trouver.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Qo 9,1. J'ai agit\'e9 toutes ces choses dans mon coeur, pour en chercher avec soin l'intelligence. Il y a des justes et des sages, et leurs oeuvres sont dans la main de Dieu, et n\'e9anmoins l'homme ne sait s'il est digne d'amour ou de haine.\par
Qo 9,2. Mais tout est r\'e9serv\'e9 pour l'avenir et demeure incertain, parce que tout arrrive \'e9galement au juste et \'e0 l'impie, au bon et au m\'e9chant, au pur et \'e0 l'impur, \'e0 celui qui immole des victimes et \'e0 celui qui m\'e9prise les sacrifices. L'innocent est trait\'e9 comme le p\'e9cheur, et le parjure comme celui qui jure dans la v\'e9rit\'e9.\par
Qo 9,3. C'est l\'e0 ce qu'il y a de pire parmi tout ce qui se fait sous le soleil; les m\'eames choses arrivent \'e0 tous. Aussi les coeurs des fils des hommes sont-ls remplis de malice et de m\'e9pris pendant leur vie, et apr\'e8s cela ils sont conduits au s\'e9jour des morts.\par
Qo 9,4. Il n'y a personne qui vive toujours, ni qui ait cette esp\'e9rance. Un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort.\par
Qo 9,5. Les vivants, en effet, savent qu'ils mourront; mais les morts ne connaissent plus rien, et il n'y a plus pour eux de r\'e9compense, car leur m\'e9moire est livr\'e9e \'e0 l'oubli.\par
Qo 9,6. Et l'amour, et la haine, et l'envie ont p\'e9ri avec eux, et ils n'ont plus de part \'e0 ce si\'e8cle, ni \'e0 tout ce qui se fait sous le soleil.\par
Qo 9,7. Va donc, et mange ton pain avec joie, et bois ton vin avec all\'e9gresse, car tes oeuvres sont agr\'e9ables \'e0 Dieu.\par
Qo 9,8. Qu'en tout temps tes v\'eatements soient blancs, et que l'huile ne manque point sur ta t\'eate.\par
Qo 9,9. Jouis de la vie avec la femme que tu aimes, pendant tous les jours de ta vie passag\'e8re, qui t'ont \'e9t\'e9 donn\'e9s sous le soleil pendant tout le temps de ta vanit\'e9; car c'est l\'e0 ta part dans la vie et dans le travail que tu fais sous le soleil.\par
Qo 9,10. Tout ce que ta main peut faire, fais-le promptement, car il n'y a ni oeuvre, ni raison, ni sagesse, ni science dans le s\'e9jour des morts o\'f9 tu te pr\'e9cipites.\par
Qo 9,11. J'ai tourn\'e9 mes pens\'e9es ailleurs, et j'ai vu que, sous le soleil, la course n'est point aux agiles, ni la guerre aux vaillants, ni le pain aux sages, ni les richesses aux habiles, ni la faveur aux meilleurs artisans; mais que tout d\'e9pend du temps et des circonstances.\par
Qo 9,12. L'homme ignore quelle sera sa fin: mais, comme les poissons sont pris \'e0 l'hame\'e7on, et comme les oiseaux sont pris au filet, ainsi les hommes sont saisis au temps du malheur, lorsque tout d'un coup il fond sur eux.\par
Qo 9,13. J'ai vu aussi sous le soleil une action qui m'a paru d'une tr\'e8s grande sagesse:\par
Qo 9,14. Il y avait une petite ville, et peu d'hommes dans ses murs; un grand roi vint contre elle, et l'investit, et dressa des forts tout autour, et l'assi\'e9gea de tous c\'f4t\'e9s.\par
Qo 9,15. Or il s'y trouvait un homme pauvre et sage, qui d\'e9livra la ville par sa sagesse, et ensuite personne ne s'est souvenu de cet homme pauvre.\par
Qo 9,16. Et j'ai dit que la sagesse vaut mieux que la force. Comment donc la sagesse du pauvre a-t-elle \'e9t\'e9 m\'e9pris\'e9e, et comment ses paroles n'ont-elles pas \'e9t\'e9 \'e9cout\'e9es?\par
Qo 9,17. Les paroles des sages s'entendent dans le calme, plus que les cris du prince parmi les insens\'e9s.\par
Qo 9,18. La sagesse vaut mieux que les armes de guerre, et celui qui p\'e8che en une seule chose perdra de grands biens.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Qo 10,1. Les mouches mortes g\'e2tent la bonne odeur du parfum; une folie l\'e9g\'e8re et de peu de dur\'e9e l'emporte sur la sagesse et sur la gloire.\par
Qo 10,2. Le coeur du sage est dans sa main droite, et le coeur de l'insens\'e9 dans sa main gauche.\par
Qo 10,3. Quand l'insens\'e9 marche dans un chemin, il croit que tous les autres sont fous comme il l'est lui-m\'eame.\par
Qo 10,4. Si l'esprit de celui qui a la puissance s'\'e9l\'e8ve contre toi, ne quitte pas ta place, car cette pr\'e9caution arr\'eatera de tr\'e8s grands p\'e9ch\'e9s.\par
Qo 10,5. Il est un mal que j'ai vu sous le soleil, et qui semble provenir de l'erreur du prince:\par
Qo 10,6. l'insens\'e9 \'e9lev\'e9 \'e0 une sublime dignit\'e9 et les riches assis en bas.\par
Qo 10,7. J'ai vu des esclaves \'e0 cheval, et des princes marcher \'e0 pied comme des esclaves.\par
Qo 10,8. Celui qui creuse une fosse y tombera, et celui qui renverse une haie sera mordu par le serpent.\par
Qo 10,9. Celui qui transporte des pierres en sera meurtri, et celui qui fend du bois en sera bless\'e9.\par
Qo 10,10. Si le fer s'est \'e9mouss\'e9 et n'a plus son premier mordant, on aura beaucoup de peine \'e0 l'aiguiser; ainsi la sagesse ne s'acquiert que par un long travail.\par
Qo 10,11. Comme un serpent qui mord sans bruit, tel est celui qui m\'e9dit en secret.\par
Qo 10,12. Les paroles de la bouche du sage sont pleines de gr\'e2ce, mais les l\'e8vres de l'insens\'e9 le feront tomber dans le pr\'e9cipice;\par
Qo 10,13. le commencement de ses paroles est folie, et la fin de son discours est une erreur tr\'e8s maligne.\par
Qo 10,14. L'insens\'e9 multiplie les paroles. L'homme ignore ce qui a \'e9t\'e9 avant lui, et qui pourra lui indiquer ce qui doit arriver apr\'e8s lui?\par
Qo 10,15. Le travail des insens\'e9s les accablera, eux qui ne savent pas aller \'e0 la ville.\par
Qo 10,16. Malheur \'e0 toi, terre dont le roi est un enfant, et dont les princes mangent d\'e8s le matin.\par
Qo 10,17. Heureuse est la terre dont le roi est de race illustre, et dont les princes mangent au temps convenable, pour se nourrir, et non pour se livrer \'e0 la d\'e9bauche.\par
Qo 10,18. Par la paresse la charpente s'affaissera, et \'e0 cause des mains l\'e2ches la maison aura des goutti\'e8res.\par
Qo 10,19. Les hommes emploient le pain et le vin \'e0 se divertir et \'e0 faire des festins, et tout ob\'e9it \'e0 l'argent.\par
Qo 10,20. Ne m\'e9dis pas du roi, m\'eame dans dans ta pens\'e9e, et ne maudis pas le riche dans le secret de ta chambre; car les oiseaux du ciel emporteront ta voix, et ceux qui ont des ailes publieront tes paroles.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Qo 11,1. Jette ton pain sur les eaux qui passent, car apr\'e8s un long temps tu le retrouveras.\par
Qo 11,2. Donnes-en une part \'e0 sept et m\'eame \'e0 huit personnes, car tu ignores quel malheur peut arriver sur la terre.\par
Qo 11,3. Lorsque les nu\'e9es se seront remplies, elles r\'e9pandront la pluie sur la terre. Si l'arbre tombe au midi ou au nord, en quelque lieu qu'il sera tomb\'e9 il y demeurera.\par
Qo 11,4. Celui qui observe le vent ne s\'e8me pas, et celui qui consid\'e8re les nuages ne moissonnera jamais.\par
Qo 11,5. Comme tu ignores quel est le chemin du vent, et de quelle mani\'e8re les os se lient dans le sein d'une femme grosse, tu ne connais pas non plus les oeuvres de Dieu, qui est le Cr\'e9ateur de toutes choses.\par
Qo 11,6. D\'e8s le matin s\'e8me ton grain, et que le soir ta main ne cesse pas de semer; car tu ne sais pas lequel des deux l\'e8vera, celui-ci on celui-l\'e0; que si l'un et l'autre l\'e8vent, ce sera mieux encore.\par
Qo 11,7. La lumi\'e8re est douce, et il est d\'e9licieux pour les yeux de voir le soleil.\par
Qo 11,8. Si un homme vit beaucoup d'ann\'e9es, et qu'il se r\'e9jouisse pendant toutes ces ann\'e9es, il doit se souvenir du temps de t\'e9n\'e8bres, et des jours nombreux qui, lorsqu'ils seront venus, convaincront de vanit\'e9 tout le pass\'e9.\par
Qo 11,9. R\'e9jouis-toi donc, jeune homme, dans ta jeunesse, et que ton coeur soit dans la joie pendant les jours de ta jeunesse; marche dans les voies de ton coeur et selon les regards de tes yeux, et sache que pour tout cela Dieu t'am\'e8nera en jugement.\par
Qo 11,10. Bannis la col\'e8re de ton coeur, et \'e9loigne le mal de ta chair; car la jeunesse et le plaisir sont vanit\'e9.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Qo 12,1. Souviens-toi de ton Cr\'e9ateur pendant les jours de ta jeunesse, avant que vienne le temps de l'affliction, et que s'approchent les ann\'e9es dont tu diras: Elles ne me plaisent pas;\par
Qo 12,2. avant que s'obscurcissent le soleil, la lumi\'e8re, la lune et les \'e9toiles, et que les nuages reviennent apr\'e8s la pluie;\par
Qo 12,3. lorsque les gardiens de la maison commenceront \'e0 trembler, que les hommes forts chancelleront, que celles qui moulent seront oisives et en petit nombre, et que ceux qui regardent par les ouvertures seront dans les t\'e9n\'e8bres;\par
Qo 12,4. quand on fermera les portes sur la rue, quand la voix de celle qui moud sera faible, et qu'on se l\'e8vera au chant de l'oiseau, et que les filles de l'harmonie deviendront sourdes.\par
Qo 12,5. On redoutera aussi les lieux \'e9lev\'e9s, et l'on aura des terreurs en chemin. L'amandier fleurira, la sauterelle s'engraissera, et la c\'e2pre n'aura plus d'effet; car l'homme s'en ira dans la maison de son \'e9ternit\'e9, et on parcourra les rues en pleurant.\par
Qo 12,6. Avant que la cha\'eene d'argent soit rompue, que la bandelette d'or se retire, que la cruche se brise sur la fontaine, et que la roue se casse sur la citerne,\par
Qo 12,7. et que la poussi\'e8re retourne \'e0 la terre d'o\'f9 elle a \'e9t\'e9 tir\'e9e, et que l'esprit retourne \'e0 Dieu qui l'a donn\'e9.\par
Qo 12,8. Vanit\'e9 des vanit\'e9s, dit l'Eccl\'e9siaste, et tout est vanit\'e9.\par
Qo 12,9. L'Eccl\'e9siaste, \'e9tant tr\'e8s sage, enseigna le peuplee, et raconta ce qu'il avait fait; et apr\'e8s un m\'fbr examen il composa de nombreuses paraboles.\par
Qo 12,10. Il rechercha des paroles utiles, et il \'e9crivit des discours pleins de droiture et de v\'e9rit\'e9.\par
Qo 12,11. Les paroles des sages sont comme des aiguillons, et comme des clous enfonc\'e9s profond\'e9ment, que le pasteur unique a donn\'e9s par le conseil des ma\'eetres.\par
Qo 12,12. Ne recherche rien de plus, mon fils. Il n'y a point de fin \'e0 multiplier les livres, et la fr\'e9quente m\'e9ditation est une fatigue pour le corps.\par
Qo 12,13. Ecoutons tous ensemble la fin de ce discours: Crains Dieu et observe Ses commandements; car c'est l\'e0 tout l'homme.\par
Qo 12,14. Et Dieu am\'e8nera en jugement tout ce qui se fait, au sujet de toute faute, soit le bien soit le mal.\par
\ql\par
\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at25_eccl.rtf\par
\par
}