{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min14\sec34}{\author SJCJ}\dskparnr154\dsklefttopy12025}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE CANTIQUE DES CANTIQUES\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Ct 1,1. Qu'il me donne un baiser de sa bouche; car tes mamelles sont meilleures que le vin,\par
Ct 1,2. suaves comme les parfums les plus exquis. Ton nom est une huile r\'e9pandue; c'est pourquoi les jeunes filles t'aiment.\par
Ct 1,3. Entra\'eene-moi apr\'e8s toi; nous courrons \'e0 l'odeur de tes parfums. Le roi m'a introduite dans ses celliers. Nous tressaillirons, et nous serons ravies de joie en toi, nous souvenant de tes mamelles meilleures que le vin. Les coeurs droits te ch\'e9rissent.\par
Ct 1,4. Je suis noire, mais je suis belle, filles de J\'e9rusalem, comme les tentes de C\'e9dar, comme les pavillons de Salomon.\par
Ct 1,5. Ne consid\'e9rez pas que je suis devenue brune; c'est le soleil qui m'a \'f4t\'e9 mon \'e9clat. Les fils de ma m\'e8re se sont \'e9lev\'e9s contre moi; ils m'ont \'e9tablie gardienne dans les vignes; je n'ai pas gard\'e9 ma vigne.\par
Ct 1,6. Apprends-moi, \'f4 toi qu'aime mon \'e2me, o\'f9 tu fais pa\'eetre tes brebis, o\'f9 tu te reposes \'e0 midi, de peur que je ne m'\'e9gare en suivant les troupeaux de tes compagnons.\par
Ct 1,7. Si tu ne te connais pas, \'f4 la plus belle d'entre les femmes, sors, et va \'e0 la suite des troupeaux, et fais pa\'eetre tes chevreaux pr\'e8s des tentes des pasteurs.\par
Ct 1,8. Je t'ai compar\'e9e, \'f4 mon amie, \'e0 mes coursiers attel\'e9s aux chars du Pharaon.\par
Ct 1,9. Tes joues ont la beaut\'e9 de la tourterelle; ton cou brille comme un collier.\par
Ct 1,10. Nous te ferons des cha\'eenes d'or, marquet\'e9es d'argent.\par
Ct 1,11. Tandis que le roi \'e9tait sur son lit de table, mon nard a exhal\'e9 son parfum.\par
Ct 1,12. Mon bien-aim\'e9 est pour moi un bouquet de myrrhe; il demeurera entre mes mamelles.\par
Ct 1,13. Mon bien-aim\'e9 est pour moi une grappe de cypre dans les vignes d'Engaddi.\par
Ct 1,14. Que tu es belle, mon amie! que tu es belle! Tes yeux sont comme ceux des colombes.\par
Ct 1,15. Que tu es beau, mon bien-aim\'e9! que tu as de charmes! Notre lit est couvert de fleurs;\par
Ct 1,16. les solives de nos maisons sont de c\'e8dre, nos lambris de cypr\'e8s.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Ct 2,1. Je suis la fleur des champs, et le lis des vall\'e9es.\par
Ct 2,2. Comme un lis parmi les \'e9pines, telle est ma bien-aim\'e9e parmi les jeunes filles.\par
Ct 2,3. Comme un pommier parmi les arbres des for\'eats, tel est mon bien-aim\'e9 parmi les jeunes hommes. Je me suis assise \'e0 l'ombre de celui que j'avais d\'e9sir\'e9, et son fruit est doux \'e0 ma bouche.\par
Ct 2,4. Il m'a introduite dans le cellier \'e0 vin; il a r\'e9gl\'e9 en moi l'amour.\par
Ct 2,5. Soutenez-moi avec des fleurs, fortifiez-moi avec des fruits, car je languis d'amour.\par
Ct 2,6. Sa main gauche est sous ma t\'eate, et il m'embrasse de sa main droite.\par
Ct 2,7. Je vous conjure, filles de J\'e9rusalem, par les gazelles et les cerfs des champs, ne troublez pas, n'\'e9veillez pas la bien-aim\'e9e, jusqu'\'e0 ce qu'elle-m\'eame le veuille.\par
Ct 2,8. C'est la voix de mon bien-aim\'e9; le voici qui vient, bondissant sur les montagnes, franchissant les collines.\par
Ct 2,9. Mon bien-aim\'e9 est semblable \'e0 une gazelle et au faon des biches. Le voici qui se tient derri\'e8re notre muraille, regardant par les fen\'eatres, observant \'e0 travers les treillis.\par
Ct 2,10. Voil\'e0 mon bien-aim\'e9 qui me parle: L\'e8ve-toi, h\'e2te-toi, mon amie, ma colombe, ma belle, et viens.\par
Ct 2,11. Car l'hiver est d\'e9j\'e0 pass\'e9; la pluie a cess\'e9 et s'en est all\'e9e.\par
Ct 2,12. Les fleurs ont paru sur notre terre, le temps de tailler la vigne est venu; la voix de la tourterelle s'est fait entendre dans notre terre;\par
Ct 2,13. le figuier a pouss\'e9 ses premiers fruits; les vignes en fleur ont r\'e9pandu leur parfum. L\'e8ve-toi, mon amie, ma belle, et viens;\par
Ct 2,14. ma colombe, toi qui te retires dans les creux de la pierre et dans les enfoncements de la muraille, montre-moi ton visage, que ta voix r\'e9sonne \'e0 mes oreilles; car ta voix est douce, et ton visage est agr\'e9able.\par
Ct 2,15. Prenez-nous les petits renards qui ravagent les vignes; car notre vigne est en fleur.\par
Ct 2,16. Mon bien-aim\'e9 est \'e0 moi, et je suis \'e0 lui, et il pa\'eet parmi les lis,\par
Ct 2,17. jusqu'\'e0 ce que le jour se rafra\'eechisse, et que les ombres se dissipent. Reviens; sois semblable, mon bien-aim\'e9, \'e0 une gazelle, et au faon des biches sur les montagnes de B\'e9ther.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Ct 3,1. Sur ma couche, pendant les nuits, j'ai cherch\'e9 celui qu'aime mon \'e2me; je l'ai cherch\'e9, et je ne l'ai pas trouv\'e9.\par
Ct 3,2. Je me l\'e8verai, et je ferai le tour de la ville; dans les rues et sur les places publiques je chercherai celui qu'aime mon \'e2me; je l'ai cherch\'e9, et je ne l'ai pas trouv\'e9.\par
Ct 3,3. Les sentinelles qui gardent la ville m'ont rencontr\'e9e: N'avez-vous pas vu celui qu'aime mon \'e2me?\par
Ct 3,4. Lorsque je les eus un peu d\'e9pass\'e9s, j'ai trouv\'e9 celui qu'aime mon \'e2me; je l'ai saisi, et je ne le laisserai point aller, jusqu'\'e0 ce que je l'introduise dans la maison de ma m\'e8re, et dans la chambre de celle qui m'a donn\'e9 le jour.\par
Ct 3,5. Je vous en conjure, filles de J\'e9rusalem, par les gazelles et par les cerfs des campagnes, ne troublez point, n'\'e9veillez pas la bien-aim\'e9e, jusqu'\'e0 ce qu'elle le veuille.\par
Ct 3,6. Quelle est celle-ci, qui monte du d\'e9sert comme une fum\'e9e l\'e9g\'e8re des aromatees de myrrhe, d'encens, et de toutes sortes de parfums?\par
Ct 3,7. Voici le lit de Salomon: soixante h\'e9ros l'environnent, choisis parmi les plus vaillants d'Isra\'ebl;\par
Ct 3,8. tous tiennent des glaives, et sont tr\'e8s exerc\'e9s au combat; chacun d'eux a l'\'e9p\'e9e au c\'f4t\'e9, \'e0 cause des alarmes nocturnes.\par
Ct 3,9. Le roi Salomon s'est fait une liti\'e8re de bois du Liban.\par
Ct 3,10. Il en a fait les colonnes d'argent, le dossier d'or, les degr\'e9s de pourpre; au milieu il a tendu des tapis pr\'e9cieux, en faveur des filles de J\'e9rusalem.\par
Ct 3,11. Sortez, filles de Sion, et voyez le roi Salomon par\'e9 du diad\'e8me dont sa m\'e8re l'a couronn\'e9 au jour de ses noces, et au jour de la joie de son coeur.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Ct 4,1. Que tu es belle, \'f4 mon amie! que tu es belle! Tes yeux sont comme ceux des colombes, sans ce qui est cach\'e9 au dedans. Tes cheveux sont comme des troupeaux de ch\'e8vres qui sont mont\'e9es de la montagne de Galaad.\par
Ct 4,2. Tes dents sont comme des troupeaux de brebis tondues, qui sont mont\'e9es du lavoir; toutes portent un double fruit, et il n'y en a pas de st\'e9rile parmi elles.\par
Ct 4,3. Tes l\'e8vres sont comme une bandelette d'\'e9carlate, et ta parole est suave. Tes joues sont comme une moiti\'e9 de grenade, sans ce qui est cach\'e9 au dedans.\par
Ct 4,4. Ton cou est comme la tour de David, qui est b\'e2tie avec des cr\'e9neaux, mille boucliers y sont suspendus, toute l'armure des h\'e9ros.\par
Ct 4,5. Tes deux mamelles sont comme deux faons jumeaux d'une gazelle, qui paissent parmi les lis.\par
Ct 4,6. Jusqu'\'e0 ce que le jour se rafra\'eechisse et que les ombres se dissipent, j'irai \'e0 la montagne de la myrrhe et \'e0 la colline de l'encens.\par
Ct 4,7. Tu es toute belle, mon amie, et il n'y a pas de tache en toi.\par
Ct 4,8. Viens du Liban, mon \'e9pouse, viens du Liban; viens, tu seras couronn\'e9e; du sommet d'Amana, de la cime du Sanir et de l'Hermon, des tani\'e8res des lions, des montagnes des l\'e9opards.\par
Ct 4,9. Tu as bless\'e9 mon coeur, ma soeur, mon \'e9pouse, tu as bless\'e9 mon coeur par un de tes yeux et par un cheveu de ton cou.\par
Ct 4,10. Que tes mamelles sont belles, ma soeur, mon \'e9pouse! Tes seins sont plus agr\'e9ables que le vin, et l'odeur de tes parfums surpasse tous les aromates.\par
Ct 4,11. Tes l\'e8vres, \'f4 mon \'e9pouse, sont un rayon qui distille le miel; le miel et le lait sont sous ta langue, et l'odeur de tes v\'eatements est comme l'odeur de l'encens.\par
Ct 4,12. Ma soeur, mon \'e9pouse est un jardin ferm\'e9; elle est un jardin ferm\'e9, une fontaine scell\'e9e.\par
Ct 4,13. Tes plants sont un jardin de d\'e9lices, rempli de grenades, et de toutes sortes de fruits, de cypre et de nard.\par
Ct 4,14. Le nard et le safran, la canne aromatique et le cinnamome, et tous les arbres du Liban, s'y trouvent avec la myrrhe et l'alo\'e8s, et tous les parfums les plus exquis.\par
Ct 4,15. La fontaine des jardins et le puits des eaux vives coulent avec imp\'e9tuosit\'e9 du Liban.\par
Ct 4,16. L\'e8ve-toi, aquilon, et viens, vent du midi; soufflez dans mon jardin, et qu'il exhale ses parfums.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Ct 5,1. Que mon bien-aim\'e9 vienne dans son jardin, et qu'il mange du fruit de ses arbres.\par
Ct 5,Je suis venu dans mon jardin, ma soeur, mon \'e9pouse; j'ai recueilli ma myrrhe avec mes parfums; j'ai mang\'e9 le rayon avec mon miel; j'ai bu mon vin avec mon lait. Mangez, mes amis, et buvez, et enivrez-vous, mes bien-aim\'e9s.\par
Ct 5,2. Je dors, et mon coeur veille. Voix de mon bien-aim\'e9 qui frappe: Ouvre-moi, ma soeur, mon amie, ma colombe, mon immacul\'e9e, car ma t\'eate est couverte de ros\'e9e, et mes boucles sont pleines des gouttes de la nuit.\par
Ct 5,3. Je me suis d\'e9pouill\'e9e de ma tunique, comment la rev\'eatirais-je? J'ai lav\'e9 mes pieds, comment les salirais-je?\par
Ct 5,4. Mon bien-aim\'e9 a pass\'e9 sa main par l'ouverture de la porte, et mes entrailles se sont \'e9mues au bruit qu'il a fait.\par
Ct 5,5. Je me suis lev\'e9e pour ouvrir \'e0 mon bien-aim\'e9; de mes mains a d\'e9goutt\'e9 la myrrhe, et mes doigts \'e9taient pleins de la myrrhe la plus pr\'e9cieuse.\par
Ct 5,6. J'ai lev\'e9 le verrou de ma porte pour mon bien-aim\'e9; mais il s'\'e9tait retir\'e9, et il avait pass\'e9 ailleurs. Mon \'e2me s'\'e9tait fondue au son de sa voix; je l'ai cherch\'e9, et je ne l'ai pas trouv\'e9; je l'ai appel\'e9, et il ne m'a pas r\'e9pondu.\par
Ct 5,7. Les gardes qui font la ronde dans la ville m'ont rencontr\'e9e; ils m'ont frapp\'e9e et ils m'ont bless\'e9e. Les gardes des murs m'ont enlev\'e9 mon manteau.\par
Ct 5,8. Je vous en conjure, filles de J\'e9rusalem, si vous trouvez mon bien-aim\'e9, annoncez-lui que je languis d'amour.\par
Ct 5,9. Quel est-il ton bien-aim\'e9 entre les bien-aim\'e9s, \'f4 la plus belle des femmes? Quel est-il, ton bien-aim\'e9 entre les bien-aim\'e9s, pour que tu nous conjures ainsi?\par
Ct 5,10. Mon bien-aim\'e9 est blanc et vermeil; il est choisi entre mille.\par
Ct 5,11. Sa t\'eate est un or tr\'e8s pur. Ses cheveux sont comme les rameaux des palmiers, noirs comme le corbeau.\par
Ct 5,12. Ses yeux sont comme des colombes qui reposent au bord des ruisseaux, qui ont \'e9t\'e9 lav\'e9es dans le lait, et qui se tiennent pr\'e8s des grands cours d'eau.\par
Ct 5,13. Ses joues sont comme des parterres de plantes aromatiques, plant\'e9es par les parfumeurs. Ses l\'e8vres sont des lis qui distillent la myrrhe la plus pure.\par
Ct 5,14. Ses mains, faites au tour, sont d'or et pleines d'hyacinthes. Son sein est d'ivoire enrichi de saphirs.\par
Ct 5,15. Ses jambes sont des colonnes de marbre pos\'e9es sur des bases d'or. Son aspect est comme celui du Liban, distingu\'e9 comme les c\'e8dres.\par
Ct 5,16. Sa voix est tr\'e8s suave, et il est tout d\'e9sirable. Tel est mon bien-aim\'e9, et il est mon ami, \'f4 filles de J\'e9rusalem.\par
Ct 5,17. O\'f9 est all\'e9 ton bien-aim\'e9, \'f4 la plus belle des femmes? O\'f9 s'est retir\'e9 ton bien-aim\'e9? et nous le chercherons avec toi.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Ct 6,1. Mon bien-aim\'e9 est descendu dans son jardin, dans le parterre des plantes aromatiques, pour se nourrir dans les jardins et pour cueillir des lis.\par
Ct 6,2. Je suis \'e0 mon bien-aim\'e9, et mon bien-aim\'e9 est \'e0 moi, lui qui se nourrit parmi les lis.\par
Ct 6,3. Tu es belle, \'f4 mon amie, suave, et belle comme J\'e9rusalem, terrible comme une arm\'e9e rang\'e9e en bataille.\par
Ct 6,4. D\'e9tourne de moi tes yeux, car ce sont eux qui m'ont fait fuir en toute h\'e2te. Tes cheveux sont comme un troupeau de ch\'e8vres que l'on voit venir de Galaad.\par
Ct 6,5. Tes dents sont comme un troupeau de brebis qui sont mont\'e9es du lavoir, toutes portent un double fruit, et il n'y en a pas de st\'e9rile parmi elles.\par
Ct 6,6. Tes joues sont comme l'\'e9corce d'une grenade, sans ce qui est cach\'e9 en toi.\par
Ct 6,7. Il y a soixante reines, et quatre-vingts femmes du second rang, et des jeunes filles sans nombre.\par
Ct 6,8. Elle est unique, ma colombe, ma parfaite; elle est l'unique de sa m\'e8re, la pr\'e9f\'e9r\'e9e de celle qui lui a donn\'e9 le jour. Les jeunes filles l'ont vue, et elles l'ont proclam\'e9e bienheureuse; les reines et les autres femmes l'ont vue, et l'ont combl\'e9e de louanges.\par
Ct 6,9. Quelle est celle-ci qui s'avance comme l'aurore \'e0 son lever, belle comme la lune, \'e9clatante comme le soleil, terrible comme une arm\'e9e rang\'e9e en bataille?\par
Ct 6,10. Je suis descendue dans le jardin des noyers, pour voir les fruits des vall\'e9es, et pour consid\'e9rer si la vigne avait fleuri, et si les grenades avaient germ\'e9.\par
Ct 6,11. Je n'ai plus su o\'f9 j'\'e9tais; mon \'e2me a \'e9t\'e9 toute troubl\'e9e, \'e0 cause des chars d'Aminadab.\par
Ct 6,12. Reviens, reviens, \'f4 Sulamite! reviens, reviens, afin que nous te contemplions.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Ct 7,1. Que verrez-vous dans la Sulamite, sinon les choeurs de danse d'un camp? Que tes pieds sont beaux dans ta chaussure, \'f4 fille du prince! Les jointures de tes hanches sont comme des colliers travaill\'e9s par la main d'un artiste.\par
Ct 7,2. Ton nombril est une coupe faite au tour,o\'f9 des liqueurs exquises ne manquent jamais. Ton sein est comme un monceau de froment entour\'e9 de lis.\par
Ct 7,3. Tes deux mamelles sont comme les deux faons jumeaux d'une gazelle.\par
Ct 7,4. Ton cou est comme une tour d'ivoire. Tes yeux sont comme les piscines d'H\'e9sebon, situ\'e9es pr\'e8s de la porte o\'f9 s'assemble la foule. Ton nez est comme la tour du Liban, qui regarde vers Damas.\par
Ct 7,5. Ta t\'eate est comme le Carmel, et les cheveux de ta t\'eate sont comme la pourpre du roi, li\'e9e et teinte dans les canaux des teinturiers.\par
Ct 7,6. Que tu es belle et charmante, \'f4 ma bien-aim\'e9e, parmi les d\'e9lices!\par
Ct 7,7. Ta taille ressemble \'e0 un palmier, et tes mamelles \'e0 des grappes de raisin.\par
Ct 7,8. J'ai dit: Je monterai sur le palmier, et je cueillerai ses fruits, et tes mamelles seront comme les grappes de la vigne, et les parfums de ta bouche comme celui des pommes.\par
Ct 7,9. Ta gorge est comme un vin excellent, digne d'\'eatre bu par mon bien-aim\'e9, et savour\'e9 entre ses l\'e8vres et ses dents.\par
Ct 7,10. Je suis \'e0 mon bien-aim\'e9, et son coeur se tourne vers moi.\par
Ct 7,11. Viens, mon bien-aim\'e9, sortons dans les champs, demeurons dans les villages.\par
Ct 7,12. Levons-nous d\'e8s le matin pour aller dans les vignes; voyons si la vigne a fleuri, si ses fleurs produisent des fruits, si les grenadiers sont en fleur; c'est l\'e0 que je te donnerai mon amour.\par
Ct 7,13. Les mandragores ont exhal\'e9 leur odeur. A nos portes sont toutes sortes de fruits: nouveaux et anciens, \'f4 mon bien-aim\'e9, je te les ai gard\'e9s.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Ct 8,1. Qui me donnera de t'avoir pour fr\'e8re, su\'e7ant les mamelles de ma m\'e8re, afin que je te trouve dehors, que je t'embrasse, et que d\'e9sormais personne ne me m\'e9prise?\par
Ct 8,2. Je te prendrai, et je te conduirai dans la maison de ma m\'e8re; l\'e0 tu m'instruiras, et je te donnerai une coupe de vin parfum\'e9, et le suc de mes grenades.\par
Ct 8,3. Sa main gauche est sous ma t\'eate, et de sa droite il m'embrassera.\par
Ct 8,4. Je vous en conjure, filles de J\'e9rusalem, ne troublez pas, et n'\'e9veillez pas la bien-aim\'e9e, jusqu'\'e0 ce qu'elle-m\'eame le veuille.\par
Ct 8,5. Quelle est celle-ci qui monte du d\'e9sert, enivr\'e9e de d\'e9lices, appuy\'e9e sur son bien-aim\'e9?\par
Ct 8,Je t'ai \'e9veill\'e9e sous le pommier; c'est l\'e0 que ta m\'e8re t'a con\'e7ue, l\'e0 que celle qui t'a donn\'e9 le jour t'a enfant\'e9e.\par
Ct 8,6. Mets-moi comme un sceau sur ton coeur, comme un sceau sur ton bras, car l'amour est fort comme la mort, et le z\'e8le de l'amour inflexible comme l'enfer; ses lampes sont des lampes de feu et de flamme.\par
Ct 8,7. Les grandes eaux n'ont pu \'e9teindre l'amour, et les fleuves ne le submergeront point. Quand un homme donnerait toutes les richesses de sa maison pour l'amour, il les m\'e9priserait comme un rien.\par
Ct 8,8. Notre soeur est petite, et elle n'a pas de mamelles; que ferons-nous \'e0 notre soeur au jour o\'f9 il faudra lui parler?\par
Ct 8,9. Si elle est un mur, b\'e2tissons sur lui des cr\'e9neaux d'argent; si elle est une porte, fermons-la avec des ais de c\'e8dre.\par
Ct 8,10. Je suis un mur, et mes mamelles sont comme une tour, depuis que j'ai paru devant lui, comme ayant trouv\'e9 la paix.\par
Ct 8,11. Le pacifique a eu une vigne dans celle qui contient des peuples nombreux; il l'a livr\'e9e \'e0 des gardiens; chacun doit rendre mille pi\'e8ces d'argent pour ses fruits.\par
Ct 8,12. Ma vigne est devant moi. Les mille pi\'e8ces d'argent sont pour toi, \'f4 pacifique, et il y en a deux cents pour ceux qui gardent ses fruits.\par
Ct 8,13. O toi qui habites dans les jardins, nos amis \'e9coutent; fais-moi entendre ta voix.\par
Ct 8,14. Fuis, \'f4 mon bien-aim\'e9, et sois semblable \'e0 la gazelle et au faon des cerfs sur les montagnes des aromates.\par
\ql\par
\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at26_cant.rtf\par
\par
}