{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min19\sec19}{\author SJCJ}\dskparnr1745\dsklefttopy134835}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE L'ECCL\'c9SIASTIQUE\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
P R O L O G U E\par
\ql\par
\qj On peut voir dans la loi, dans les proph\'e8tes et dans ceux qui les ont suivis, beaucoup de choses grandes et sages, qui rendent Isra\'ebl digne de louange pour sa doctrine et pour sa sagesse, puisque non seulement les auteurs de ces discours ont d\'fb \'eatre habiles, mais que les \'e9trangers eux-m\'eames peuvent devenir par leur moyen tr\'e8s doctes pour parler et pour \'e9crire.\par
J\'e9sus mon a\'efeul, apr\'e8s s'\'eatre appliqu\'e9 avec un grand soin \'e0 la lecture de la loi, et des proph\'e8tes, et des autres livres que nos p\'e8res nous ont l\'e9gu\'e9s, a voulu, lui aussi, \'e9crire quelque chose concernant la doctrine et la sagesse, afin que ceux qui d\'e9sirent apprendre, s'\'e9tant instruits par ce livre, fassent des r\'e9flexions de plus en plus s\'e9rieuses, et s'affermissent dans une vie conforme \'e0 la loi.\par
Je vous exhorte donc \'e0 venir avec bienveillance, et \'e0 faire cette lecture avec une attention particuli\'e8re, et \'e0 nous pardonner s'il semble qu'en quelques endroits, tout en voulant reproduire l'image de la sagesse, nous sommes demeur\'e9s impuissants \'e0 rendre le sens des expressions. Car les mots h\'e9breux n'ont plus la m\'eame force lorsqu'ils sont traduits en une autre langue; ce qui n'arrive pas seulement ici, mais la loi m\'eame, et les proph\'e8tes et les autres livres sont fort diff\'e9rents, quand on compare la version \'e0 l'original. Etant venu en Egypte la trente-huiti\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Ptol\'e9m\'e9e Everg\'e8te, et y ayant longtemps s\'e9journ\'e9, j'y trouvai ce livre qui y avait \'e9t\'e9 laiss\'e9, et dont la doctrine n'\'e9tait ni faible ni m\'e9prisable. C'est pourquoi j'ai cru bon et n\'e9cessaire d'appporter moi aussi quelque soin et quelque travail \'e0 traduire cet ouvrage; ainsi avec beaucoup de veilles, pendant un certain temps, j'ai mis en oeuvre ma science pour arriver \'e0 bonne fin, et\par
pour offrir ce livre \'e0 ceux qui veulent appliquer leur esprit, et apprendre comment on doit r\'e9gler ses moeurs lorsqu'on a r\'e9solu de vivre selon la loi du Seigneur.\par
\par
CHAPITRE I\par
\par
Si 1,1. Toute sagesse vient du Seigneur Dieu; elle a toujours \'e9t\'e9 avec Lui, et elle y est avant tous les si\'e8cles.\par
Si 1,2. Qui a compt\'e9 le sable de la mer, et les gouttes de la pluie, et les jours du monde? Qui a mesur\'e9 la hauteur du ciel, et l'\'e9tendu de la terre, et la profondeur de l'ab\'eeme?\par
Si 1,3. Qui a p\'e9n\'e9tr\'e9 la sagesse de Dieu, laquelle pr\'e9c\'e8de toutes choses?\par
Si 1,4. La sagesse a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9e avant tout, et la lumi\'e8re de l'intelligence d\'e8s le commencement.\par
Si 1,5. La parole de Dieu au plus haut des cieux est la source de la sagesse, et Ses voies sont les commandements \'e9ternels.\par
Si 1,6. A qui a \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9e la racine de la sagesse, et qui a connu ses artifices?\par
Si 1,7. A qui la science de la sagesse a-t-elle \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9e et manifest\'e9e, et qui a compris la multiplicit\'e9 de ses d\'e9marches?\par
Si 1,8. Il n'y a que le Tr\'e8s-Haut, le Cr\'e9ateur qui peut tout, le Roi puissant et infiniment redoutable, assis sur Son tr\'f4ne, le Dieu dominateur.\par
Si 1,9. C'est Lui qui l'a cr\'e9\'e9e dans l'Esprit-Saint, qui l'a vue, qui l'a compt\'e9e, et qui l'a mesur\'e9e.\par
Si 1,10. Il l'a r\'e9pandue sur toutes Ses oeuvres et sur toute chair, d'apr\'e8s la mesure de ses dons, et Il l'a procur\'e9e \'e0 ceux qui L'aiment.\par
Si 1,11. La crainte du Seigneur est une gloire, et un sujet de se glorifier, et une joie, et une couronne d'all\'e9gresse.\par
Si 1,12. La crainte du Seigneur r\'e9jouira le coeur; elle donnera la joie, et l'all\'e9gresse, et la longueur des jours.\par
Si 1,13. Celui qui craint le Seigneur s'en trouvera bien \'e0 la fin, et il sera b\'e9ni au jour de sa mort.\par
Si 1,14. L'amour de Dieu est une sagesse digne d'\'eatre honor\'e9e.\par
Si 1,15. Ceux \'e0 qui elle se d\'e9couvre l'aiment aussit\'f4t qu'ils l'ont vue, et qu'ils ont reconnu ses merveilles.\par
Si 1,16. La crainte du Seigneur est le commencement de la sagesse; elle est cr\'e9\'e9e d\'e8s le sein de leur m\'e8re avec les hommes fid\'e8les; elle accompagne les femmes d'\'e9lite, elle se montre avec les justes et les fid\'e8les.\par
Si 1,17. La crainte du Seigneur est la pi\'e9t\'e9 de la science.\par
Si 1,18. Cette pi\'e9t\'e9 garde et justifie le coeur; elle donne le bonheur et la joie.\par
Si 1,19. Celui qui craint le Seigneur sera heureux, et il sera b\'e9ni au jour de sa fin.\par
Si 1,20. La crainte de Dieu est la pl\'e9nitude de la sagesse, et cette pl\'e9nitude se manifeste par ses fruits.\par
Si 1,21. Elle comble la maison enti\'e8re des sages de ses produits, et leurs greniers de ses tr\'e9sors.\par
Si 1,22. La crainte du Seigneur est la couronne de la sagesse; elle donne la pl\'e9nitude de la paix et les fruits du salut.\par
Si 1,23. Elle voit la sagesse, et elle la mesure; l'une et l'autre est un don de Dieu.\par
Si 1,24. La sagesse r\'e9pand la science et la lumi\'e8re de la prudence, et elle exalte la gloire de ceux qui lui sont attach\'e9s.\par
Si 1,25. La crainte du Seigneur est la racine de la sagesse, et ses rameaux sont de longue dur\'e9e.\par
Si 1,26. L'intelligence et la pi\'e9t\'e9 de la science sont dans les tr\'e9sors de la sagesse; mais la sagesse est en ex\'e9cration aux p\'e9cheurs.\par
Si 1,27. La crainte du Seigneur chasse le p\'e9ch\'e9;\par
Si 1,28. car celui qui est sans crainte ne pourra devenir juste, parce que la violence de sa col\'e8re produira sa ruine.\par
Si 1,29. L'homme patient attendra jusqu'au temps marqu\'e9, et ensuite la joie lui sera rendue.\par
Si 1,30. L'homme de bon sens cachera ses paroles pour un temps, et des l\'e8vres nombreuses publieront sa prudence.\par
Si 1,31. Dans les tr\'e9sors de la sagesse sont les r\'e8gles de la science;\par
Si 1,32. mais le culte de Dieu est en ex\'e9cration au p\'e9cheur.\par
Si 1,33. Mon fils, si tu d\'e9sires la sagesse, conserve la justice, et Dieu te la donnera.\par
Si 1,34. Car la crainte du Seigneur est la sagesse et la science, et ce qui Lui est agr\'e9able,\par
Si 1,35. c'est la foi et la douceur, et Il comblera les tr\'e9sors de celui qui les poss\'e8de.\par
Si 1,36. Ne sois pas rebelle \'e0 la crainte du Seigneur, et ne t'approche pas de Lui avec un coeur double.\par
Si 1,37. Ne sois pas hypocrite devant les hommes, et que tes l\'e8vres ne te soient pas un sujet de chute.\par
Si 1,38. Sois-y attentif, de peur que tu ne tombes, et que tu ne d\'e9shonores ton \'e2me,\par
Si 1,39. et que Dieu ne r\'e9v\'e8le ce que tu caches, et qu'Il ne te brise au milieu de l'assembl\'e9e,\par
Si 1,40. pour t'\'eatre approch\'e9 du Seigneur avec malice, et pour avoir eu le coeur plein de ruse et de tromperie.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Si 2,1. Mon fils lorsque tu entreras au service de Dieu, demeure ferme dans la justice et dans la crainte, et pr\'e9pare ton \'e2me \'e0 la tentation.\par
Si 2,2. Humilie ton coeur et attends patiemment; pr\'eate l'oreille, et re\'e7ois les paroles de la sagesse, et ne te h\'e2te point au temps de l'\'e9preuve.\par
Si 2,3. Souffre les retards de Dieu; demeure uni \'e0 Dieu, et attends patiemment, afin que ta vie s'accroisse en vue de la fin.\par
Si 2,4. Accepte tout ce qui te sera impos\'e9, demeure en paix dans la douleur, et dans ton humiliation conserve la patience;\par
Si 2,5. car l'or et l'argent s'\'e9prouvent au feu, et les hommes aim\'e9s de Dieu s'\'e9prouvent au creuset de l'humiliation.\par
Si 2,6. Aie confiance en Dieu, et Il te r\'e9tablira; rends ta voie droite, et esp\'e8re en Lui; conserve Sa crainte et vieillis avec elle.\par
Si 2,7. Vous qui craignez le Seigneur, attendez sa mis\'e9ricorde, et ne vous d\'e9tournez pas de Lui, de peur de tomber.\par
Si 2,8. Vous qui craignez le Seigneur, ayez foi en Lui, et vous ne perdrez pas votre r\'e9compense.\par
Si 2,9. Vous qui craignez le Seigneur, esp\'e9rez en Lui, et Sa mis\'e9ricorde sera votre joie.\par
Si 2,10. Vous qui craignez le Seigneur, aimez-Le, et vos coeurs seront remplis de lumi\'e8re.\par
Si 2,11. Consid\'e9rez, mes enfants, les g\'e9n\'e9rations humaines, et sachez que personne n'a esp\'e9r\'e9 au Seigneur et a \'e9t\'e9 confondu.\par
Si 2,12. Qui donc est demeur\'e9 ferme dans Ses commandements et a \'e9t\'e9 abandonn\'e9? ou qui L'a invoqu\'e9 et a \'e9t\'e9 m\'e9pris\'e9 de Lui?\par
Si 2,13. Car Dieu est bon et mis\'earicordieux; Il pardonne les p\'e9ch\'e9s au jour de la tribulation, et Il est le protecteur de tous ceux qui Le cherchent dans la v\'e9rit\'e9.\par
Si 2,14. Malheur au coeur double, et aux l\'e8vres criminelles, et aux mains qui font le mal, et au p\'e9cheur qui marche sur la terre par deux voies!\par
Si 2,15. Malheur aux l\'e2ches de coeur, qui ne se fient point \'e0 Dieu, et qui pour cela ne seront pas prot\'e9g\'e9s par Lui!\par
Si 2,16. Malheur \'e0 ceux qui ont perdu la patience, et qui ont quitt\'e9 les voies droites, et qui se sont d\'e9tourn\'e9s dans des voies mauvaises!\par
Si 2,17. Et que feront-ils lorsque le Seigneur commencera \'e0 tout examiner?\par
Si 2,18. Ceux qui craignent le Seigneur ne seront point incr\'e9dules \'e0 Sa parole, et ceux qui L'aiment demeureront fermes dans Sa voie.\par
Si 2,19. Ceux qui craignent le Seigneur rechercheront ce qui Lui est agr\'e9able, et ceux qui L'aiment seront remplis de Sa loi.\par
Si 2,20. Ceux qui craignent le Seigneur pr\'e9pareront leur coeur, et sanctifieront leurs \'e2mes en Sa pr\'e9sence.\par
Si 2,21. Ceux qui craignent le Seigneur gardent Ses commandements, et ils auront patience jusqu'\'e0 Sa visite,\par
Si 2,22. en disant: Si nous ne faisons p\'e9nitence, c'est dans les mains du Seigneur que nous tomberons, et non dans les mains des hommes.\par
Si 2,23. Car autant Sa majest\'e9 est \'e9lev\'e9e, autant est grande Sa mis\'e9ricorde.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Si 3,1. Les enfants de la sagesse forment l'assembl\'e9e des justes, et leur race n'est qu'ob\'e9issance et amour.\par
Si 3,2. Ecoutez, mes enfants, l'ordre de votre p\'e8re, et faites en sorte d'\'eatre sauv\'e9s.\par
Si 3,3. Car Dieu a rendu le p\'e8re honorable pour ses enfants, et Il a soigneusement affermi sur les fils l'autorit\'e9 de la m\'e8re.\par
Si 3,4. Celui qui aime Dieu implorera le pardon de ses p\'e9ch\'e9s, et il s'en abstiendra, et il sera exauc\'e9 dans sa pri\'e8re de chaque jour.\par
Si 3,5. Celui qui honore sa m\'e8re est comme celui qui amasse un tr\'e9sor.\par
Si 3,6. Celui qui honore son p\'e8re trouvera la joie dans ses enfants, et il sera exauc\'e9 au jour de sa pri\'e8re.\par
Si 3,7. Celui qui honore son p\'e8re jouira d'une longue vie, et celui qui ob\'e9it \'e0 son p\'e8re assistera sa m\'e8re.\par
Si 3,8. Celui qui craint le Seigneur honore ses parents, et il servira comme des ma\'eetres ceux qui lui ont donn\'e9 la vie.\par
Si 3,9. Honore ton p\'e8re par actions, par paroles et en toute patience,\par
Si 3,10. afin que sa b\'e9n\'e9diction vienne sur toi, et que cette b\'e9n\'e9diction demeure jusqu'\'e0 la fin.\par
Si 3,11. La b\'e9n\'e9diction du p\'e8re affermit la maison des enfants, et la mal\'e9diction de la m\'e8re la d\'e9truit jusqu'aux fondements.\par
Si 3,12. Ne te glorifie pas de ce qui d\'e9shonore ton p\'e8re, car sa honte n'est pas ta gloire.\par
Si 3,13. Le fils tire sa gloire de l'honneur de son p\'e8re, et un p\'e8re sans honneur est la honte de son fils.\par
Si 3,14. Mon fils, soutiens la vieillesse de ton p\'e8re, et ne l'attriste pas durant sa vie.\par
Si 3,15. Si son esprit s'affaiblit, supporte-le, et ne le m\'e9prise point parce que tu es robuste; car la charit\'e9 exerc\'e9e envers un p\'e8re ne sera pas mise en oubli.\par
Si 3,16. Car tu seras r\'e9compens\'e9 pour avoir support\'e9 le p\'e9ch\'e9 de ta m\'e8re;\par
Si 3,17. Tu seras \'e9tabli dans la justice, et Dieu Se souviendra de toi au jour de l'affliction, et tes p\'e9ch\'e9s se fondront comme la glace en un temps serein.\par
Si 3,18. Combien est inf\'e2me celui qui abandonne son p\'e8re, et combien est maudit de Dieu celui qui irrite sa m\'e8re!\par
Si 3,19. Mon fils, accomplis tes oeuvres avec douceur, et tu t'attireras encore plus l'amour des hommes que leur estime.\par
Si 3,20. Plus tu es grand, plus tu dois t'humilier en toutes choses, et tu trouveras gr\'e2ce devant Dieu;\par
Si 3,21. car Dieu seul poss\'e8de une grande puissance, et c'est par les humbles qu'Il est honor\'e9.\par
Si 3,22. Ne recherche pas ce qui est au-dessus de toi, et ne scrute point ce qui surpasse tes forces; mais pense toujours \'e0 ce que Dieu t'a command\'e9, et n'\'e9tends pas ta curiosit\'e9 \'e0 toutes Ses oeuvres.\par
Si 3,23. Car il ne t'est pas n\'e9cessaire de voir de tes yeux ce qui est cach\'e9.\par
Si 3,24. Ne scrute pas avec trop d'empressement les choses superflues, et n'\'e9tends pas ta curiosit\'e9 \'e0 toutes les oeuvres de Dieu.\par
Si 3,25. Car bien des choses qui d\'e9passent l'esprit de l'homme t'ont \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9es.\par
Si 3,26. Beaucoup se sont laiss\'e9 \'e9garer par leurs fausses opinions, et leurs sentiments les ont retenus dans la vanit\'e9.\par
Si 3,27. Le coeur dur sera dans le malheur au dernier jour, et celui qui aime le p\'e9ril y p\'e9rira.\par
Si 3,28. Le coeur qui marche par deux voies ne r\'e9ussira point, et l'\'e2me corrompue y trouvera un sujet de chute.\par
Si 3,29. Le coeur m\'e9chant sera accabl\'e9 de douleurs, et le p\'e9cheur ajoutera p\'e9ch\'e9 sur p\'e9ch\'e9.\par
Si 3,30. Pour l'assembl\'e9e des superbes il n'y a pas de rem\'e8de, car la tige du p\'e9ch\'e9 prend racine en eux sans qu'ils le remarquent.\par
Si 3,31. Le coeur du sage se manifeste par la sagesse, et l'oreille vertueuse \'e9coutera la sagesse avec une extr\'eame ardeur.\par
Si 3,32. Le coeur sage et intelligent s'abstiendra du p\'e9ch\'e9, et il r\'e9ussira dans les oeuvres de justice.\par
Si 3,33. L'eau \'e9teint le feu ardent, et l'aum\'f4ne r\'e9siste aux p\'e9ch\'e9s.\par
Si 3,34. Dieu contemple celui qui fait mis\'e9ricorde, et Il Se souvient de lui dans la suite, et celui-l\'e0 trouvera un appui au temps du malheur.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Si 4,1. Mon fils, ne prive pas le pauvre de son aum\'f4ne, et ne d\'e9tourne pas tes yeux de l'indigent.\par
Si 4,2. Ne m\'e9prise pas celui qui a faim, et n'aigris pas le pauvre dans sa p\'e9nurie.\par
Si 4,3. N'attriste pas le coeur du pauvre, et ne diff\'e8re point de donner \'e0 celui qui est dans la d\'e9tresse.\par
Si 4,4. Ne rejette point la pri\'e8re de l'afflig\'e9, et ne d\'e9tourne pas ton visage du pauvre.\par
Si 4,5. Ne d\'e9tourne pas tes yeux de l'indigent, de peur qu'il ne s'irrite, et ne donne pas lieu \'e0 ceux qui t'implorent de te maudire par derri\'e8re.\par
Si 4,6. Car celui qui te maudit dans l'amertume de son \'e2me sera exauc\'e9 dans son impr\'e9cation, et il sera exauc\'e9 par Celui qui l'a cr\'e9\'e9.\par
Si 4,7. Rends-toi affable \'e0 l'assembl\'e9e des pauvres, et humilie ton \'e2me devant les anciens, et baisse la t\'eate devant les grands.\par
Si 4,8. Pr\'eate l'oreille au pauvre sans chagrin, et acquitte ta dette, et r\'e9ponds-lui amicalement et avec douceur.\par
Si 4,9. D\'e9livre de la main du superbe celui qui souffre violence, et ne supporte pas cela m\'e9chamment dans ton \'e2me.\par
Si 4,10. Lorsque tu rends une sentence, aie pour les orphelins la piti\'e9 d'un p\'e8re, et sois comme un mari pour leur m\'e8re;\par
Si 4,11. et tu seras comme le fils ob\'e9issant du Tr\'e8s-Haut, et Il aura compassion de toi plus qu'une m\'e8re.\par
Si 4,12. La sagesse inspire la vie \'e0 ses enfants; elle accueille ceux qui la cherchent, et elle les pr\'e9c\'e8de dans la voie de la justice.\par
Si 4,13.  Celui qui l'aime aime la vie, et ceux qui veillent pour la trouver go\'fbteront sa douceur.\par
Si 4,14. Ceux qui la poss\'e9deront auront la vie pour h\'e9ritage, et partout o\'f9 elle entrera Dieu r\'e9pandra Sa b\'e9n\'e9diction.\par
Si 4,15. Ceux qui la servent seront ob\'e9issants au Saint, et ceux qui l'aiment sont aim\'e9s de Dieu.\par
Si 4,16. Celui qui l'\'e9coute jugera les nations, et celui qui la contemple demeurera en s\'e9curit\'e9.\par
Si 4,17. S'il a confiance en elle, il l'aura pour h\'e9ritage, et sa post\'e9rit\'e9 s'y affermira,\par
Si 4,18. car la sagesse marche avec lui dans l'\'e9preuve, et elle le choisit parmi les premiers.\par
Si 4,19. Elle am\'e8nera sur lui la crainte, la frayeur et l'\'e9preuve; et elle l'exercera par les peines qui accompagnent ses instructions, jusqu'\'e0 ce qu'elle l'ait sond\'e9 dans ses pens\'e9es, et qu'elle se confie \'e0 son \'e2me.\par
Si 4,20. Alors elle l'affermira, elle viendra \'e0 lui par un chemin droit, et le comblera de joie;\par
Si 4,21. et elle lui d\'e9couvrira ses secrets, et elle entassera sur lui la science et l'intelligence de la justice.\par
Si 4,22. Mais, s'il s'\'e9gare, elle l'abandonnera, et le livrera aux mains de son ennemi.\par
Si 4,23. Mon fils, m\'e9nage le temps et \'e9vite le mal.\par
Si 4,24. Pour le bien de ton \'e2me, n'aie pas honte de dire la v\'e9rit\'e9;\par
Si 4,25. car il y a une confusion qui produit le p\'e9ch\'e9, et il y a une confusion qui attire la gloire et la gr\'e2ce.\par
Si 4,26. N'aie d'\'e9gard \'e0 personne \'e0 ton d\'e9triment, et ne mens pas aux d\'e9pens de ton \'e2me.\par
Si 4,27. Ne respecte pas ton prochain dans sa chute,\par
Si 4,28. et ne retiens pas la parole lorsqu'elle peut \'eatre salutaire. Ne cache point ta sagesse dans sa beaut\'e9;\par
Si 4,29. car la sagesse se fait conna\'eetre par la langue; et le sens, la science et la doctrine paraissent dans la parole de l'homme sens\'e9, et sa fermet\'e9 consiste dans les oeuvres de justice.\par
Si 4,30. Ne contradis en aucune mani\'e8re la parole de v\'e9rit\'e9, mais aie honte du mensonge qui provient de ton ignorance.\par
Si 4,31. Ne rougis pas de confesser tes p\'e9ch\'e9s, et ne te soumets \'e0 personne pour p\'e9cher.\par
Si 4,32. Ne r\'e9siste point en face au puissant, et ne te raidis pas contre le courant du fleuve.\par
Si 4,33. Prends la d\'e9fense de la justice pour sauver ton \'e2me, et combats jusqu'\'e0 la mort pour la justice, et Dieu combattra pour toi et renversera tes ennemis.\par
Si 4,34. Ne sois pas prompt \'e0 parler, et l\'e2che et n\'e9gligent dans tes oeuvres.\par
Si 4,35. Ne sois pas comme un lion dans ta maison, troublant ceux de ta famille et opprimant ceux qui te sont soumis.\par
Si 4,36. Que ta main ne soit pas tendue pour recevoir, et ferm\'e9e pour donner.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Si 5,1. Ne t'appuie pas sur les richesses injustes, et ne dis point: J'ai suffisamment de quoi vivre; car cela ne servira de rien au temps de la vengeance et de l'obscurit\'e9.\par
Si 5,2. Ne t'abandonne pas, dans ta force, au mauvais d\'e9sirs de ton coeur;\par
Si 5,3. et ne dis pas: Que je suis puissant! qui donc pourra me contraindre au sujet de mes actions? car Dieu en tirera certainement vengeance.\par
Si 5,4. Ne dis point: J'ai p\'e9ch\'e9, et que m'est-il arriv\'e9 de f\'e2cheux? car le Tr\'e8s-Haut est lent \'e0 punir.\par
Si 5,5. Ne sois pas sans crainte au sujet de l'offense qui t'a \'e9t\'e9 pardonn\'e9e, et n'ajoute pas p\'e9ch\'e9 sur p\'e9ch\'e9.\par
Si 5,6. Et ne dis pas: La mis\'e9ricorde du Seigneur est grande, Il aura piti\'e9 de la multitude de mes p\'e9ch\'e9s;\par
Si 5,7. car Son indignation et Sa mis\'e9ricorde se tiennent de pr\'e8s, et Sa col\'e8re contemple les p\'e9cheurs.\par
Si 5,8. Ne tarde point \'e0 te convertir au Seigneur, et ne diff\'e8re pas de jour en jour;\par
Si 5,9. car Sa col\'e8re \'e9clatera soudain, et Il te perdra au jour de la vengeance.\par
Si 5,10. Ne t'embarrasse pas de richesses injustes, car elles ne te serviront point au jour de l'obscurcissement et de la vengeance.\par
Si 5,11. Ne tourne point \'e0 tout vent, et ne va pas par toutes les routes, car c'est ainsi que le p\'e9cheur se fait conna\'eetre par une langue double.\par
Si 5,12. Sois ferme dans la voie du Seigneur, et dans la v\'e9rit\'e9 de tes sentiments, et dans la science, et que la parole de paix et de justice t'accompagne.\par
Si 5,13. Sois doux pour \'e9couter la parole, afin de comprendre, et fais avec sagesse une r\'e9ponse vraie.\par
Si 5,14. Si tu as de l'intelligence, r\'e9ponds \'e0 ton prochain; sinon, que ta main soit sur ta bouche, de peur d'\'eatre surpris dans une parole indiscr\'e8te et couvert de confusion.\par
Si 5,15. L'honneur et la gloire accompagnent le discours de l'homme sens\'e9; mais la langue de l'imprudent est sa ruine.\par
Si 5,16. Prends garde d'\'eatre appel\'e9 m\'e9disant, et que ta langue ne te soit pas un pi\'e8ge et un sujet de confusion;\par
Si 5,17. car la honte et le repentir tombent sur le voleur, et la note la plus infamante sur la langue double; au semeur de rapports la haine, et l'inimiti\'e9 et l'infamie.\par
Si 5,18. Fais \'e9galement justice au petit et au grand.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Si 6,1. D'ami ne deviens pas l'ennemi de ton prochain; car le m\'e9chant aura en partage la honte et l'ignominie, ainsi que le p\'e9cheur envieux et \'e0 langue double.\par
Si 6,2. Ne t'\'e9l\'e8ve pas comme un taureau dans les pens\'e9es de ton \'e2me, de peur que ta folie ne brise ta force,\par
Si 6,3. qu'elle ne consume tes feuilles, et ne perde tes fruits, et que tu ne sois laiss\'e9 comme un arbre dess\'e9ch\'e9 dans le d\'e9sert.\par
Si 6,4. Car l'\'e2me maligne perdra celui en qui elle se trouvera, elle le rendra la joie de ses ennemis, et elle le conduira au sort des impies.\par
Si 6,5. La parole douce multiplie les amis et adoucit les ennemis, et la langue aimable abonde dans l'homme de bien.\par
Si 6,6. Aie beaucoup d'amis, mais n'aie qu'un seul conseiller sur mille.\par
Si 6,7. Si tu veux poss\'e9der un ami, poss\'e8de-le apr\'e8s l'avoir \'e9prouv\'e9, et ne te fie pas facilement \'e0 lui.\par
Si 6,8. Car tel est ami \'e0 ses heures, et il cessera de l'\'eatre au jour de l'affliction.\par
Si 6,9. Et tel est ami qui se change en ennemi, et tel est ami qui d\'e9voilera la haine, et les querelles, et les injures.\par
Si 6,10. Tel est ami qui ne l'est que pour la table, et il cessera de l'\'eatre au jour de la n\'e9cessit\'e9.\par
Si 6,11. Si ton ami demeure constant, il sera pour toi comme un \'e9gal, et il agira avec libert\'e9 avec les gens de ta maison.\par
Si 6,12. S'il s'humilie devant toi, et s'il s'efface en ta pr\'e9sence, tu auras une excellente amiti\'e9 de r\'e9ciprocit\'e9.\par
Si 6,13. S\'e9pare-toi de tes ennemis, et prends garde \'e0 tes amis.\par
Si 6,14. L'ami fid\'e8le est une protection puissante; celui qui l'a trouv\'e9 a trouv\'e9 un tr\'e9sor.\par
Si 6,15. Rien n'est comparable \'e0 l'ami fid\'e8le, et l'or et l'argent ne m\'e9ritent pas d'\'eatre mis en balance avec la sinc\'e9rit\'e9 de sa foi.\par
Si 6,16. L'ami fid\'e8le est un rem\'e8de de vie et d'immortalit\'e9, et ceux qui craignent le Seigneur le trouveront.\par
Si 6,17. Celui qui craint Dieu sera par l\'e0 m\'eame heureux dans l'amiti\'e9, parce que son ami lui sera semblable.\par
Si 6,18. Mon fils, d\'e8s ta jeunesse re\'e7ois l'instruction, et tu trouveras la sagesse jusqu'\'e0 tes cheveux blancs.\par
Si 6,19. Approche-toi d'elle comme celui qui laboure et qui s\'e8me, et attends ses bons fruits.\par
Si 6,20. Tu travailleras un peu pour la cultiver, et tu mangeras bient\'f4t de ses fruits.\par
Si 6,21. Que la sagesse est extr\'eamement am\'e8re aux ignorants! L'insens\'e9 ne demeurera point avec elle.\par
Si 6,22. Elle sera pour eux comme une pierre pesante qui sert \'e0 \'e9prouver, et ils ne tarderont pas \'e0 s'en d\'e9charger.\par
Si 6,23. Car la sagesse qui rend intelligent est conforme \'e0 son nom, et elle ne se manifeste pas au grand nombre; mais chez ceux qui la connaissent elle demeure jusqu'\'e0 ce qu'ils voient Dieu.\par
Si 6,24. Ecoute, mon fils, et re\'e7ois un sage avis, et ne rejette pas son conseil.\par
Si 6,25. Engage ton pied dans ses entraves, et ton cou dans son collier.\par
Si 6,26. Baisse ton \'e9paule et porte-la, et ne te d\'e9go\'fbte pas de ses liens.\par
Si 6,27. Approche-toi d'elle de tout ton coeur, et garde ses voies de toutes tes forces.\par
Si 6,28. Recherche-la, et elle se manifestera \'e0 toi; et quand tu l'auras saisie, ne l'abandonne pas:\par
Si 6,29. car \'e0 la fin tu trouveras en elle le repos, et elle se changera pour toi en un sujet de joie.\par
Si 6,30. Ses entraves seront pour toi une forte protection et un ferme appui, et son collier un v\'eatement de gloire;\par
Si 6,31. car il y a en elle la beaut\'e9 de la vie, et ses liens sont des bandages salutaires.\par
Si 6,32. Tu te rev\'eatiras d'elle comme d'un v\'eatement de gloire, et tu la mettras sur toi comme une couronne de joie.\par
Si 6,33. Mon fils, si tu m'\'e9coutes avec attention, tu t'instruiras, et si tu appliques ton esprit, tu deviendras sage.\par
Si 6,34. Si tu pr\'eates l'oreille, tu recevras l'instruction, et si tu aimes \'e0 \'e9couter, tu deviendras sage.\par
Si 6,35. Tiens-toi dans l'assembl\'e9e des vieillards prudents, et unis-toi de coeur \'e0 leur sagesse, afin que tu puisses \'e9couter tout ce qu'ils diront de Dieu, et que leurs excellentes paraboles ne t'\'e9chappent pas.\par
Si 6,36. Si tu vois un homme sens\'e9, va le trouver d\'e8s le point du jour, et que ton pied presse souvent le seuil de sa porte.\par
Si 6,37. Applique ta pens\'e9e aux pr\'e9ceptes de Dieu, et m\'e9dite sans cesse Ses commandements, et Il te donnera Lui-m\'eame du coeur, et la sagesse que tu d\'e9sires te sera donn\'e9e.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Si 7,1. Ne fais pas le mal, et les maux ne te surprendront pas.\par
Si 7,2. Eloigne-toi de ce qui est injuste, et les maux s'\'e9loigneront de toi.\par
Si 7,3. Mon fils, ne s\'e8me pas les maux dans les sillons de l'injustice, et tu n'en r\'e9colteras pas sept fois autant.\par
Si 7,4. Ne demande point au Seigneur de conduire les autres, ni au roi une chaire d'honneur.\par
Si 7,5. Ne te justifie pas devant Dieu, parce qu'Il conna\'eet le fond du coeur, et n'affecte pas de para\'eetre sage devant le roi.\par
Si 7,6. Ne cherche pas \'e0 devenir juge, si tu n'as pas assez de force pour briser l'iniquit\'e9, de peur que tu ne sois intimid\'e9 \'e0 la vue du puissant, et que tu ne mettes ton int\'e9grit\'e9 en p\'e9ril.\par
Si 7,7. N'offense pas toute la multitude d'une cit\'e9, et ne te jette pas dans la foule;\par
Si 7,8. et ne serre pas deux fois le noeud du p\'e9ch\'e9, car m\'eame pour un seul tu ne demeureras pas impuni.\par
Si 7,9. Ne sois pas pusillanime dans ton coeur;\par
Si 7,10. ne n\'e9glige pas de prier et de faire l'aum\'f4ne.\par
Si 7,11. Ne dis pas: Dieu regardera la multitude de mes pr\'e9sents, et lorsque j'offrirai mes dons au Dieu tr\'e8s haut, Il les recevra.\par
Si 7,12. Ne te moque pas de l'homme dont l'\'e2me est dans l'amertume; car il y a un Dieu qui voit tout, et c'est Lui qui humilie et qui \'e9l\'e8ve.\par
Si 7,13. Ne trame pas de mensonges contre ton fr\'e8re, et ne le fais pas non plus contre ton ami.\par
Si 7,14. Prends garde de commettre aucun mensonge; car ce n'est pas une habitude qui soit bonne.\par
Si 7,15. Ne sois point un grand discoureur dans l'assembl\'e9e des vieillards, et ne r\'e9p\'e8te pas la parole dans tes pri\'e8res.\par
Si 7,16. Ne hais point les occupations laborieuses, ni le travail des champs, cr\'e9\'e9 par le Tr\'e8s-Haut.\par
Si 7,17. Ne te mets point au nombre des hommes d\'e9r\'e9gl\'e9s.\par
Si 7,18. Souviens-toi que la col\'e8re ne tardera pas.\par
Si 7,19. Humilie profond\'e9ment ton esprit, car la chair de l'impie sera ch\'e2ti\'e9e par le feu et les vers.\par
Si 7,20. Ne te rends pas coupable envers ton ami, parce qu'il diff\'e8re \'e0 te donner de l'argent, et ne m\'e9prise pas pour un peu d'or un fr\'e8re bien-aim\'e9.\par
Si 7,21. Ne te s\'e9pare point de la femme sens\'e9e et vertueuse, que tu as re\'e7ue dans la crainte du Seigneur, car la gr\'e2ce de sa modestie est plus pr\'e9cieuse que l'or.\par
Si 7,22. Ne maltraite point le serviteur qui travaille fid\'e8lement, ni le mercenaire qui se donne tout entier pour toi.\par
Si 7,23. Que le serviteur qui a du sens te soit cher comme ton \'e2me; ne lui refuse pas la libert\'e9, et ne le laisse pas dans la pauvret\'e9.\par
Si 7,24. As-tu des troupeaux? Prends-en soin, et s'ils te sont utiles, qu'ils demeurent chez toi.\par
Si 7,25. As-tu des fils? Instruis-les, et courbe-les sous le joug d\'e8s leur enfance.\par
Si 7,26. As tu des filles? Garde leur corps, et ne te montre pas \'e0 elles avec un visage gai.\par
Si 7,27. Marie ta fille, et tu auras fait une grande affaire, et donne-la \'e0 un homme de bon sens.\par
Si 7,28. Si tu as une femme selon ton coeur, ne la rejette pas, et ne te fie point \'e0 une femme odieuse.\par
Si 7,29. Honore ton p\'e8re de tout ton coeur, et n'oublie pas les g\'e9missements de ta m\'e8re.\par
Si 7,30. Souviens-toi que tu ne serais pas n\'e9 sans eux, et rends-leur ce qu'ils ont fait pour toi.\par
Si 7,31. Crains le Seigneur de toute ton \'e2me, et v\'e9n\'e8re ses pr\'e8tres.\par
Si 7,32. Aime de toutes tes forces Celui qui t'a cr\'e9\'e9, et n'abandonne pas Ses ministres.\par
Si 7,33. Honore Dieu de toute ton \'e2me, et r\'e9v\'e8re les pr\'eatres, et acquitte-toi des offrandes d'\'e9paules.\par
Si 7,34. Donne-leur, comme il t'a \'e9t\'e9 ordonn\'e9, leur part des pr\'e9mices et des hosties d'expiation, et purifie-toi de tes n\'e9gligences par de petites offrandes.\par
Si 7,35. Offre au Seigneur les \'e9paules des victimes, et le sacrifice de sanctification, et les pr\'e9mices des choses saintes.\par
Si 7,36. Etends aussi ta main vers le pauvre, afin de rendre parfaite ta propitiation et ta b\'e9n\'e9diction.\par
Si 7,37. Le pr\'e9sent est agr\'e9able \'e0 tous ceux qui vivent, et ne prive pas les morts de ta lib\'e9ralit\'e9.\par
Si 7,38. Ne manque pas de consoler ceux qui pleurent, et marche aupr\'e8s des afflig\'e9s.\par
Si 7,39. Ne sois point paresseux \'e0 visiter les malades; car c'est ainsi que tu obtiendras des affections fid\'e8les.\par
Si 7,40. Dans toutes tes oeuvres souviens-toi de ta fin, et tu ne p\'e9cheras jamais.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Si 8,1. N'aie pas de d\'e9m\'eal\'e9 avec un homme puissant, de peur que tu ne tombes entre ses mains.\par
Si 8,2. Ne dispute point avec un homme riche, de peur qu'il ne te fasse un proces.\par
Si 8,3. Car l'or et l'argent ont perdu bien des hommes, et leur pouvoir s'\'e9tend jusqu'au coeur des rois pour le retourner.\par
Si 8,4. Ne dispute point avec le grand parleur, et n'entasse pas le bois dans son feu.\par
Si 8,5. M'aie pas de commerce avec un homme mal \'e9lev\'e9, de peur qu'il ne parle mal de ta race.\par
Si 8,6. Ne m\'e9prise pas l'homme qui se retire du p\'e9ch\'e9, et ne lui adresse pas de reproche; souviens-toi que nous m\'e9ritons tous le ch\'e2timent.\par
Si 8,7. Ne m\'e9prise aucun homme dans sa vieillesse, car ceux qui vieillissent ont \'e9t\'e9 comme nous.\par
Si 8,8. Ne te r\'e9jouis pas de la mort de ton ennemi; consid\'e8re que nous mourons tous, et que nous ne voulons pas devenir un sujet de joie.\par
Si 8,9. Ne m\'e9prise point les discours des sages vieillards, mais entretiens-toi de leurs paraboles;\par
Si 8,10. car tu apprendras d'eux la sagesse, la doctrine de l'intelligence, et l'art de servir les grands sans reproche.\par
Si 8,11. Ne n\'e9glige pas ce que racontent les vieillards, car c'est de leurs p\'e8res qu'il ont appris eux-m\'eames.\par
Si 8,12. Car tu apprendras d'eux l'intelligence, et \'e0 r\'e9pondre lorsqu'il sera n\'e9cessaire.\par
Si 8,13. N'allume pas les charbons des p\'e9cheurs en les reprenant, de peur que le feu de leurs p\'e9ch\'e9s ne te consume par ses flammes.\par
Si 8,14. Ne r\'e9siste point en face \'e0 un homme insolent, de peur qu'il ne se mette \'e0 guetter tes paroles.\par
Si 8,15. Ne pr\'eate pas \'e0 un homme plus puissant que toi; que si tu lui en as pr\'e9t\'e9, tiens-le pour perdu.\par
Si 8,16, Ne r\'e9ponds pas pour un autre au-dessus de tes forces; que si tu as r\'e9pondu, pense qu'il faudra restituer.\par
Si 8,17. Ne juge point contre le juge, parce qu'il rend ses arr\'eats selon la justice.\par
Si 8,18. Ne te mets pas en route avec un homme audacieux, de peur qu'il ne fasse retomber sur toi le mal qu'il fera; car il ira suivant sa fantaisie, et tu p\'e9riras avec lui par sa folie.\par
Si 8,19. Ne te prends pas de querelle avec un homme col\'e8re, et ne va pas avec un audacieux dans un lieu d\'e9sert, car le sang n'est rien pour lui, et loin de tout secours il t'\'e9crasera.\par
Si 8,20. Ne d\'e9lib\'e8re point avec des fous; car ils ne pourront aimer que ce qui leur pla\'eet.\par
Si 8,21. Ne tiens pas conseil devant un \'e9tranger; car tu ignores ce qu'il enfantera.\par
Si 8,22. Ne r\'e9v\'e8le pas ton coeur au premier venu, de peur qu'il ne te t\'e9moigne une fausse amiti\'e9 et qu'il ne m\'e9dise de toi.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Si 9,1. Ne sois pas jaloux de la femme qui t'est unie, de peur qu'elle n'emploie contre toi la malice que tu lui auras apprise.\par
Si 9,2. Ne donne point \'e0 la femme d'autorit\'e9 sur ton \'e2me, de peur qu'elle ne p\'e9n\'e8tre au sein de ta force, et que tu ne sois couvert de honte.\par
Si 9,3. Ne regarde pas une femme volage, de peur que tu ne tombes dans ses filets.\par
Si 9,4. Ne fr\'e9quente pas la danseuse, et ne l'\'e9coute pas, de peur que tu ne p\'e9risses par ses artifices.\par
Si 9,5. N'arr\'eate point tes regards sur une jeune fille, de peur que sa beaut\'e9 ne te soit un sujet de chute.\par
Si 9,6. N'abandonne jamais ton \'e2me aux prostitu\'e9es, de peur que tu ne perdes et toi-m\'eame et tes biens.\par
Si 9,7. Ne laisse pas errer tes yeux dans les rues de la ville, et n'erre point \'e0 l'aventure sur les places.\par
Si 9,8. D\'e9tourne tes regards de la femme par\'e9e, et ne consid\'e8re pas la beaut\'e9 de l'\'e9trang\'e8re.\par
Si 9,9. Beaucoup se sont perdus par la beaut\'e9 de la femme; car la convoitise s'y embrase comme le feu.\par
Si 9,10. Toute femme prostitu\'e9e est comme de l'ordure qu'on foule aux pieds dans le chemin.\par
Si 9,11. Beaucoup, pour avoir admir\'e9 la beaut\'e9 d'une femme \'e9trang\'e8re, ont \'e9t\'e9 r\'e9prouv\'e9s; car sa conversation br\'fble comme le feu.\par
Si 9,12. Ne t'assieds jamais pr\'e8s de la femme d'un autre, et ne t'accoude point \'e0 table avec elle,\par
Si 9,13. et ne dispute pas avec elle en buvant du vin, de peur que ton coeur ne se tourne vers elle, et que ta passion ne te fasse tomber dans la perdition.\par
Si 9,14. N'abandonne point un ancien ami; car le nouveau ne lui ressemblera pas.\par
Si 9,15. Le nouvel ami est un vin nouveau; il vieillira, et tu le boiras avec suavit\'e9.\par
Si 9,16. N'envie pas la gloire et les richesses du p\'e9cheur; car tu ne sais pas quelle sera sa ruine.\par
Si 9,17. N'approuve pas la violence des injustes, sachant que l'impie d\'e9plaira \'e0 Dieu jusqu'au s\'e9jour des morts.\par
Si 9,18. Tiens-toi loin de celui qui a le pouvoir de faire mourir, et tu ne sauras pas ce que c'est que de craindre la mort.\par
Si 9,19. Si tu l'approches, ne commets aucune faute, de peur qu'il ne t'\'f4te la vie.\par
Si 9,20. Sache que la mort est proche, que tu t'avances au milieu des pi\'e8ges, et que tu marches sur des guerriers tomb\'e9s.\par
Si 9,21. Autant que tu le pourras, tiens-toi sur tes gardes avec ton prochain, et traite avec les sages et les prudents.\par
Si 9,22. Que les hommes justes soient tes convives, et mets ta gloire \'e0 craindre Dieu;\par
Si 9,23. que la pens\'e9e de Dieu occupe ton esprit, et que tous les entretiens roulent sur les pr\'e9ceptes du Tr\'e8s-Haut.\par
Si 9,24. Les artisans sont lou\'e9s pour les oeuvres de leurs mains, le prince du peuple pour la sagesse de ses discours, et les vieillards pour la prudence de leurs paroles.\par
Si 9,25. Le grand parleur est terrible dans sa ville, et l'homme au langage t\'e9m\'e9raire est d\'e9test\'e9.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Si 10,1. Le juge sage jugera son peuple, et le gouvernement de l'homme sens\'e9 sera stable.\par
Si 10,2. Tel le juge du peuple, tels ses ministres: et tel le gouverneur de la ville, tels aussi ses habitants.\par
Si 10,3. Le roi peu sens\'e9 perdra son peuple, et les villes se rempliront par le bon sens des puissants.\par
Si 10,4. La domination sur un pays est dans la main de Dieu, et c'est Lui qui y suscitera en son temps un gouverneur utile.\par
Si 10,5. Le bonheur de l'homme est dans la main de Dieu, et c'est Lui qui met la marque de Sa majest\'e9 sur le front du scribe.\par
Si 10,6. Perdu le souvenir de toutes les injustices du prochain, et ne fais rien par la voie de la violence.\par
Si 10,7. L'orgueil est ha\'ef de Dieu et des hommes, et toute iniquit\'e9 des nations est ex\'e9crable.\par
Si 10,8. La royaut\'e9 est transf\'e9r\'e9e d'une nation \'e0 l'autre \'e0 cause des injustices, des violences, des outrages et des fraudes de tout genre.\par
Si 10,9. Rien n'est plus sc\'e9l\'e9rat que l'avare. Pourquoi la terre et la cendre s'enorgueillissent-elles?\par
Si 10,10. Il n'y a rien de plus injuste que celui qui aime l'argent; car il vendrait m\'eame son \'e2me, parce que, tout vivant, il a jet\'e9 au loin ses entrailles.\par
Si 10,11. Toute puissance subsistera peu. La maladie qui se prolonge fatigue le m\'e9decin.\par
Si 10,12. Le m\'e9decin coupe par la racine un mal qui dure peu; ainsi tel est roi aujourd'hui, qui mourra demain.\par
Si 10,13. Quand l'homme sera mort, il aura pour h\'e9ritage les serpents, les b\'eates et les vers.\par
Si 10,14. Le commencemeent de l'orgueil de l'homme, c'est de se d\'e9tourner de Dieu,\par
Si 10,15. parce que son coeur se retire de Celui qui l'a cr\'e9\'e9. Car le principe de tout p\'e9ch\'e9, c'est l'orgueil. Celui qui s'y livre sera rempli de mal\'e9dictions, et il y trouvera enfin sa ruine.\par
Si 10,16. C'est pour cela que le Seigneur a couvert d'opprobre les assembl\'e9es des m\'e9chants, et qu'Il les a d\'e9truites \'e0 jamais.\par
Si 10,17. Dieu a renvers\'e9 les tr\'f4nes des princes superbes, et Il a fait asseoir les humbles \'e0 leur place.\par
Si 10,18. Dieu a dess\'e9ch\'e9 les racines des nations superbes, et Il a plant\'e9 ceux de ces nations qui \'e9taient humbles.\par
Si 10,19. Le Seigneur a d\'e9truit les terres des nations, et Il les a ruin\'e9es jusqu'aux fondements.\par
Si 10,20. Il en a dess\'e9ch\'e9 plusieurs et Il les a extermin\'e9s, et Il a effac\'e9 leur m\'e9moire de dessus la terre.\par
Si 10,21. Dieu a aboli la m\'e9moire des superbes, et Il a laiss\'e9 le souvenir des humbles de coeur.\par
Si 10,22. L'orgueil n'a point \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9 avec l'homme, ni la col\'e8re avec la post\'e9rit\'e9 des femmes.\par
Si 10,23. La race des hommes qui sera honor\'e9e, c'est celle qui craint Dieu, et la race qui sera d\'e9honor\'e9e, c'est celle qui transgresse les pr\'e9ceptes du Seigneur.\par
Si 10,24. Au milieu des fr\'e8res, l'honneur est \'e0 celui qui gouverne, et ceux qui craignent le Seigneur seront estimables \'e0 ses yeux.\par
Si 10,25. La gloire des riches, des nobles et des pauvres, c'est la crainte du Seigneur.\par
Si 10,26. Ne m\'e9prise pas un juste qui est pauvre, et ne glorifie pas le p\'e9cheur qui est riche.\par
Si 10,27. Le grand, le juge et le puissant sont en honneur; mais nul n'est plus grand que celui qui craint Dieu.\par
Si 10,28. Les hommes libres seront assujettis \'e0 l'esclave plein de sens; l'homme prudent et bien \'e9lev\'e9 ne murmurera pas quand il sera repris, et l'ignorant ne sera pas en honneur.\par
Si 10,29. Ne t'enorgueillis pas en accomplissant ton oeuvre, et ne t'abandonne pas \'e0 la paresse au temps de l'affliction.\par
Si 10,30. Celui qui travaille et qui a tout en abondance vaut mieux qu'un glorieux qui manque de pain.\par
Si 10,31. Mon fils, conserve ton \'e2me dans la douceur, et rends-lui l'honneur qu'elle m\'e9rite.\par
Si 10,32. Qui justifiera celui qui p\'e8che contre son \'e2me? et qui honorera celui qui la d\'e9shonore?\par
Si 10,33. Le pauvre trouve sa gloire dans son instruction et dans sa crainte de Dieu; d'autres sont honor\'e9s pour leurs richesses.\par
Si 10,34. Combien aurait de gloire dans l'opulence celui qui en a dans la pauvret\'e9! Mais que celui qui se glorifie de sa richesse prenne garde \'e0 la pauvret\'e9!\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Si 11,1. La sagesse de celui qui est humble rel\'e8vera sa t\'eate, et le fera asseoir au milieu des grands.\par
Si 11,2. Ne loue pas un homme pour sa beaut\'e9, et ne le m\'e9prise point pour son apparence ext\'e9rieure.\par
Si 11,3. L'abeille est petite parmi les volatiles, et n\'e9anmoins son fruit est ce qu'il y a de plus doux.\par
Si 11,4. Ne te glorifie jamais de tes v\'eatements, et ne t'enorgueillis point au jour o\'f9 tu seras en honneur; car le Tr\'e8s-Haut fait seul des oeuvres admirables, et glorieuses, et cach\'e9es, et inconnues.\par
Si 11,5. Des princes nombreux se sont assis sur le tr\'f4ne, et tel auquel on ne pensait pas a port\'e9 le diad\'e8me.\par
Si 11,6. Beaucoup de puissants ont \'e9t\'e9 violemment ch\'e2ti\'e9s, et des hommes glorieux ont \'e9t\'e9 livr\'e9s entre les mains des autres.\par
Si 11,7. Avant de t'informer, ne bl\'e2me personne, et quand tu auras interrog\'e9, reprends avec \'e9quit\'e9.\par
Si 11,8. Avant d'avoir \'e9cout\'e9 ne r\'e9ponds rien, et ne prends pas la parole au milieu du discours d'un autre.\par
Si 11,9. Ne dispute point sur une chose qui ne te regarde pas, et ne t'assieds pas pour juger avec les p\'e9cheurs.\par
Si 11,10. Mon fils, ne t'engage pas dans une multiplicit\'e9 d'actions; car si tu es riche, tu ne seras pas exempt de faute. Si tu poursuis trop, tu ne pourras pas y suffire, et si tu cours en avant, tu n'\'e9chapperas pas.\par
Si 11,11. Tel travaille, et se h\'e2te, et souffre; mais, comme il est impie, plus il en fait, moins il est riche.\par
Si 11,12. Tel est sans vigueur, a besoin d'\'eatre aid\'e9, manque de force et vit dans une extr\'eame pauvret\'e9;\par
Si 11,13. mais l'oeil de Dieu le regarde favorablement, le tire de son humiliation et lui rel\'e8ve la t\'eate, et beaucoup sont dans l'admiration \'e0 son sujet et rendent gloire \'e0 Dieu.\par
Si 11,14. Les biens et les maux, la vie et la mort, la pauvret\'e9 et la richesse, viennent de Dieu.\par
Si 11,15. C'est en Dieu que se trouvent la sagesse, l'instruction et la science de la loi. La charit\'e9 et les bonnes oeuvres ont leur source en Lui.\par
Si 11,16. L'erreur et les t\'e9n\'e8bres ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9es avec les p\'e9cheurs, et ceux qui se complaissent dans le mal vieillissent dans le p\'e9ch\'e9.\par
Si 11,17. Le don de Dieu demeure aux justes, et le progr\'e8s aura un succ\'e8s \'e9ternel.\par
Si 11,18. Tel s'enrichit par sa grande \'e9pargne, et la part de sa r\'e9conpense\par
Si 11,19. consiste \'e0 dire: J'ai trouv\'e9 le repos pour moi, et maintenant je mangerai mon bien tout seul.\par
Si 11,20. Et il ne consiid\'e8re pas que le temps s'\'e9coule, et que la mort approche, et qu'il laissera tout \'e0 d'autres, et qu'il mourra.\par
Si 11,21. Demeure fid\'e8le \'e0 ton alliance; entretiens-toi avec elle, et vieillis dans la pratique de ce qui t'a \'e9t\'e9 command\'e9.\par
Si 11,22. Ne t'arr\'eate point aux oeuvres des p\'e9cheurs; mets ta confiance en Dieu, et demeure \'e0 ta place.\par
Si 11,23. Car il est facile aux yeux de Dieu d'enrichir tout \'e0 coup le pauvre.\par
Si 11,24. La b\'e9n\'e9diction de Dieu se h\'e2te de r\'e9compenser le juste, et Il lui fait porter du fruit en peu de temps.\par
Si 11,25. Ne dis point: Qu'ai-je besoin d'agir? et quels biens m'en reviendront?\par
Si 11,26. Ne dis point: Ce que j'ai me suffit; et quel mal ai-je \'e0 redouter?\par
Si 11,27. Au jour du bonheur n'oublie pas le malheur, et au jour du malheur n'oublie pas le bonheur.\par
Si 11,28. Car il est ais\'e9 \'e0 Dieu, au jour de la mort, de rendre \'e0 chacun selon ses voies.\par
Si 11,29. Le mal pr\'e9sent fait oublier de grandes d\'e9lices, et \'e0 la fin de l'homme ses oeuvres seront mises \'e0 nu.\par
Si 11,30. Ne loue aucun homme avant sa mort, car c'est par ses fils qu'on reconna\'eet un homme.\par
Si 11,31. N'introduis pas toute sorte de personnes dans ta maison, car les pi\'e8ges du fourbe sont nombreux.\par
Si 11,32. Comme il sort une haleine corrompue de l'estomac g\'e2t\'e9, comme la perdrix est conduite au filet, et le chevreuil au pi\'e8ge, ainsi est le coeur des superbes et de celui qui \'e9pie pour voir la chute de son prochain.\par
Si 11,33. Car il dresse des emb\'fbches, changeant le bien en mal, et il imprime des taches sur les choses les plus pures.\par
Si 11,34. Une seule \'e9tincelle allume un incendie, et un seul fourbe multiplie les meurtres, et le p\'e9cheur tend des pi\'e8ges pour r\'e9pandre le sang.\par
Si 11,35. Garde-toi de l'homme pernicieux qui fabrique le mal, de peur qu'il n'am\'e8ne \'e0 jamais la moquerie sur toi.\par
Si 11,36. Admets l'\'e9tranger chez toi, et il te renversera en y mettant le trouble, et il t'ali\'e9nera tes proches.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Si 12,1. Si tu fais du bien, sache \'e0 qui tu le fais, et l'on te sera tr\'e8s reconnaissant de tes bienfaits.\par
Si 12,2. Fais du bien au juste, et tu recevras une grande r\'e9compense, sinon de lui, du moins du Seigneur.\par
Si 12,3. Car il n'y a rien de bon pour celui qui est opini\'e2tre dans le mal, et qui ne fait pas d'aum\'f4nes, parce que le Tr\'e8s-Haut hait Lui-m\'eame les p\'e9cheurs et qu'Il fait mis\'e9ricorde aux p\'e9nitents.\par
Si 12,4. Donne au mis\'e9ricordieux, et n'assiste point le p\'e9cheur; car Dieu Se vengera des impies et des p\'e9cheurs, et Il les r\'e9serve pour le jour de la vengeance.\par
Si 12,5. Donne \'e0 celui qui est bon, et n'assiste point le p\'e9cheur.\par
Si 12,6. Fais du bien \'e0 celui qui est humble, et ne donne point \'e0 l'impie; emp\'eache qu'on ne lui donne du pain, de peur qu'il ne devienne ainsi plus puissant que toi;\par
Si 12,7. car tu trouveras un double mal pour tous les biens que tu lui feras, parce que le Tr\'e8s-Haut hait Lui-m\'eame les p\'e9cheurs, et qu'Il tirera vengeance des impies.\par
Si 12,8. Ce n'est point dans la prosp\'e9rit\'e9 que l'ami se fait conna\'eetre, et l'ennemi ne peut se cacher dans l'adversit\'e9.\par
Si 12,9. Quand un homme est heureux, ses ennemis sont dans la tristesse; et quand il est malheureux, on conna\'eet son ami.\par
Si 12,10. Ne te fie jamais \'e0 ton ennemi, car sa malice est comme la rouille qui recouvre l'airain;\par
Si 12,11. alors m\'eame qu'il s'humilie et qu'il va tout courb\'e9, fais attention et prends garde \'e0 lui.\par
Si 12,12. Ne l'\'e9tablis pas aupr\'e8s de toi, et qu'il ne s'asseye point \'e0 ta droite, de peur qu'il ne prenne ta place et n'occupe ton si\'e8ge, et que tu ne reconnaisses \'e0 la fin la v\'e9rit\'e9 de mes paroles, et que mes discours n'excitent tes regrets.\par
Si 12,13. Qui aura piti\'e9 de l'enchanteur piqu\'e9 par le serpent, et de tous ceux qui s'approchent des b\'eates? Il en est de m\'eame de celui qui s'unit avec le m\'e9chant, et qui se trouve envelopp\'e9 dans ses p\'e9ch\'e9s.\par
Si 12,14. Il demeurera une heure avec toi; mais si tu te d\'e9tournes tant soit peu, il ne le supportera pas.\par
Si 12,15. L'ennemi a la douceur sur les l\'e8vres, et dans son coeur il tend des pi\'e8ges pour te pr\'e9cipiter dans la fosse.\par
Si 12,16. L'ennemi a les yeux en larmes, et s'il trouve l'occasion, il sera insatiable de sang.\par
Si 12,17. Et si les maux fondent sur toi, tu le trouveras au premier rang.\par
Si 12,18. L'ennemi a les yeux en larmes, et, feignant de te secourir, il t\'e2chera de te renverser.\par
Si 12,19. Il branlera la t\'eate et battra des mains, et, chuchotant beaucoup, il changera de visage.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Si 13,1. Celui qui touche de la poix en sera souill\'e9, et celui qui se joint au superbe deviendra superbe.\par
Si 13,2. Celui qui se lie avec un plus grand que lui, s'impose un fardeau; ne t'associe donc pas \'e0 un plus riche que toi.\par
Si 13,3. Comment le pot de terre s'associera-t-il au pot de fer? car, lorsqu'ils se heurteront, le pot de terre sera bris\'e9.\par
Si 13,4. Le riche fait une injustice, et il pousse de grands cris; le pauvre a \'e9t\'e9 offens\'e9, et il se tait.\par
Si 13,5. Si tu lui fais des largesses, il t'emploiera, et lorsque tu n'auras plus rien, il t'abandonnera.\par
Si 13,6. Si tu poss\'e8des, il fera bonne ch\'e8re avec toi, et il t'\'e9puisera; et il n'aura aucune piti\'e9 pour toi.\par
Si 13,7. Si tu lui es n\'e9cessaire, il te trompera, il te donnera de bonnes esp\'e9rances en souriant, il te racontera de belles choses, et dira: De quoi as-tu besoin?\par
Si 13,8. Il te s\'e9duira par ses festins, jusqu'\'e0 ce qu'il t'ait ruin\'e9 deux ou trois fois, et \'e0 la fin il se moquera de toi; puis, te regardant, il t'abandonnera et branlera la t\'eate sur toi.\par
Si 13,9. Humilie-toi devant Dieu, et attends que Sa main agisse.\par
Si 13,10. Prends garde de ne pas \'eatre humili\'e9, en te laissant s\'e9duire et entra\'eener \'e0 la sottise.\par
Si 13,11. Ne t'humilie pas dans ta sagesse, de peur qu'\'e9tant humili\'e9 tu ne sois s\'e9duit et entra\'een\'e9 \'e0 la sottise.\par
Si 13,12. Si un plus puissant que toi t'appelle, retire-toi; car il t'en appellera d'autant plus.\par
Si 13,13. Ne sois pas importun, de peur qu'il ne se d\'e9go\'fbte de toi; et ne t'\'e9loigne pas trop de lui, de peur qu'il ne t'oublie.\par
Si 13,14. Ne l'entretiens pas longuement, comme si tu \'e9tais son \'e9gal, et ne te fie pas \'e0 ses nombreuses paroles; car il te tentera en parlant beaucoup, et en souriant il t'interrogera sur tes secrets.\par
Si 13,15. Son coeur impitoyable conservera tes paroles, et il n'\'e9pargnera ni les mauvais traitements, ni les cha\'eenes.\par
Si 13,16. Prends garde \'e0 toi, et \'e9coute avec une grande attention ce qu'il te dira, parce que tu marches avec ta ruine.\par
Si 13,17. Mais, en \'e9coutant ses paroles, traite-les comme un songe, et tu veilleras.\par
Si 13,18. Aime Dieu toute ta vie, et invoque-Le pour ton salut.\par
Si 13,19. Tout animal aime son semblable; ainsi tout homme aime son prochain.\par
Si 13,20. Toute chair s'unit \'e0 celle qui lui ressemble, et tout homme s'unit avec son semblable.\par
Si 13,21. Comme le loup n'a jamais de commerce avec l'agneau, ainsi le p\'e9cheur n'en a point avec le juste.\par
Si 13,22. Quelles relations a un homme saint avec un chien? et quelle liaison a un homme riche avec un pauvre?\par
Si 13,23. L'\'e2ne sauvage est la proie du lion dans le d\'e9sert; ainsi les pauvres sont la proie des riches.\par
Si 13,24. Et de m\'eame que l'humilit\'e9 est en abomination au superbe, ainsi le pauvre est en horreur au riche.\par
Si 13,25. Si le riche est \'e9branl\'e9, ses amis le soutiennent; mais lorsque le pauvre tombe, ses amis eux-m\'eames le repoussent.\par
Si 13,26. Si le riche a \'e9t\'e9 tromp\'e9, beaucoup l'assistent; il parle insolemment, et on le justifie.\par
Si 13,27. Si le pauvre a \'e9t\'e9 tromp\'e9, on lui fait encore des reproches; il parle sagement, et on ne l'\'e9coute pas.\par
Si 13,28. Le riche parle, et tous se taisent, et on \'e9l\'e8ve son discours jusqu'aux nues.\par
Si 13,29. Le pauvre parle, et on dit: Quel est celui-ci? et s'il fait un faux pas, on le renverse tout \'e0 fait.\par
Si 13,30. Les richesses sont bonnes \'e0 celui dont la conscience est sans p\'e9ch\'e9, et la pauvret\'e9 est tr\'e8s mauvaise au dire de l'impie.\par
Si 13,31. Le coeur de l'homme change sa physionomie soit en bien, soit en mal.\par
Si 13,32. La marque d'un bon coeur et un bon visage se trouvent difficilement et avec travail.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Si 14,1. Heureux l'homme qui n'est point tomb\'e9 par les paroles de sa bouche, et qui n'est point piqu\'e9 par les remords du p\'e9ch\'e9.\par
Si 14,2. Heureux celui dont l'\'e2me n'a pas ressenti de tristesse, et qui n'est point d\'e9chu de son esp\'e9rance.\par
Si 14,3. La richesse est inutile \'e0 l'homme cupide et avare; et de quoi sert l'or \'e0 l'envieux?\par
Si 14,4. Celui qui amasse injustement \'e0 ses propres d\'e9pens accumule pour d'autres, et c'est un \'e9tranger qui dissipera ses biens en d\'e9bauches.\par
Si 14,5. Pour qui sera bon celui qui est m\'e9chant pour lui-m\'eame? Il ne jouit pas m\'eame de ses biens.\par
Si 14,6. Rien n'est pire que celui qui se porte envie \'e0 lui-m\'eame, et c'est l\'e0 le ch\'e2timent de sa malice.\par
Si 14,7. S'il fait du bien, c'est sans le savoir et malgr\'e9 lui, et \'e0 la fin il manifeste sa malignit\'e9.\par
Si 14,8. L'oeil de l'envieux est m\'e9chant; il d\'e9tourne son visage et m\'e9prise son \'e2me.\par
Si 14,9. L'oeil de l'avare n'est pas rassasi\'e9 de sa part d'iniquit\'e9; il ne sera point satisfait jusqu'\'e0 ce qu'il ait dess\'e9ch\'e9 et consum\'e9 son \'e2me.\par
Si 14,10. L'oeil mauvais tend au mal, et ne se rassasie pas de pain; mais il est affam\'e9 et triste \'e0 sa propre table.\par
Si 14,11. Mon fils, si tu poss\'e8des, fais-toi du bien \'e0 toi-m\'eame, et offre \'e0 Dieu de dignes offrandes.\par
Si 14,12. Souviens-toi que la mort ne tarde point, et que l'arr\'eat du sombre s\'e9jour t'a \'e9t\'e9 signifi\'e9. Car c'est l'arr\'eat de ce monde: Il faut mourir.\par
Si 14,13. Avant ta mort fais du bien \'e0 ton ami, et selon tes moyens tends la main et donne au pauvre.\par
Si 14,14. Ne te prive pas du jour heureux, et ne laisse perdre aucune parcelle de cet excellent don.\par
Si 14,15. Ne laisseras-tu pas \'e0 d'autres les fruits de tes peines et de tes travaux, pour qu'ils les partagent entre eux?\par
Si 14,16. Donne et re\'e7ois, et sanctifie ton \'e2me.\par
Si 14,17. Avant ta mort, pratique la justice, parce qu'on ne trouve pas d'aliments dans le s\'e9jour des morts.\par
Si 14,18. Toute chair se fl\'e9trit comme l'herbe, et comme les feuilles qui croissent sur les arbres verts.\par
Si 14,19. Les unes naissent, et les autres tombent; ainsi en est-il des g\'e9n\'e9rations de chair et de sang: l'une meurt, et l'autre na\'eet.\par
Si 14,20. Toute oeuvre corruptible sera finalement d\'e9truite, et celui qui l'a faite s'en ira avec elle.\par
Si 14,21. Toute oeuvre excellente sera lou\'e9e, et celui qui l'a faite y trouvera sa gloire.\par
Si 14,22. Heureux l'homme qui demeure appliqu\'e9 \'e0 la sagesse, et qui m\'e9dite sur sa justice, et qui r\'e9fl\'e9chit dans sa pens\'e9e au regard de Dieu;\par
Si 14,23. qui repasse dans son coeur les voies de la sagesse, et qui comprend ses secrets, qui va apr\'e8s elle comme suivant ses traces, et qui se tient sur son chemin;\par
Si 14,24. qui regarde par ses fen\'eatres, et qui \'e9coute \'e0 sa porte;\par
Si 14,25. qui s'\'e9tablit aupr\'e8s de sa maison, et qui, enfon\'e7ant un pieu dans ses murailles, fixe sa tente aupr\'e8s d'elle, et le bonheur habitera \'e0 jamais dans sa tente.\par
Si 14,26. Il \'e9tablira ses fils sous son ombre, et il demeurera sous ses branches.\par
Si 14,17. A son ombre il sera garanti de la chaleur, et il se reposera dans sa gloire.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Si 15,1. Celui qui craint Dieu fera le bien, et celui qui est affermi dans la justice poss\'e9dera la sagesse;\par
Si 15,2. et elle viendra au-devant de lui comme une m\'e8re honor\'e9e, et elle l'accueillera comme une \'e9pouse vierge.\par
Si 15,3. Elle le nourrira du pain de vie et d'intelligence, et lui fera boire l'eau de la sagesse salutaire; elle s'\'e9tablira en lui, et le rendra in\'e9branlable.\par
Si 15,4. Elle le soutiendra, et il ne sera pas confondu, et elle l'\'e9l\'e8vera aux yeux de ses proches,\par
Si 15,5. et elle lui ouvrira la bouche au milieu de l'assembl\'e9e; elle le remplira de l'esprit de sagesse et d'intelligence, et le rev\'eatira d'un v\'eatement de gloire.\par
Si 15,6. Elle amassera sur lui un tr\'e9sor de joie et d'all\'e9gresse, et lui donnera pour h\'e9ritage un nom \'e9ternel.\par
Si 15,7. Les hommes insens\'e9s ne la saisiront pas; mais les hommes de bon sens iront au-devant d'elle. Les insens\'e9s ne la verront point, car elle se tient loin de l'orgueil et de la fraude.\par
Si 15,8. Les menteurs ne se souviendront pas d'elle; mais les hommes v\'e9ridiques se trouveront avec elle, et auront du succ\'e8s jusqu'\'e0 la visite de Dieu.\par
Si 15,9. La louange n'est pas belle dans la bouche du p\'e9cheur,\par
Si 15,10. car la sagesse est sortie de Dieu. La louange de Dieu accompagnera la sagesse, elle remplira la bouche fid\'e8le, et elle lui sera inspir\'e9e par le souverain Dominateur.\par
Si 15,11. Ne dis point: Dieu est cause que je n'ai pas la sagesse; car tu ne dois pas faire ce qu'Il d\'e9teste.\par
Si 15,12. Ne dis point: C'est Lui qui m'a \'e9gar\'e9; car les impies ne Lui sont pas n\'e9cessaires.\par
Si 15,13. Le Seigneur hait toutes les abominations de l'erreur, et elle ne doit pas plaire \'e0 ceux qui Le craignent.\par
Si 15,14. Dieu d\'e8s le commencement a cr\'e9\'e9 l'homme, et Il l'a laiss\'e9 dans la main de son propre conseil.\par
Si 15,15. Il lui a donn\'e9 de plus Ses commandements et Ses pr\'e9ceptes.\par
Si 15,16. Si tu veux observer les commandements, Il te garderont, et tu conserveras \'e0 jamais la fid\'e9lit\'e9 qui pla\'eet \'e0 Dieu.\par
Si 15,17. Il a mis devant toi l'eau et le feu; \'e9tends la main du c\'f4t\'e9 que tu voudras.\par
Si 15,18. Devant l'homme sont la vie et la mort, le bien et le mal: ce qu'il aura choisi lui sera donn\'e9;\par
Si 15,19. car la sagesse de Dieu est grande, et Il est fort dans sa puissance, et Il voit sans cesse tous les hommes.\par
Si 15,20. Les yeux du Seigneur sont sur ceux qui Le craignent, et Il conna\'eet Lui-m\'eame toutes les oeuvres de l'homme.\par
Si 15,21. Il n'a command\'e9 \'e0 personne de faire le mal, et n'a donn\'e9 \'e0 personne la permission de p\'e9cher;\par
Si 15,22. car Il ne d\'e9sire pas une multitude d'enfants infid\'e8les et inutiles.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Si 16,1. Ne mets pas ton bonheur dans des fils impies, s'ils se multiplient, et ne te r\'e9jouis pas \'e0 leur sujet, s'ils n'ont pas la crainte de Dieu.\par
Si 16,2. Ne t'appuis pas sur leur vie, et ne compte pas sur leurs travaux.\par
Si 16,3. Car un seul enfant qui craint Dieu vaut mieux que mille fils impies,\par
Si 16,4. et il est plus avantageux de mourir sans enfants que de laisser des fils impies.\par
Si 16,5. Un seul homme de sens peuplera une contr\'e9e, et un peuple d'impies sera d\'e9laiss\'e9.\par
Si 16,6. Mes yeux en ont vu beaucoup d'exemples, et mes oreilles en ont entendu de plus grands encore.\par
Si 16,7. Le feu s'allumera dans l'assembl\'e9e des m\'e9chants, et la col\'e8re s'embrasera contre la nation incr\'e9dule.\par
Si 16,8. Les anciens g\'e9ants n'ont pas suppli\'e9 pour leurs p\'e9ch\'e9s; ils ont \'e9t\'e9 d\'e9truits pour s'\'eatre confi\'e9s en leur puissance.\par
Si 16,9. Dieu n'a pas \'e9pargn\'e9 la ville o\'f9 Lot demeurait comme \'e9tranger, et Il en a d\'e9test\'e9 les habitants \'e0 cause de l'insolence de leurs paroles.\par
Si 16,10. Il n'a pas eu piti\'e9 d'eux, et Il a extermin\'e9 toute cette nation qui s'enorgueillissait dans ses p\'e9ch\'e9s.\par
Si 16,11. Il a perdu de m\'eame les six cents mille fantassins qui avaient conspir\'e9 dans la duret\'e9 de leur coeur; et si un seul f\'fbt rest\'e9 opini\'e2tre, c'e\'fbt \'e9t\'e9 une merveille qu'il demeur\'e2t impuni.\par
Si 16,12. Car la mis\'e9ricorde et l'indignation sont toujours avec Lui. La supplication est puissante sur Lui, et Il r\'e9pand n\'e9anmoins Sa col\'e8re.\par
Si 16,13. Ses ch\'e2timents \'e9galent Sa mis\'e9ricorde, et Il juge l'homme selon ses oeuvres.\par
Si 16,14. Le p\'e9cheur n'\'e9chappera pas avec ses rapines, et l'attente de celui qui exerce la mis\'e9ricorde ne sera pas longtemps prolong\'e9e.\par
Si 16,15. Toute action de mis\'e9ricorde procurera \'e0 chacun une place selon le m\'e9rite de ses oeuvres, et selon la prudence qu'il manifestera en ce lieu d'exil.\par
Si 16,16. Ne dis point: Je me d\'e9roberai \'e0 Dieu; et qui se souviendra de moi du haut du ciel?\par
Si 16,17. Je ne serai point reconnu parmi un si grand peuple; car qu'est-ce que mon \'e2me dans une cr\'e9ation si immense?\par
Si 16,18. Voici que le ciel, et les cieux des cieux, l'ab\'eeme, et toute la terre et tout ce qu'ils contiennent, trembleront \'e0 Son aspect.\par
Si 16,19. Les montagnes aussi, et les collines, et les fondements de la terre seront \'e9branl\'e9s de frayeur lorsque Dieu les regardera.\par
Si 16,20. Et parmi toutes ces choses le coeur de l'homme demeure insens\'e9, et tous les coeurs sont compris par Dieu.\par
Si 16,21. Quel est celui qui comprend Ses voies, et cette temp\'eate que l'oeil de l'homme ne voit pas?\par
Si 16,22. Car la plupart de Ses oeuvres sont cach\'e9es; mais qui annoncera les effets de Sa justice, ou qui les soutiendra? Car Ses arr\'eats sont loin, pour quelques-uns, et l'examen de toutes choses n'aura lieu qu'au dernier jour.\par
Si 16,23. Celui qui manque de coeur a des pens\'e9es vaines, et l'homme imprudent et \'e9gar\'e9 ne s'occupe que de folies.\par
Si 16,24. Ecoute-moi, mon fils, et apprends \'e0 bien r\'e9gler ton esprit, et rends ton coeur attentif \'e0 mes paroles;\par
Si 16,25. et je te donnerai des instructions tr\'e8s exactes, et je t'exposerai les profondeurs de la sagesse. Rends ton coeur attentif \'e0 mes paroles, et je te dirai en toute droiture d'esprit les merveilles que Dieu a mises dans ses oeuvres d\'e8s le principe, et je t'apprendrai \'e0 Le conna\'eetre avec v\'e9rit\'e9.\par
Si 16,26. Les oeuvres de Dieu ont \'e9t\'e9 faites avec sagesse d\'e8s le commencement; en m\'eame temps qu'Il les cr\'e9ait, Il a distingu\'e9 leurs parties, et leurs d\'e9buts ont r\'e9gl\'e9 la suite de leur existence.\par
Si 16,27. Il a orn\'e9 \'e0 jamais ces oeuvres; elles n'ont ressenti ni faim ni fatigue, et elles n'ont pas interrompu leur travail.\par
Si 16,28. Jamais l'une n'a press\'e9 ni d\'e9rang\'e9 l'autre.\par
Si 16,29. Ne sois pas incr\'e9dule \'e0 Sa parole.\par
Si 16,30. Apr\'e8s cela Dieu a regard\'e9 la terre, et l'a remplie de Ses biens.\par
Si 16,31. Il a montr\'e9 \'e0 sa surface l'\'e2me de tous les \'eatres vivants, et c'est en elle qu'ils retournent.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Si 17,1. Dieu a cr\'e9\'e9 l'homme de la terre, et Il l'a form\'e9 \'e0 Son image.\par
Si 17,2. Il le fait ensuite rentrer dans la terre, et Il l'a rev\'eatu de force selon sa nature.\par
Si 17,3. Il lui a assign\'e9 un temps et des jours compt\'e9s, et Il lui a donn\'e9 le pouvoir sur tout ce qui est sur la terre.\par
Si 17,4. Il l'a fait craindre de toute chair, et lui a donn\'e9 l'empire sur les b\'eates et sur les oiseaux.\par
Si 17,5. Il lui a cr\'e9\'e9 de sa substance une aide semblable \'e0 lui; Il leur a donn\'e9 le discernement, une langue, des yeux, des oreilles, et un coeur pour penser, et Il les a remplis de science et d'intelligence.\par
Si 17,6. Il a cr\'e9\'e9 en eux la science de l'esprit; Il a rempli leur coeur de sens, et Il leur a fait voir les biens et les maux.\par
Si 17,7. Il a fait luire Son oeil sur leurs coeurs, pour leur montrer la grandeur de Ses oeuvres;\par
Si 17,8. afin qu'ils pussent louer la saintet\'e9 de Son nom, se glorifier de Ses merveilles, et publier la magnificence de Ses oeuvres.\par
Si 17,9. Il leur a donn\'e9 en outre l'instruction, et les a constitu\'e9s h\'e9ritiers de la loi de vie.\par
Si 17,10. Il a fait avec eux une alliance \'e9ternelle, et leur a montr\'e9 les pr\'e9ceptes de Sa justice.\par
Si 17,11. Leurs yeux ont vu les merveilles de Sa gloire, et leurs oreilles ont entendu la majest\'e9 de Sa voix. Et Il leur a dit: Gardez-vous de toute iniquit\'e9.\par
Si 17,12. Et Il a donn\'e9 \'e0 chacun d'eux des ordres au sujet de son prochain.\par
Si 17,13. Leurs voies lui sont toujours pr\'e9sentes; elles ne sont pas cach\'e9es \'e0 Ses yeux.\par
Si 17,14. A chaque nation Il a pr\'e9pos\'e9 un prince;\par
Si 17,15. mais Isra\'ebl a \'e9t\'e9 visiblement le partage de Dieu.\par
Si 17,16. Toutes leurs oeuvres sont devant Dieu comme le soleil, et Ses yeux consid\'e8rent sans cesse leurs voies.\par
Si 17,17. Les lois n'ont point \'e9t\'e9 obscurcies par leur iniquit\'e9, et toutes leurs offenses sont devant Dieu.\par
Si 17,18. L'aum\'f4ne de l'homme est pour Dieu comme un sceau, et Il conserve le bienfait de l'homme comme la prunelle de l'oeil.\par
Si 17,19. Ensuite Il Se l\'e8vera, et Il fera retomber sur la t\'eate de chacun d'eux ce qu'il aura m\'e9rit\'e9, et Il les fera rentrer dans les parties int\'e9rieures de la terre.\par
Si 17,20. Mais Il donne aux p\'e9nitents la voie de la justice, et Il affermit ceux dont la patience s'affaiblit, et Il leur destine la v\'e9rit\'e9 pour partage.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Si 18,1. Celui qui vit \'e9ternellement a cr\'e9\'e9 toutes choses \'e0 la fois. Le Seigneur sera seul trouv\'e9 juste, et Il demeure \'e0 jamais le roi invincible.\par
Si 18,2. Qui est capable de raconter Ses oeuvres?\par
Si 18,3. Qui pourra p\'e9n\'e9trer Ses merveilles?\par
Si 18,4. Qui exprimera la puissance de Sa grandeur, ou qui entreprendra d'expliquer Sa mis\'e9ricorde?\par
Si 18,5. On ne peut rien diminuer, ni rien ajouter aux merveilles de Dieu, et elles sont incompr\'e9hensibles.\par
Si 18,6. Lorsque l'homme aura fini ses recherches, il ne fera que commencer; et lorsqu'il s'arr\'eatera, il sera saisi d'\'e9tonnement.\par
Si 18,7. Qu'est-ce que l'homme? et quel est son m\'e9rite? Quel bien ou quel mal y a-t-il en lui?\par
Si 18,8. Le nombre des jours de l'homme est tout au plus de cent ans. Ces courtes ann\'e9es, compar\'e9es \'e0 l'\'e9ternit\'e9, seront r\'e9put\'e9es comme une goutte d'eau dans la mer, ou un grain de sable.\par
Si 18,9. C'est pourquoi Dieu est patient \'e0 leur \'e9gard, et Il r\'e9pand sur eux Sa mis\'e9ricorde.\par
Si 18,10. Il a vu que la pr\'e9somption de leur coeur est mauvaise, et Il sait que leur perversion est f\'e2cheuse.\par
Si 18,11. C'est pourquoi Il les traite dans la pl\'e9nitude de Sa douceur, et leur montre le chemin de Sa justice.\par
Si 18,12. La mis\'e9ricorde de l'homme s'exerce envers le prochain; mais la mis\'e9ricorde de Dieu s'\'e9tend sur toute chair.\par
Si 18,13. Rempli de compassion, Il enseigne et ch\'e2tie, comme un pasteur fait de son troupeau.\par
Si 18,14. Il a piti\'e9 de celui qui re\'e7oit les instructions de Sa mis\'e9ricorde, et qui se h\'e2te d'accomplir Ses commandements.\par
Si 18,15. Mon fils, ne m\'eale pas tes reproches \'e0 tes bonnes oeuvres, et \'e0 tes divers dons ne joins pas l'affliction d'une parole m\'e9chante.\par
Si 18,16. La ros\'e9e ne rafra\'eechit-elle pas la chaleur br\'fblante? Ainsi la parole vaut mieux que le don.\par
Si 18,17. La parole ne vaut-elle pas mieux que le don le plus excellent? Mais l'une et l'autre se trouvent dans l'homme juste.\par
Si 18,18. L'insens\'e9 fait d'aigres reproches, et le don de l'indiscret dess\'e8che les yeux.\par
Si 18,19. Avant de juger acquiers la justice, et avant de parler apprends.\par
Si 18,20. Avant la maladie emploie le rem\'e8de, et avant le jugement interroge-toi toi-m\'eame, et tu trouveras gr\'e2ce devant Dieu.\par
Si 18,21. Avant la maladie humilie-toi, et au temps de l'infirmit\'e9 manifeste ta conduite.\par
Si 18,22. Que rien ne t'emp\'eache de prier toujours, et ne cesse pas de pratiquer la justice jusqu'\'e0 la mort, car la r\'e9compense de Dieu demeure \'e9ternellement.\par
Si 18,23. Avant la pri\'e8re pr\'e9pare ton \'e2me, et ne sois pas comme un homme qui tente Dieu.\par
Si 18,24. Souviens-toi de la col\'e8re du dernier jour, et du temps o\'f9 Dieu ch\'e2tiera en d\'e9tournant Sa face.\par
Si 18,25. Souviens-toi de la pauvret\'e9 au temps de l'abondance, et des besoins de l'indigence au jour des richesses.\par
Si 18,26. Du matin au soir le temps peut changer, et toutes ces choses sont bien rapides aux yeux de Dieu.\par
Si 18,27. L'homme sage sera toujours dans la crainte, et aux jours du p\'e9ch\'e9 il se gardera de la paresse.\par
Si 18,28. Tout homme habile reconna\'eet la sagesse, et il rend honneur \'e0 celui qui l'a trouv\'e9e.\par
Si 18,29. Ceux qui sont sages dans leurs paroles agissent aussi avec sagesse; ils comprennent la v\'e9rit\'e9 et la justice, et ils r\'e9pandent comme une pluie les sentences et les paraboles.\par
Si 18,30. Ne te laisse point aller \'e0 tes convoitises, et d\'e9tourne-toi de ta propre volont\'e9.\par
Si 18,31. Si tu contentes les desirs de ton \'e2me, elle fera de toi la joie de tes ennemis.\par
Si 18,32. Ne te plais point dans les assembl\'e9es, m\'eame les plus petites, parce qu'on y commet sans cesse le mal.\par
Si 18,33. Ne t'appauvris point en empruntant pour rivaliser en d\'e9penses avec d'autres, alors que tu n'as rien dans ta bourse; ce serait \'eatre envieux de ta propre vie.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Si 19,1. L'ouvrier sujet au vin ne s'enrichira pas, et celui qui m\'e9prise les petites choses tombera peu \'e0 peu.\par
Si 19,2. Le vin et les femmes font apostasier les sages, et causent l'opprobre des hommes sens\'e9s.\par
Si 19,3. Celui qui s'associe aux prostitu\'e9es deviendra corrompu; la pourriture et les vers l'auront en partage; il deviendra un grand exemple, et son \'e2me sera retranch\'e9e du nombre des vivants.\par
Si 19,4. Celui qui est trop cr\'e9dule est l\'e9ger de coeur, et il en \'e9prouvera du dommage, et celui qui p\'e8che contre son \'e2me sera trait\'e9 avec m\'e9pris.\par
Si 19,5. Celui qui met sa joie dans l'iniquit\'e9 sera d\'e9shonor\'e9; celui qui hait la r\'e9primande verra sa vie abr\'e9g\'e9e; celui qui hait le bavardage \'e9teint la malice.\par
Si 19,6. Celui qui p\'e8che contre son \'e2me s'en repentira, et celui qui se d\'e9lecte dans la malice sera d\'e9shonor\'e9.\par
Si 19,7. Ne r\'e9p\'e8te pas une parole maligne et dure, et tu n'en \'e9prouveras pas de dommage.\par
Si 19,8. Ne raconte tes pens\'e9es ni \'e0 ton ami ni \'e0 ton ennemi, et si tu as commis un p\'e9ch\'e9, ne le d\'e9voile pas;\par
Si 19,9. car on t'\'e9coutera et on t'observera, et en faisant semblant d'excuser ta faute on te ha\'efra, et on se tiendra toujours hostile aupr\'e8s de toi.\par
Si 19,10. As-tu entendu une parole contre ton prochain, qu'elle meure en toi, et sois s\'fbr qu'elle ne te fera pas \'e9clater.\par
Si 19,11. Pour une parole, l'insens\'e9 est en mal d'enfant, comme une femme qui est en travail et qui g\'e9mit.\par
Si 19,12. La parole est dans le coeur de l'insens\'e9 comme une fl\'e8che qui s'est fix\'e9e dans la chair de sa cuisse.\par
Si 19,13. Reprends ton ami, de peur qu'il n'ait pas compris, et qu'il ne dise: Je n'ai pas fait cela; ou, s'il l'a fait, afin qu'il ne recommence pas.\par
Si 19,14. Reprends ton prochain, qui peut-\'eatre n'a rien dit, afin que, s'il a parl\'e9, il ne recommence pas.\par
Si 19,15. Reprends ton ami, car on fait souvent de faux rapports;\par
Si 19,16. et ne crois pas tout ce qui se dit. Tel p\'e8che par la langue, mais non de coeur;\par
Si 19,17. car quel est celui qui ne p\'e8che point par sa langue? Reprends ton prochain avant de le menacer,\par
Si 19,18. et donne lieu \'e0 la crainte du Tr\'e8s-Haut; car toute sagesse consiste dans la crainte de Dieu; c'est elle qui apprend \'e0 craindre Dieu, et en toute sagesse est l'ob\'e9issance \'e0 la loi.\par
Si 19,19. L'habilet\'e9 \'e0 faire le mal n'est pas sagesse, et la pens\'e9e des p\'e9cheurs n'est point prudence.\par
Si 19,20. Il y a une malice qui est ex\'e9crable, et il y a une folie qui n'est qu'un manque de sagesse.\par
Si 19,21. Un homme qui a peu de sagesse et manque de sens, mais qui a la crainte de Dieu, vaut mieux que celui qui a beaucoup de sens et qui viole la loi du Tr\'e8s-Haut.\par
Si 19,22. Il y a une adresse qui est s\'fbre d'elle-m\'eame, mais qui est injuste;\par
Si 19,23. et il y a tel homme qui prof\'e8re une parole s\'fbre aussi, en disant la v\'e9rit\'e9. Tel s'humilie malicieusement, dont le coeur est plein de fraude;\par
Si 19,24. tel se soumet jusqu'\'e0 l'exc\'e8s avec une profonde humiliation; et tel baisse le visage et fait semblant de ne pas voir ce qui est ignor\'e9;\par
Si 19,25. mais si la faiblesse de ses forces l'emp\'eache de p\'e9cher, s'il trouve l'occasion de faire le mal, il le fera.\par
Si 19,26. On conna\'eet l'homme au visage, et on discerne l'homme de sens aux traits de la physionomie.\par
Si 19,27. Le v\'eatement du corps, le rire des dents et la d\'e9marche de l'homme r\'e9v\'e8lent ce qu'il est.\par
Si 19,28. Il y a une fausse r\'e9primande qui na\'eet de la col\'e8re d'un insolent, et il y a un jugement dont on ne peut d\'e9montrer la justesse, et tel se tait qui le fait par prudence.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Si 20,1. Comme il vaut mieux reprendre que de s'irriter, et ne pas emp\'eacher de parler celui qui avoue sa faute!\par
Si 20,2. La convoitise de l'eunuque fait violence \'e0 la jeune vierge:\par
Si 20,3. tel est celui qui viole la justice par un jugement injuste.\par
Si 20,4. Qu'il est bon, lorsqu'on est repris, de t\'e9moigner du repentir! Car c'est ainsi que tu \'e9viteras le p\'e9ch\'e9 volontaire.\par
Si 20,5. Tel se tait, et est reconnu comme sage; et tel se rend odieux par son intemp\'e9rance de langage.\par
Si 20,6. Tel se tait, parce qu'il n'a pas assez de sens pour parler; et tel se tait, parce qu'il discerne le temps convenable.\par
Si 20,7. L'homme sage se tait jusqu'\'e0 un certain temps; mais l'homme l\'e9ger et l'imprudent n'observent aucun temps.\par
Si 20,8. Celui qui se r\'e9pand en paroles blessera son \'e2me, et celui qui s'attribue un pouvoir injuste sera d\'e9test\'e9.\par
Si 20,9. L'homme sans conscience r\'e9ussit dans le mal, et ce qu'il invente tourne \'e0 sa ruine.\par
Si 20,10. Il y a un don qui n'est pas utile, et il y a un don qui est doublement r\'e9compens\'e9.\par
Si 20,11. Il est une gloire qui amoindrit, et une humiliation qui fait lever la t\'eate.\par
Si 20,12. Tel ach\'e8te beaucoup de choses \'e0 vil prix, qui les payera sept fois leur valeur.\par
Si 20,13. Le sage se rend aimable dans ses paroles; mais les charmes des insens\'e9s s'\'e9couleront comme l'eau.\par
Si 20,14. Le don de l'insens\'e9 ne te sera point utile; car il a sept yeux pour te regarder.\par
Si 20,15. Il donnera peu, et il le reprochera souvent; et quand il ouvre la bouche, c'est comme un incendie.\par
Si 20,16. Tel pr\'eate aujourd'hui, qui redemandera demain; cet homme-l\'e0 se rend odieux.\par
Si 20,17. L'insens\'e9 n'aura pas d'ami, et on ne lui saura aucun gr\'e9 de ses bienfaits;\par
Si 20,18. car ceux qui mangent son pain ont la langue fausse. Combien de fois et combien d'hommes se moqueront de lui!\par
Si 20,19. Car il ne distribue avec sagesse ni ce qu'il devait r\'e9server, ni ce qu'il ne devait pas garder.\par
Si 20,20. La faute d'une langue trompeuse est comme une chute sur le pav\'e9; c'est ainsi que la ruine des m\'e9chants viendra tout \'e0 coup.\par
Si 20,21. L'homme qui ne se rend point aimable est comme un conte frivole, qui est perp\'e9tuellement \'e0 la bouche des gens mal \'e9lev\'e9s.\par
Si 20,22. On ne re\'e7oit pas la parabole de la bouche de l'insens\'e9, parce qu'il la dit \'e0 contretemps.\par
Si 20,23. Tel s'abstient de p\'e9cher parce qu'il n'en a pas le moyen, et il en ressent le d\'e9sir lorsqu'il est dans le repos.\par
Si 20,24. Tel perd son \'e2me par respect humain; il la perdra en c\'e9dant \'e0 une personne imprudente, et il se perdra lui-m\'eame pour avoir trop tenu compte d'une autre personne.\par
Si 20,25. Tel promet par honte \'e0 son ami, et s'en fait gratuitement un ennemi.\par
Si 20,26. Le mensonge est dans un homme une tache honteuse, et il est habituellement dans la bouche des gens mal \'e9lev\'e9s.\par
Si 20,27. Mieux vaut un voleur qu'un homme qui ment sans cesse; tous deux auront la perdition en partage.\par
Si 20,28. Le caract\'e8re des menteurs est sans honneur, et leur confusion les accompagne sans fin.\par
Si 20,29. Le sage s'attire l'estime par ses paroles, et l'homme discret plaira aux grands.\par
Si 20,30. Celui qui cultive sa terre amassera des monceaux de bl\'e9, et celui qui pratique la justice sera \'e9lev\'e9, et celui qui pla\'eet aux grands fuira l'iniquit\'e9.\par
Si 20,31. Les pr\'e9sents et les dons aveuglent les yeux des juges, et comme pour un muet, ils d\'e9tournent de leur bouche les condamnations.\par
Si 20,32. La sagesse cach\'e9e, et le tr\'e9sor invisible, \'e0 quoi sont-ils utiles l'un et l'autre?\par
Si 20,33. Mieux vaut celui qui cache sa sottise que celui qui cache sa sagesse.\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Si 21,1. Mon fils, as-tu p\'e9ch\'e9, ne recommence pas, mais prie pour tes fautes pass\'e9es, afin qu'elles te soient pardonn\'e9es.\par
Si 21,2. Fuis le p\'e9ch\'e9 comme un serpent; car, si tu en approches, il se saisira de toi.\par
Si 21,3. Ses dents sont des dents de lion, qui tuent les \'e2mes des hommes.\par
Si 21,4. Tout p\'e9ch\'e9 est comme un glaive \'e0 deux tranchants; la plaie qu'il fait est incurable.\par
Si 21,5. L'outrage et les violences dissiperont les richesses; la maison la plus riche sera ruin\'e9e par l'orgueil, et de m\'eame la fortune du superbe sera d\'e9truite jusqu'\'e0 la racine.\par
Si 21,6. La pri\'e8re de la bouche du pauvre parviendra jusqu'\'e0 ses oreilles, et le jugement arrivera soudain sur lui.\par
Si 21,7. Celui qui hait la r\'e9primande marche sur les traces du p\'e9cheur, et celui qui craint Dieu se convertira du fond du coeur.\par
Si 21,8. L'homme puissant se fait conna\'eetre de loin par sa langue audacieuse, et le sage sait se d\'e9faire de lui.\par
Si 21,9. Celui qui b\'e2tit sa maison aux d\'e9pens d'autrui est comme celui qui amasse ses pierres durant l'hiver.\par
Si 21,10. L'assembl\'e9e des p\'e9cheurs est un amas d'\'e9toupes, et leur fin sera la flamme du feu.\par
Si 21,11. Le chemin des p\'e9cheurs est uni et pav\'e9 de pierres; mais il aboutit \'e0 l'enfer, aux t\'e9n\'e8bres et aux supplices.\par
Si 21,12. Celui qui garde la justice en p\'e9n\'e8trera l'esprit.\par
Si 21,13. Le fruit de la crainte de Dieu, c'est la sagesse et l'intelligence.\par
Si 21,14. Celui qui n'est pas sage dans le bien ne deviendra jamais habile.\par
Si 21,15. Il y a une sagesse qui est f\'e9conde pour le mal, et il n'y a pas de bon sens l\'e0 o\'f9 est l'amertume.\par
Si 21,16. La science du sage se r\'e9pandra comme une eau qui d\'e9borde, et son conseil demeure comme une source de vie.\par
Si 21,17. Le coeur de l'insens\'e9 est comme un vase rompu; il ne peut rien retenir de la sagesse.\par
Si 21,18. Que l'homme habile entende une parole sage, il la louera et se l'appliquera; que le voluptueux l'entende, elle lui d\'e9plaira, et il la rejettera derri\'e8re son dos.\par
Si 21,19. L'entretien de l'insens\'e9 est commme un fardeau sur la route, mais la gr\'e2ce se trouvera sur les l\'e8vres de l'homme sens\'e9.\par
Si 21,20. La bouche du sage est recherch\'e9e dans l'assembl\'e9e, et les hommes repasseront ses paroles dans leur coeur.\par
Si 21,21. La sagesse est pour l'insens\'e9 comme une maison ruin\'e9e, et la science du sot n'est que paroles mal dig\'e9r\'e9es.\par
Si 21,22. L'instruction est pour l'insens\'e9 comme des fers aux pieds, et comme des cha\'eenes qui lui chargent la main droite.\par
Si 21,23. Quand il rit, l'insens\'e9 \'e9l\'e8ve la voix; mais l'homme sage rit \'e0 peine tout bas.\par
Si 21,24. La science est pour l'homme prudent un ornement d'or, et comme un bracelet \'e0 son bras droit.\par
Si 21,25. L'insens\'e9 met ais\'e9ment le pied dans la maison de son voisin; mais l'homme qui sait vivre est r\'e9serv\'e9 vis-\'e0-vis d'une personne puissante.\par
Si 21,26. L'insens\'e9 regardera par la fen\'eatre dans une maison, mais l'homme discret se tiendra dehors.\par
Si 21,27. C'est une folie que d'\'e9couter par une porte, mais cette bassesse sera insupportable \'e0 l'homme prudent.\par
Si 21,28. Les l\'e8vres des imprudents raconteront des sottises; mais les paroles des hommes prudents seront pes\'e9es \'e0 la balance.\par
Si 21,29. Le coeur des insens\'e9s est dans leur bouche, et la bouche des sages est dans leur coeur.\par
Si 21,30. Lorsque l'impie maudit le diable, il se maudit lui-m\'eame.\par
Si 21,31. Le semeur de rapports souillera son \'e2me, et il sera ha\'ef de tous; celui qui demeure avec lui sera aussi odieux, mais l'homme silencieux et sens\'e9 sera honor\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXII\par
\par
Si 22,1. Le paresseux a \'e9t\'e9 lapid\'e9 avec de la boue, et tous parleront de lui avec m\'e9pris.\par
Si 22,2. Le paresseux a \'e9t\'e9 lapid\'e9 avec la fiente des boeufs, et quiconque le touchera se secouera les mains.\par
Si 22,3. Le fils mal \'e9lev\'e9 est la honte de son p\'e8re, et la fille immodeste sera peu estim\'e9e.\par
Si 22,4. La fille prudente sera un h\'e9ritage pour son mari; mais celle dont la conduite fera rougir sera le d\'e9shonneur de son p\'e8re.\par
Si 22,5. L'effront\'e9e couvre de honte son p\'e8re et son mari; elle ne le c\'e8de point aux impies, et elle sera m\'e9pris\'e9e de l'un et de l'autre.\par
Si 22,6. La musique dans le deuil est comme un discours \'e0 contretemps; mais la sagesse emploie toujours \'e0 propos les fouets et l'instruction.\par
Si 22,7. Celui qui instruit l'insens\'e9 est comme celui qui recolle un pot cass\'e9.\par
Si 22,8. L'homme qui raconte une chose \'e0 celui qui ne l'\'e9coute pas est comme celui qui r\'e9veille un dormeur d'un profond sommeil.\par
Si 22,9. Celui qui parle de la sagesse \'e0 un insens\'e9 entretient un homme endormi; et \'e0 la fin du discours ce dernier dira: Qui est celui-ci?\par
Si 22,10. Pleure sur un mort, car sa lumi\'e8re a disparu, et pleure sur un insens\'e9, car son bon sens a disparu.\par
Si 22,11. Pleure peu sur un mort, car il est entr\'e9 dans le repos;\par
Si 22,12. mais la vie criminelle de l'insens\'e9 est pire que la mort.\par
Si 22,13. On pleure un mort pendant sept jours; mais l'insens\'e9 et le m\'e9chant doivent \'eatre pleur\'e9s tous les jours de leur vie.\par
Si 22,14. Ne parle pas beaucoup avec l'imprudent, et ne va point avec l'insens\'e9.\par
Si 22,15. Garde-toi de lui, pour n'en pas \'e9prouver d'ennui, et pour n'\'eatre pas souill\'e9 par son p\'e9ch\'e9.\par
Si 22,16. D\'e9tourne-toi de lui, et tu trouveras le repos, et sa folie ne t'agacera point.\par
Si 22,17. Qu'y a-t-il de plus pesant que le plomb? et quel autre nom lui donner, si ce n'est celui d'insens\'e9?\par
Si 22,18. Il est plus facile de porter le sable, le sel et une masse de fer, que l'imprudent, l'insens\'e9 et l'impie.\par
Si 22,19. Le bois bien li\'e9 et attach\'e9 ensemble dans le fondement d'un \'e9difice ne se disjoindra pas; ainsi en sera-t-il du coeur \'e9tabli sur un conseil solide.\par
Si 22,20. La r\'e9solution d'un homme sens\'e9 ne s'affaiblira jamais par la crainte.\par
Si 22,21. De m\'eame qu'une palissade sur un lieu \'e9lev\'e9 et une muraille de pierre s\'e8che ne peuvent r\'e9sister \'e0 la violence du vent,\par
Si 22,22. ainsi le coeur de l'insens\'e9; timide dans ses pens\'e9es, ne r\'e9sistera point \'e0 la violence de la crainte.\par
Si 22,23. Le coeur de l'insens\'e9, craintif dans sa pens\'e9e, n'\'e9prouvera jamais certaine crainte; il en est de m\'eame de celui qui se tient toujours attach\'e9 aux commandements de Dieu.\par
Si 22,24. Celui qui pique l'oeil en tire des larmes; celui qui pique le coeur y excite le sentiment.\par
Si 22,25. Celui qui jette une pierre contre des oiseaux les fera envoler; ainsi celui qui dit des injures \'e0 son ami rompra l'amiti\'e9.\par
Si 22,26. Quand tu aurais tir\'e9 l'\'e9p\'e9e contre ton ami, ne d\'e9sesp\'e8re pas; car le retour est possible.\par
Si 22,27. Quand tu aurais dit \'e0 ton ami des paroles f\'e2cheuses, ne crains pas, car la r\'e9conciliation est possible: pourvu que cela n'aille point jusqu'\'e0 l'injure, au reproche, \'e0 l'insolence, \'e0 la r\'e9v\'e9lation des secrets et \'e0 des coups de tra\'eetre; car pour toutes ces choses ton ami t'\'e9chappera.\par
Si 22,28. Demeure fid\'e8le \'e0 ton ami pendant sa pauvret\'e9, afin que tu te r\'e9jouisses avec lui dans sa prosp\'e9rit\'e9.\par
Si 22,29. Demeure-lui fid\'e8le au temps de son affliction, afin que tu aies part avec lui \'e0 son h\'e9ritage.\par
Si 22,30. Avant le feu s'\'e9l\'e8vent la vapeur de la fournaise et la fum\'e9e de la flamme; ainsi les injures, les outrages et les menaces pr\'e9c\'e8dent l'effusion du sang.\par
Si 22,31. Je ne rougirai point de saluer mon ami; je ne me cacherai pas devant lui; et s'il me traite mal, je le souffrirai.\par
Si 22,32. Mais quiconque l'apprendra se mettra en garde contre lui.\par
Si 22,33. Qui mettra une garde \'e0 ma bouche, et un sceau inviolable sur mes l\'e8vres, afin qu'elles ne me fassent pas tomber, et que ma langue ne me perde pas?\par
\par
CHAPITRE XXIII\par
\par
Si 23,1. Seigneur, P\'e8re et Ma\'eetre de ma vie, ne m'abandonnez pas \'e0 leur conseil, et ne permettez pas qu'elles me fassent tomber.\par
Si 23,2. Qui imposera la verge sur mes pens\'e9es, et l'enseignement de la sagesse sur mon coeur, afin qu'elle ne m'\'e9pargne point dans leurs manquements, et que leurs fautes ne paraissent point;\par
Si 23,3. de peur que mes ignorances ne s'accroissent, et que mes offenses ne se multiplient, et que mes p\'e9ch\'e9s n'abondent, et que je ne tombe devant ceux qui me ha\'efssent, et que mon ennemi ne se r\'e9jouisse sur moi?\par
Si 23,4. Seigneur, P\'e8re et Dieu de ma vie, ne m'abandonnez pas \'e0 leur volont\'e9.\par
Si 23,5. Ne me donnez pas des yeux altiers, et d\'e9tournez de moi toute convoitise.\par
Si 23,6. Eloignez de moi l'intemp\'e9rance de la chair, que la passion de l'impuret\'e9 ne s'empare pas de moi, et ne me livrez pas \'e0 une \'e2me qui n'a plus de pudeur ni de retenue.\par
Si 23,7. Ecoutez, mes enfants, les r\'e8gles qui concernent la langue; celui qui les gardera ne p\'e9rira point par ses l\'e8vres, et il ne tombera pas dans des actions criminelles.\par
Si 23,8. Le p\'e9cheur sera pris par sa vanit\'e9; le superbe et le m\'e9disant y trouveront des sujets de chute.\par
Si 23,9. Que ta bouche ne s'accoutume pas \'e0 jurer, car c'est la cause de bien des chutes.\par
Si 23,10. Que le nom de Dieu ne soit pas sans cesse \'e0 ta bouche, et ne m\'eale pas dans tes discours les noms des saints, car en cela tu ne serais pas exempt de faute.\par
Si 23,11. En effet, de m\'eame qu'un esclave qu'on met sans cesse \'e0 la torture en porte toujours les marques, ainsi tout homme qui jure, et qui nomme le nom de Dieu, ne sera pas pur de tout p\'e9ch\'e9.\par
Si 23,12. Celui qui jure souvent sera rempli d'iniquit\'e9, et le malheur ne sortira pas de sa maison.\par
Si 23,13. S'il ne fait pas ce qu'il a promis, son p\'e9ch\'e9 sera sur lui, et s'il dissimule, il p\'e9che doublement.\par
Si 23,14. S'il jure en vain, il n'aura aucune excuse, et sa maison sera remplie de ch\'e2timents.\par
Si 23,15. Il y a une autre parole qui m\'e9rite la mort; qu'elle ne se trouve jamais dans l'h\'e9ritage de Jacob.\par
Si 23,16. Car tous ces vices sont \'e9cart\'e9s des hommes pieux, et ils ne s'engagent point dans ces exc\'e8s.\par
Si 23,17. Que ta bouche ne s'accoutume pas \'e0 un langage d\'e9r\'e9gl\'e9; car il s'y trouvera toujours du p\'e9ch\'e9.\par
Si 23,18. Souviens-toi de ton p\'e8re et de ta m\'e8re, quand tu t'assieds au milieu des grands;\par
Si 23,19. de peur que Dieu ne t'oublie devant eux, et que, rendu insens\'e9 par la familiarit\'e9, tu ne tombes dans l'infamie, que tu ne souhaites de n'\'eatre pas n\'e9, et que tu ne maudisses le jour de ta naissance.\par
Si 23,20. L'homme accoutum\'e9 aux paroles outrageantes ne se corrigera jamais pendant sa vie.\par
Si 23,21. Deux sortes de personnes p\'e8chent souvent, et la troisi\'e8me s'attire la col\'e8re et la perdition.\par
Si 23,22. L'\'e2me qui br\'fble comme un feu ardent ne s'\'e9teindra point, jusqu'\'e0 ce qu'elle ait d\'e9vor\'e9 quelque chose.\par
Si 23,23. L'homme qui abuse de son propre corps ne cesse point jusqu'\'e0 ce qu'il ait allum\'e9 un feu.\par
Si 23,24. Tout pain est doux au fornicateur; il ne se lassera point de p\'e9cher jusqu'\'e0 la fin de sa vie.\par
Si 23,25. L'homme qui vide le lit conjugal m\'e9prise son \'e2me, en disant: Qui me voit?\par
Si 23,26. Les t\'e9n\'e8bres m'environnent, les murailles me couvrent, et nul ne me regarde; qui craindrais-je? Le Tr\'e8s-Haut ne se souviendra pas de mes p\'e9ch\'e9s.\par
Si 23,27. Et il ne comprend pas que l'oeil du Seigneur voit tout, et que l'on bannit de soi la crainte de Dieu, quand on n'a que cette crainte humaine, et qu'on ne redoute que les yeux des hommes.\par
Si 23,28. Et il ne sait pas que les yeux du Seigneur sont beaucoup plus lumineux que le soleil, qu'ils regardent toutes les voies des hommes, et la profondeur des ab\'eemes, et qu'ils p\'e9n\'e8trent les coeurs des hommes jusque dans les replis les plus cach\'e9s.\par
Si 23,29. Car le Seigneur Dieu connaissait toutes choses avant de les cr\'e9er, et il les voit encore maintenant qu'il les a faites.\par
Si 23,30. Cet homme sera puni sur les places de la ville, il fuira comme le poulain de la cavale, et il sera pris lorsqu'il ne s'y attendra pas.\par
Si 23,31. Il sera d\'e9shonor\'e9 aux yeux de tous, parce qu'il n'aura pas compris la crainte du Seigneur.\par
Si 23,32. Ainsi p\'e9rira encore toute femme qui abandonne son mari, et qui lui donne un h\'e9ritier venant du fruit d'une alliance adult\'e8re.\par
Si 23,33. Car en premier lien elle a d\'e9sob\'e9i \'e0 la loi du Tr\'e8s-Haut; ensuite elle a p\'e9ch\'e9 contre son mari; en troisi\'e8me lieu elle a commis un adult\'e8re, et elle s'est donn\'e9 des enfants d'un \'e9tranger.\par
Si 23,34. Elle sera amen\'e9e dans l'assembl\'e9e, et on examinera l'\'e9tat de ses enfants.\par
Si 23,35. Ses fils ne prendront point racine, et ses branches ne donneront pas de fruit.\par
Si 23,36. Elle laissera une m\'e9moire maudite, et son infamie ne s'effacera point.\par
Si 23,37. Et ceux qui viendront apr\'e8s reconna\'eetront qu'il n'y a rien de meilleur que la crainte de Dieu, et que rien n'est plus doux que d'avoir \'e9gard aux commandements du Seigneur.\par
Si 23,38. C'est une grande gloire que de suivre le Seigneur; car c'est de Lui qu'on re\'e7oit la longueur des jours.\par
\par
CHAPITRE XXIV\par
\par
Si 24,1. La sagesse se louera elle-m\'eame; elle s'honorera en Dieu, et se glorifiera au milieu de Son peuple.\par
Si 24,2. Elle ouvrira sa bouche dans les assembl\'e9es du Tr\'e8s-Haut, et elle se glorifiera devant Ses arm\'e9es.\par
Si 24,3. Elle sera exalt\'e9e au milieu de Son peuple, et admir\'e9e dans l'assembl\'e9e sainte.\par
Si 24,4. Elle recevra des louanges parmi la multitude des \'e9lus, et sera b\'e9nie des b\'e9nis de Dieu. Elle dira:\par
Si 24,5. Je suis sortie de la bouche du Tr\'e8s-Haut; je suis n\'e9e avant toute cr\'e9ature.\par
Si 24,6. C'est moi qui ai fait lever dans le ciel une lumi\'e8re inextinguible, et qui ai couvert toute la terre comme une nu\'e9e.\par
Si 24,7. J'ai habit\'e9 sur les lieux les plus \'e9lev\'e9s, et mon tr\'f4ne \'e9tait sur une colonne de nu\'e9e.\par
Si 24,8. J'ai fait seule le tour du ciel, j'ai p\'e9n\'e9tr\'e9 la profondeur de l'ab\'eeme, j'ai march\'e9 sur les flots de la mer,\par
Si 24,9. et j'ai parcouru toute la terre. Sur tous les peuples\par
Si 24,10. et sur toutes les nations j'ai exerc\'e9 l'empire.\par
Si 24,11. J'ai foul\'e9 aux pieds par ma puissance les coeurs de tous les grands et des petits, et parmi tous ces peuples j'ai cherch\'e9 un lieu de repos, et une demeure dans l'h\'e9ritage du Seigneur.\par
Si 24,12. Alors le Cr\'e9ateur de l'univers m'a parl\'e9 et m'a donn\'e9 Ses ordres, et Celui qui m'a cr\'e9\'e9e a repos\'e9 dans ma tente.\par
Si 24,13. Et Il m'a dit: Habite dans Jacob, qu'Isra\'ebl soit ton h\'e9ritage, et prends racine parmi Mes \'e9lus.\par
Si 24,14. J'ai \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9e d\'e8s le commencement et avant les si\'e8cles, et je ne cesserai point d'\'eatre dans la suite des \'e2ges; et j'ai exerc\'e9 devant Lui mon minist\'e8re dans la maison sainte.\par
Si 24,15. J'ai \'e9t\'e9 ainsi affermie dans Sion; j'ai trouv\'e9 mon repos dans la cit\'e9 sainte, et ma puissance est \'e9tablie dans J\'e9rusalem.\par
Si 24,16. J'ai pris racine au milieu du peuple glorifi\'e9, dont l'h\'e9ritage est le partage de mon Dieu, et j'ai \'e9tabli ma demeure dans l'assembl\'e9e des saints.\par
Si 24,17. Je me suis \'e9lev\'e9e comme le c\'e8dre du Liban, et comme le cypr\'e8s de la montagne de Sion.\par
Si 24,18. Je me suis \'e9lev\'e9e comme le palmier de Cad\'e8s, et comme les plants de rosiers de J\'e9richo.\par
Si 24,19. Je me suis \'e9lev\'e9e comme un bel olivier dans la campagne, et comme le platane au bord des eaux sur le chemin.\par
Si 24,20. J'ai r\'e9pandu mon parfum comme la cannelle et le baume le plus pr\'e9cieux, et une odeur exquise comme la myrrhe de choix.\par
Si 24,21. J'ai parfum\'e9 ma demeure comme le storax, le galbanum, l'onyx, la myrrhe, comme la goutte d'encens tomb\'e9e d'elle-m\'eame, et mon odeur est comme celle d'un baume sans m\'e9lange.\par
Si 24,22. J'ai \'e9tendu mes branches comme le t\'e9r\'e9binthe, et mes rameaux sont des rameaux d'honneur et de gr\'e2ce.\par
Si 24,23. Comme la vigne j'ai pouss\'e9 des fleurs d'une agr\'e9able odeur, et mes fleurs donnent des fruits de gloire et d'abondance.\par
Si 24,24. Je suis la m\'e8re du bel amour, de la crainte, de la science et de la sainte esp\'e9rance.\par
Si 24,25. En moi est toute la gr\'e2ce de la voie et de la v\'e9rit\'e9; en moi est toute l'esp\'e9rance de la vie et de la vertu.\par
Si 24,26. Venez \'e0 moi, vous tous qui me d\'e9sirez, et rassasiez-vous de mes fruits;\par
Si 24,27. car mon esprit est plus doux que le miel, et mon h\'e9ritage plus suave que le rayon de miel.\par
Si 24,28. Ma m\'e9moire passera dans la suite des si\'e8cles.\par
Si 24,29. Ceux qui me mangent auront encore faim, et ceux qui me boivent auront encore soif.\par
Si 24,30. Celui qui m'\'e9coute ne sera pas confondu, et ceux qui agissent par moi ne p\'e9cheront point.\par
Si 24,31. Ceux qui me mettent en lumi\'e8re auront la vie \'e9ternelle.\par
Si 24,32. Tout cela est le livre de vie, l'alliance du Tr\'e8s-Haut, et la connaissance de la v\'e9rit\'e9.\par
Si 24,33. Mo\'efse nous a donn\'e9 la loi avec les pr\'e9ceptes de la justice, l'h\'e9ritage de la maison de Jacob et les promesses faites \'e0 Isra\'ebl.\par
Si 24,34. Le Seigneur a promis \'e0 David Son serviteur de faire sortir de lui le Roi tr\'e8s puissant, qui doit \'eatre \'e9ternellement assis sur un tr\'f4ne de gloire.\par
Si 24,35. C'est Lui qui r\'e9pand la sagesse comme le Phison r\'e9pand ses eaux, et comme le Tigre au temps des fruits nouveaux.\par
Si 24,36. C'est Lui qui fait d\'e9border l'intelligence comme l'Euphrate, et qui la multiplie comme le Jourdain au temps de la moisson.\par
Si 24,37. C'est Lui qui fait jaillir la science comme la lumi\'e8re, et qui est l\'e0 comme le G\'e9hon au jour de la vendange.\par
Si 24,38. C'est Lui qui le premier a connu parfaitement la sagesse, et elle est imp\'e9n\'e9trable aux \'e2mes faibles.\par
Si 24,39. Car Ses pens\'e9es sont plus vastes que la mer, et Ses conseils plus profonds que le grand ab\'eeme.\par
Si 24,40. Je suis la sagesse qui ai fait couler les fleuves.\par
Si 24,41. Je suis comme le chemin par o\'f9 s'\'e9coule l'eau immense d'un fleuve, comme le canal d'une rivi\'e8re, et comme un aqueduc qui sort du paradis.\par
Si 24,42. J'ai dit: J'arroserai les plantes de mon jardin, et je rassasierai d'eau les fruits de mon parterre.\par
Si 24,43. Et voici que mon canal est devenu un grand fleuve, et mon fleuve est devenu comme une mer;\par
Si 24,44. car je ferai briller ma doctrine sur tous comme la lumi\'e8re du matin, et je la raconterai au loin.\par
Si 24,45. Je p\'e9n\'e9trerai toutes les profondeurs de la terre, je visiterai tous ceux qui dorment, et j'\'e9clairerai tous ceux qui esp\'e8rent au Seigneur.\par
Si 24,46. Je r\'e9pandrai d\'e9sormais ma doctrine comme une proph\'e9tie; je la laisserai \'e0 ceux qui cherchent la sagesse, et je ne cesserai pas de leur \'eatre pr\'e9sente de race en race jusqu'au si\'e8cle saint.\par
Si 24,47. Consid\'e9rez que je n'ai point travaill\'e9 pour moi seule, mais pour tous ceux qui cherchent la v\'e9rit\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXV\par
\par
Si 25,1. Trois choses plaisent \'e0 mon esprit, et sont approuv\'e9es de Dieu et des hommes:\par
Si 25,2. l'union des fr\'e8res, l'amour mutuel des proches, un mari et une femme qui s'accordent bien ensemble.\par
Si 25,3. Il y a trois sortes de personnes que mon \'e2me hait, et dont la vie m'est insupportable:\par
Si 25,4. un pauvre superbe, un riche menteur, et un vieillard fou et insens\'e9.\par
Si 25,5. Ce que tu n'auras point amass\'e9 dans ta jeunesse, comment le trouveras-tu dans ta vieillesse?\par
Si 25,6. Qu'il est beau pour les cheveux blancs d'avoir du jugement, et pour les vieillards de savoir conseiller!\par
Si 25,7. Que la sagesse sied bien aux v\'e9t\'e9rans, et l'intelligence et le conseil \'e0 ceux qui sont \'e9lev\'e9s en gloire!\par
Si 25,8. L'exp\'e9rience consomm\'e9e est la couronne des vieillards, et la crainte de Dieu est leur gloire.\par
Si 25,9. Neuf choses se pr\'e9sentent \'e0 mon esprit come tr\'e8s heureuses, et j'en exposerai une dixi\'e8me aux hommes par mes paroles:\par
Si 25,10. un homme qui trouve sa joie dans ses enfants; celui qui vit et qui voit la ruine de ses ennemis.\par
Si 25,11. Heureux celui qui habite avec une femme de sens, qui n'est point tomb\'e9 par sa langue, et qui n'a pas \'e9t\'e9 asservi \'e0 des hommes indignes de lui.\par
Si 25,12. Heureux celui qui trouve un ami v\'e9ritable, et qui parle de la justice \'e0 une oreille qui l'\'e9coute.\par
Si 25,13. Combien est grand celui qui a trouv\'e9 la sagesse et la science! mais rien ne surpasse celui qui craint le Seigneur.\par
Si 25,14. La crainte de Dieu s'\'e9l\'e8ve au-dessus de tout.\par
Si 25,15. Heureux l'homme qui a re\'e7u le don de la crainte de Dieu: \'e0 qui comparera-t-on celui qui la poss\'e8de?\par
Si 25,16. La crainte de Dieu est le principe de son amour, et on y doit joindre ins\'e9parablement un commencement de foi.\par
Si 25,17. La tristesse du coeur est le comble de la peine, et la malignit\'e9 de la femme est une malice consomm\'e9e.\par
Si 25,18. Toute plaie est supportable, plut\'f4t que la plaie du coeur;\par
Si 25,19. toute malice, plut\'f4t que la malice de la femme;\par
Si 25,20. toute affliction, plut\'f4t que celle qui vient de ceux qui nous ha\'efssent;\par
Si 25,21. toute vengeance, plut\'f4t que la vengeance des ennemis.\par
Si 25,22. Il n'y a point de t\'eate plus m\'e9chante que la t\'eate du serpent,\par
Si 25,23. et il n'y a pas de col\'e8re qui d\'e9passe la col\'e8re de la femme. Il vaut mieux demeurer avec un lion et un dragon, que d'habiter avec une m\'e9chante femme.\par
Si 25,24. La malignit\'e9 de la femme lui change le visage; elle prend un regard sombre comme un ours, et son teint devient comme un sac. Au milieu de ses proches\par
Si 25,25. son mari g\'e9mit, et en les entendant il soupire.\par
Si 25,26. Toute malice est l\'e9g\'e8re compar\'e9e \'e0 la malice de la femme; que le sort des p\'e9cheurs tombe sur elle!\par
Si 25,27. Comme une montagne sablonneuse pour les pieds d'un vieillard, telle est la femme bavarde pour un homme paisible.\par
Si 25,28. Ne consid\'e8re point la beaut\'e9 d'une femme, et ne la convoite pas \'e0 cause de ses charmes.\par
Si 25,29. De la femme provient la col\'e8re, l'audace et une grande confusion.\par
Si 25,30. Si la femme a l'autorit\'e9, elle s'\'e9l\'e8ve contre son mari.\par
Si 25,31. La m\'e9chante femme est l'affliction du coeur, la tristesse du visage et la plaie au coeur de son mari.\par
Si 25,32. La femme qui ne rend pas son mari heureux est l'affaiblissement de ses mains et la d\'e9bilit\'e9 de ses genoux.\par
Si 25,33. La femme a \'e9t\'e9 le principe du p\'e9ch\'e9, et c'est par elle que nous mourons tous.\par
Si 25,34. Ne donne point \'e0 ton eau l'issue la plus l\'e9g\'e8re, ni \'e0 une m\'e9chante femme la libert\'e9 de se produire au dehors.\par
Si 25,35. Si tu ne la conduis pas comme par la main, elle te couvrira de confusion en pr\'e9sence de tes ennemis.\par
Si 25,36. S\'e9pare-la de ta chair, de peur qu'elle n'abuse sans cesse de toi.\par
\par
CHAPITRE XXVI\par
\par
Si 26,1. Heureux le mari d'une femme qui est bonne, car le nombre de ses ann\'e9es sera doubl\'e9.\par
Si 26,2. La femme forte est la joie de son mari, et elle lui fera passer en paix les ann\'e9es de sa vie.\par
Si 26,3. La femme vertueuse est un excellent partage; c'est le partage de ceux qui craignent Dieu, et elle sera donn\'e9e \'e0 un homme pour ses bonnes actions.\par
Si 26,4. Qu'il soit riche ou pauvre, il aura le coeur content, et la joie sera en tout temps sur son visage.\par
Si 26,5. Mon coeur a appr\'e9hend\'e9 trois choses, et \'e0 la quatri\'e8me mon visage a p\'e2li d'effroi;\par
Si 26,6. la haine de toute une ville, la s\'e9dition d'un peuple,\par
Si 26,7. et la calomnie mensong\'e8re sont des choses plus insupportables que la mort;\par
Si 26,8. mais la femme jalouse est la douleur et l'affliction du coeur.\par
Si 26,9. Dans la femme jalouse, la langue est un fl\'e9au qui atteint tous les hommes.\par
Si 26,10. La femme m\'e9chante est comme une paire de boeufs qui s'agitent; celui qui la saisit est comme un homme qui prend un scorpion.\par
Si 26,11. La femme adonn\'e9e au vin est un sujet de grande col\'e8re et de honte, et son infamie ne sera pas cach\'e9e.\par
Si 26,12. La prostitution de la femme se reconna\'eet \'e0 son regard altier et \'e0 l'immodestie de ses yeux.\par
Si 26,13. Redouble de vigilance \'e0 l'\'e9gard de la fille qui ne se d\'e9tourne point des hommes, de peur qu'elle n'abuse d'elle-m\'eame, si elle en trouve l'occasion.\par
Si 26,14. Prends garde \'e0 l'impudence de ses yeux, et ne t'\'e9tonne pas si elle t'outrage.\par
Si 26,15. Comme un voyageur alt\'e9r\'e9 qui ouvre la bouche \'e0 la fontaine et qui boit de l'eau la plus rapproch\'e9e, elle s'assi\'e9ra pr\'e8s de tous les poteaux, et elle ouvrira son carquois \'e0 toutes les fl\'e8ches jusqu'\'e0 ce qu'elle d\'e9faille.\par
Si 26,l6. Le charme d'une femme soigneuse sera la joie de son mari et engraissera ses os.\par
Si 26,17. Sa bonne conduite est un don de Dieu.\par
Si 26,18. La femme de bon sens est silencieuse; rien n'est comparable \'e0 une \'e2me bien \'e9lev\'e9e.\par
Si 26,19. La femme sainte et pudique est une gr\'e2ce qui passe toute gr\'e2ce.\par
Si 26,20. Aucun prix ne vaut une \'e2me chaste.\par
Si 26,21. Comme le soleil qui se l\'e8ve sur le monde au plus haut des cieux, ainsi la beaut\'e9 d'une femme vertueuse est l'ornement de sa maison.\par
Si 26,22. Comme la lampe qui luit sur le chandelier sacr\'e9, ainsi est l'agr\'e9ment du visage dans un \'e2ge m\'fbr.\par
Si 26,23. Comme des colonnes d'or sur des bases d'argent, ainsi demeurent fermes sur leurs plantes les pieds de la femme in\'e9branlable.\par
Si 26,24. Comme un fondement \'e9ternel sur la pierre ferme, ainsi sont les commandements de Dieu dans le coeur d'une sainte femme.\par
Si 26,25. Deux choses ont attrist\'e9 mon coeur, et la troisi\'e8me m'a inspir\'e9 de la col\'e8re:\par
Si 26,26. un homme de guerre qui p\'e9rit de mis\'e8re, un homme de sens qui est m\'e9pris\'e9,\par
Si 26,27. et celui qui passe de la justice au p\'e9ch\'e9; Dieu a pr\'e9par\'e9 ce dernier pour le glaive.\par
Si 26,28. Deux choses m'ont paru difficiles et dangereuses: celui qui trafique \'e9vitera difficilement les fautes, et celui qui vend du vin ne s'exemptera pas des p\'e9ch\'e9s de la langue.\par
\par
CHAPITRE XXVII\par
\par
Si 27,1. Beaucoup ont p\'e9ch\'e9 par suite de l'indigence, et celui qui cherche \'e0 s'enrichir d\'e9tourne les yeux.\par
Si 27,2. Comme un morceau de bois est enfonc\'e9 au milieu d'un assemblage de pierres, ainsi le p\'e9ch\'e9 est resserr\'e9 entre le vendeur et l'acheteur;\par
Si 27,3. le p\'e9ch\'ea sera d\'e9truit avec le p\'e9cheur.\par
Si 27,4. Si tu ne te maintiens pas fortement dans la crainte du Seigneur, ta maison sera bient\'f4t renvers\'e9e.\par
Si 27,5. Comme lorsqu'on remue le crible il ne reste que le rebut, ainsi l'inqui\'e9tude de l'homme demeure dans sa pens\'e9e.\par
Si 27,6. La fournaise \'e9prouve les vases du potier, et l'\'e9preuve de l'affliction, les hommes justes.\par
Si 27,7. Comme le soin qu'on prend de l'arbre para\'eet dans son fruit, ainsi la parole manifeste la pens\'e9e de l'homme.\par
Si 27,8. Ne loue personne avant qu'il parle; car c'est par l\'e0 qu'on \'e9prouve les hommes.\par
Si 27,9. Si tu poursuis la justice, tu l'atteindras, et tu t'en rev\'eatiras comme d'une robe de gloire, et tu habiteras avec elle, et elle te prot\'e9gera \'e0 jamais, et tu trouveras un ferme appui au jour du jugement.\par
Si 27,10. Les oiseaux se joignent avec leurs semblables, et la v\'e9rit\'e9 retourne \'e0 ceux qui la pratiquent.\par
Si 27,11. Le lion guette constamment sa proie; ainsi font les p\'e9ch\'e9s pour ceux qui commettent l'iniquit\'e9.\par
Si 27,12. L'homme saint est stable dans la sagesse comme le soleil, mais l'insens\'e9 est changeant comme la lune.\par
Si 27,13. Au milieu des insens\'e9s, r\'e9serve ta parole pour un autre temps; mais demeure assid\'fbment parmi ceux qui r\'e9fl\'e9chissent.\par
Si 27,14. L'entretien des p\'e9cheurs est odieux, et leur rire porte sur les d\'e9lices du p\'e9ch\'e9.\par
Si 27,15. Le discours de celui qui jure souvent fait dresser les cheveux sur la t\'eate, et son irr\'e9v\'e9rence fait qu'on se bouche les oreilles.\par
Si 27,16. L'effusion du sang suit la querelle des superbes, et leurs injures outrageuses sont p\'e9nibles \'e0 entendre.\par
Si 27,17. Celui qui d\'e9couvre les secrets de son ami perd sa confiance, et il ne trouvera pas d'ami selon son coeur.\par
Si 27,18. Aime le prochain, et unis-toi \'e0 lui avec fid\'e9lit\'e9.\par
Si 27,19. Si tu d\'e9voiles ses secrets, c'est en vain que tu le poursuivras.\par
Si 27,20. Car celui qui d\'e9truit l'amiti\'e9 qui le liait avec son prochain, est comme un homme qui aurait tu\'e9 son ami.\par
Si 27,21. Comme celui qui laisse \'e9chapper un oiseau de sa main, tu as abandonn\'e9 ton ami, et tu ne le reprendras plus.\par
Si 27,22. Ne le poursuis pas, car il est bien loin; il s'est \'e9chapp\'e9 comme une ch\'e8vre du filet, parce que son \'e2me a \'e9t\'e9 bless\'e9e.\par
Si 27,23. Tu ne pourras plus avoir de liaison avec lui. Apr\'e8s l'injure on peut se r\'e9concilier;\par
Si 27,24. mais lorsqu'on r\'e9v\'e8le les secrets d'un ami, il n'y a plus d'esp\'e9rance pour une \'e2me malheureuse.\par
Si 27,25. Celui qui cligne de l'oeil trame de noirs desseins, et nul ne peut l'\'e9carter.\par
Si 27,26. Il n'aura devant toi que douceur \'e0 la bouche, et il admirera tes discours; mais \'e0 la fin il changera de langage, et il tendra des pi\'e8ges \'e0 tes paroles.\par
Si 27,27. Je hais bien des choses, mais rien autant que lui, et le Seigneur aussi le d\'e9testera.\par
Si 27,28. Si quelqu'un jette une pierre en haut, elle retombera sur sa t\'eate; de m\'eame le coup perfide fait des blessures au perfide.\par
Si 27,29. Celui qui creuse une fosse y tombera; celui qui met une pierre devant son prochain s'y heurtera, et celui qui tend un filet \'e0 un autre s'y prendra.\par
Si 27,30. L'entreprise concert\'e9e avec malice retombera sur celui qui l'a faite, et il ne saura par d'o\'f9 lui vient ce malheur.\par
Si 27,31. La tromperie et l'outrage viennent des superbes, et la vengeance les guette comme un lion fait sa proie.\par
Si 27,32. Ceux qui se r\'e9jouissent de la chute des justes seront pris au filet, et la douleur les consumera avant qu'ils meurent.\par
Si 27,33. La col\'e8re et la fureur sont toutes deux ex\'e9crables, et le p\'e9cheur les entretient en lui.\par
\par
CHAPITRE XXVIII\par
\par
Si 28,1. Celui qui veut se venger trouvera la vengeance du Seigneur, qui tiendra soigneusement ses p\'e9ch\'e9s en r\'e9serve.\par
Si 28,2. Pardonne \'e0 ton prochain qui t'a offens\'e9, et tes p\'e9ch\'e9s te seront remis quand tu le demanderas.\par
Si 28,3. L'homme garde sa col\'e8re contre un homme, et il ose demander \'e0 Dieu qu'il le gu\'e9risse.\par
Si 28,4. Il n'a pas piti\'e9 d'un homme semblable \'e0 lui, et il demande le pardon de ses p\'e9ch\'e9s.\par
Si 28,5. Lui, qui n'est que chair, garde sa col\'e8re, et il demande \'e0 Dieu mis\'e9ricorde; qui interc\'e9dera pour ses p\'e9ch\'e9s?\par
Si 28,6. Souviens-toi de ta fin, et cesse de nourrir de l'inimiti\'e9;\par
Si 28,7. car la corruption et la mort te menacent derri\'e8re les commandements du Seigneur.\par
Si 28,8. Souviens-toi de la crainte de Dieu, et ne t'irrite pas contre ton prochain.\par
Si 28,9. Souviens-toi de l'alliance du Tr\'e8s-Haut, et ne consid\'e8re pas la faute du prochain.\par
Si 28,10. Evite la dispute, et tu diminueras les p\'e9ch\'e9s.\par
Si 28,11. Car l'homme irascible allume la querelle, et le p\'e9cheur met le trouble parmi les amis, et jette l'inimiti\'e9 au milieu de ceux qui vivaient en paix.\par
Si 28,12. Le feu s'embrase dans la for\'eat selon qu'elle contient de bois, et la col\'e8re de l'homme s'allume selon sa puissance, et il exalte sa fureur en proportion de sa richesse.\par
Si 28,13. La promptitude \'e0 disputer allume le feu, et la querelle pr\'e9cipit\'e9e r\'e9pand le sang, et la langue qui rend t\'e9moignage cause la mort.\par
Si 28,14. Si tu souffles sur l'\'e9tincelle, il en sortira un feu ardent; si tu craches dessus, elle s'\'e9teindra, et l'un et l'autre vient de la bouche.\par
Si 28,15. L'homme m\'e9disant et \'e0 double langue sera maudit, car il en trouble beaucoup qui vivaient en paix.\par
Si 28,16. La troisi\'e8me langue en a renvers\'e9 beaucoup, et elle les a dispers\'e9s de peuple en peuple.\par
Si 28,17. Elle a d\'e9truit les villes fortes des riches, et elle a fait tomber les maisons des grands.\par
Si 28,18. Elle a taill\'e9 en pi\'e8ces les arm\'e9es des nations, et elle a d\'e9fait des peuples puissants.\par
Si 28,19. La troisi\'e8me langue a banni des femmes fortes, et les a priv\'e9es du fruit de leurs travaux.\par
Si 28,20. Celui qui l'\'e9coute n'aura point de paix, et il n'aura pas d'ami sur qui il puisse se reposer.\par
Si 28,21. Le coup de verge fait une meurtrissure; mais un coup de langue brise les os.\par
Si 28,22. Beaucoup sont tomb\'e9s par le tranchant du glaive, mais il en est mort davantage encore par leur propre langue.\par
Si 28,23. Heureux celui qui est \'e0 couvert de la langue maligne, qui n'a point pass\'e9 par sa fureur, qui n'a pas tra\'een\'e9 son joug, et qui n'a point \'e9t\'e9 li\'e9 de ses cha\'eenes;\par
Si 28,24. car son joug est un joug de fer, et ses cha\'eenes sont des cha\'eenes d'airain.\par
Si 28,25. La mort qu'elle cause est une mort tr\'e8s cruelle, et le tombeau lui est pr\'e9f\'e9rable.\par
Si 28,26. Elle ne durera que peu de temps; elle r\'e9gnera dans les voies des injustes, et ne consumera point le juste dans ses flammes.\par
Si 28,27. Ceux qui abandonnent Dieu tomberont en son pouvoir, elle br\'fblera en eux et ne s'\'e9teindra pas; elle sera envoy\'e9e contre eux comme un lion, et elle les d\'e9chirera comme un l\'e9opard.\par
Si 28,28. Fais \'e0 tes oreilles une cl\'f4ture d'\'e9pines, n'\'e9coute point la m\'e9chante langue, et mets \'e0 ta bouche une porte et des verrous.\par
Si 28,29. Fonds ton or et ton argent, et fais une balance pour tes paroles, et un frein convenable pour ta bouche,\par
Si 28,30. et prends garde de faillir par la langue, et de tomber devant les ennemis qui t'\'e9pient, et de faire une chute incurable et mortelle.\par
\par
CHAPITRE XXIX\par
\par
Si 29,1. Celui qui fait mis\'e9ricorde pr\'eate \'e0 son prochain, et celui qui a la main g\'e9n\'e9reuse garde les pr\'e9ceptes.\par
Si 29,2. Pr\'eate \'e0 ton prochain au temps de sa n\'e9cessit\'e9; mais \'e0 ton tour paye ta dette au prochain au temps fix\'e9.\par
Si 29,3. Tiens ta parole et agis loyalement avec lui, et tu trouveras toujours ce qui t'est n\'e9cessaire.\par
Si 29,4. Beaucoup regardent comme une trouvaille ce qu'ils ont emprunt\'e9, et causent de l'ennui \'e0 ceux qui les ont secourus.\par
Si 29,5. Jusqu'\'e0 ce qu'ils aient re\'e7u, ils baisent la main de celui qui leur pr\'eate, et ils font des promesses d'une voix humble;\par
Si 29,6. mais quand il faut rendre, ils demandent du temps, ils prononcent des paroles de chagrin et de murmure, et ils pr\'e9textent que les temps sont mauvais.\par
Si 29,7. S'ils peuvent payer, ils s'en d\'e9fendent; ils rendent \'e0 peine la moiti\'e9 de la dette, et ils regardent cela comme une trouvaille.\par
Si 29,8. S'ils ne le peuvent, ils frustrent le cr\'e9ancier de son argent et se font de lui gratuitement un ennemi.\par
Si 29,9. Ils le payent en injures et en mal\'e9dictions, et ils lui rendent l'outrage pour la gr\'e2ce et le bien qu'il leur a fait.\par
Si 29,10. Beaucoup ne pr\'eatent pas, non par duret\'e9, mais parce qu'ils craignent d'\'eatre tromp\'e9s gratuitement.\par
Si 29,11. N\'e9anmoins sois magnanime envers le mis\'e9rable, et ne le fais pas languir pour son aum\'f4ne.\par
Si 29,12. Assiste le pauvre \'e0 cause du commandement, et ne le renvoie pas les mains vides, \'e0 cause de sa mis\'e8re.\par
Si 29,13. Perds ton argent pour ton fr\'e8re et pour ton ami, et ne le cache pas sous une pierre, sans profit.\par
Si 29,14. Place ton tr\'e9sor selon les pr\'e9ceptes du Tr\'e8s-Haut, et il te sera plus utile que l'or.\par
Si 29,15. Cache ton aum\'f4ne dans le sein du pauvre, et elle priera pour toi, afin de te d\'e9livrer de tout mal.\par
Si 29,16, 17, 18. Mieux que le bouclier et la lance du h\'e9ros, elle combattra contre ton ennemi.\par
Si 29,19. L'homme de bien se fait caution pour son prochain, mais celui qui a perdu toute honte l'abandonne \'e0 lui-m\'eame.\par
Si 29,20. N'oublie pas la gr\'e2ce que te fait celui qui se fait caution, car il a expos\'e9 sa vie pour toi.\par
Si 29,21. Le p\'e9cheur et l'impur fuient celui qui a r\'e9pondu pour eux.\par
Si 29,22. Le p\'e9cheur s'attribue le bien de son r\'e9pondant, et celui qui a le coeur ingrat abandonne son lib\'e9rateur.\par
Si 29,23. Un homme r\'e9pond pour son prochain et, celui-ci perdant toute honte, en sera abandonn\'e9.\par
Si 29,24. L'engagement contract\'e9 mal \'e0 propos a perdu beaucoup d'hommes qui prosp\'e9raient, et les a agit\'e9s comme les flots de la mer.\par
Si 29,25. Il a banni en divers lieux des hommes puissants, qui ont err\'e9 dans les pays \'e9trangers.\par
Si 29,26. Le p\'e9cheur qui viole le commandement du Seigneur s'engagera en des cautions f\'e2cheuses, et celui qui cherche \'e0 entreprendre beaucoup d'affaires s'expose au jugement.\par
Si 29,27. Assiste ton prochain selon ton pouvoir; mais prends garde de ne pas tomber toi-m\'eame.\par
Si 29,28. Le principal pour la vie de l'homme, c'est l'eau, le pain, le v\'eatement et une maison qui couvre ce qui doit \'eatre cach\'e9.\par
Si 29,29. Mieux vaut la nourriture du pauvre sous un toit de planches, qu'un festin magnifique dans une maison \'e9trang\'e8re, quand on n'a pas de domicile.\par
Si 29,30. Contente-toi de peu au lieu de beaucoup, et tu ne t'entendras pas reprocher d'\'eatre un \'e9tranger.\par
Si 29,31. C'est une vie malheureuse que de loger de maison en maison; l\'e0 o\'f9 l'on est re\'e7u comme h\'f4te, on n'agit pas avec confiance, et l'on n'ouvre pas la bouche.\par
Si 29,32. On re\'e7oit l'hospitalit\'e9, on donne \'e0 manger et \'e0 boire \'e0 des ingrats, et apr\'e8s cela on entend des paroles am\'e8res: \par
Si 29,33. Viens, h\'f4te, pr\'e9pare la table, et donne \'e0 manger aux autres avec ce que tu as.\par
Si 29,34. Retire-toi \'e0 cause de l'honneur que je dois \'e0 mes amis; j'ai besoin de ma maison pour y recevoir mon fr\'e8re.\par
Si 29,35. Ces deux choses sont p\'e9nibles \'e0 un homme qui a du sens: les reproches de celui qui l'a log\'e9 chez lui, et les insultes d'un cr\'e9ancier.\par
\par
CHAPITRE XXX\par
\par
Si 30,1. Celui qui aime son fils le ch\'e2tie avec assiduit\'e9, afin de s'en r\'e9jouir plus tard, et de ne pas frapper aux portes des voisins.\par
Si 30,2. Celui qui instruit son fils se louera de lui, et s'en glorifiera au milieu de ses proches.\par
Si 30,3. Celui qui instruit son fils rend son ennemi jaloux, et il s'en glorifiera au milieu de ses amis.\par
Si 30,4. Le p\'e8re est mort, et c'est comme s'il n'\'e9tait pas mort, car il a laiss\'e9 apr\'e8s lui un autre lui-m\'eame.\par
Si 30,5. Il a vu son fils pendant sa vie, et il s'est r\'e9joui en lui; \'e0 sa mort il ne s'est point afflig\'e9, et il n'a pas rougi devant ses ennemis;\par
Si 30,6. car il a laiss\'e9 \'e0 sa maison quelqu'un qui le d\'e9fendra contre ses ennemis, et qui t\'e9moignera de la reconnaissance \'e0 ses amis.\par
Si 30,7. Il bandera ses plaies pour l'\'e2me de ses enfants, et \'e0 chaque parole ses entrailles seront \'e9mues.\par
Si 30,8. Un cheval indompt\'e9 devient intraitable, et l'enfant abandonn\'e9 \'e0 sa volont\'e9 devient insolent.\par
Si 30,9. Flatte ton fils, et il te causera de la frayeur; joue avec lui, et il te contristera.\par
Si 30,10. Ne ris point avec lui, de peur que tu n'en souffres, et qu'\'e0 la fin tu ne grinces des dents.\par
Si 30,11. Ne le rends pas ma\'eetre de lui-m\'eame dans sa jeunesse, et ne n\'e9glige pas ses pens\'e9es.\par
Si 30,12. Courbe-lui le cou pendant qu'il est jeune, et frappe-lui les flancs tandis qu'il est enfant, de peur qu'il ne devienne ent\'eat\'e9 et qu'il ne t'ob\'e9isse pas, et que ton \'e2me n'en soit attrist\'e9e.\par
Si 30,13. Instruis ton fils, et travaille \'e0 le former, de peur qu'il ne te d\'e9shonore par sa vie honteuse.\par
Si 30,14. Mieux vaut un pauvre sain et plein de forces, qu'un riche languissant et afflig\'e9 de maladie.\par
Si 30,15. La saintet\'e9 de la justice est la sant\'e9 de l'\'e2me, elle vaut mieux que tout l'or et l'argent; et un corps vigoureux vaut mieux que d'immenses richesses.\par
Si 30,16. Il n'y a pas de richesse plus grande que celle de la sant\'e9 du corps, ni de plaisir \'e9gal \'e0 la joie du coeur.\par
Si 30,17. La mort vaut mieux qu'une vie am\'e8re, et le repos \'e9ternel qu'une langueur qui ne finit point.\par
Si 30,18. Des biens cach\'e9s dans une bouche close sont comme des offrandes de mets plac\'e9es autour d'un s\'e9pulcre.\par
Si 30,19. De quoi sert la libation \'e0 l'idole, puisqu'elle ne mange ni ne flaire?\par
Si 30,20. Tel est celui qui est poursuivi par le Seigneur et qui porte la peine de son iniquit\'e9;\par
Si 30,21. qui voit de ses yeux et qui g\'e9mit, comme un eunuque qui embrasse une vierge et soupire.\par
Si 30,22. N'abandonne pas ton \'e2me \'e0 la tristesse, et ne t'afflige pas toi-m\'eame dans tes pens\'e9es.\par
Si 30,23. La joie du coeur est la vie de l'homme, et un tr\'e9sor in\'e9puisable de saintet\'e9; et l'all\'e9gresse de l'homme prolonge sa vie.\par
Si 30,24. Aie piti\'e9 de ton \'e2me en plaisant \'e0 Dieu, et contiens-toi; recueille ton coeur dans sa saintet\'e9, et bannis loin de toi la tristesse.\par
Si 30,25. Car la tristesse en a tu\'e9 beaucoup, et elle n'est utile \'e0 rien.\par
Si 30,26. L'envie et la col\'e8re abr\'e8gent les jours, et l'inqui\'e9tude am\'e8ne la vieillesse avant le temps.\par
Si 30,27. Le coeur pur est dans un festin continuel, car on lui pr\'e9pare avec soin sa nourriture.\par
\par
CHAPITRE XXXI\par
\par
Si 31,1. Veiller pour s'enrichir, c'est se dess\'e9cher les chairs, et l'application qu'on y donne \'f4te le sommeil.\par
Si 31,2. La pens\'e9e inqui\'e8te de l'avenir renverse le sens, et la maladie grave rend l'\'e2me sobre.\par
Si 31,3. Le riche travaille pour amasser des biens, et quand il se repose, il a d'immenses richesses.\par
Si 31,4. Le pauvre travaille parce qu'il n'a pas de quoi vivre, et \'e0 la fin il est encore indigent.\par
Si 31,5. Celui qui aime l'or ne sera pas innocent, et celui qui recherche la corruption en sera rempli.\par
Si 31,6. L'or en a fait tomber beaucoup, et sa beaut\'e9 a \'e9t\'e9 leur perte.\par
Si 31,7. L'or est un bois de scandale pour ceux qui lui sacrifient; malheur \'e0 ceux qui le recherchent, car tout insens\'e9 p\'e9rira par lui!\par
Si 31,8. Heureux le riche qui a \'e9t\'e9 trouv\'e9 sans tache, qui n'a pas couru apr\'e8s l'or, et qui n'a pas mis son esp\'e9rance dans l'argent et dans les tr\'e9sors.\par
Si 31,9. Qui est-il? et nous le louerons, car il a fait des choses merveilleuses durant sa vie.\par
Si 31,10. Il a \'e9t\'e9 \'e9prouv\'e9 par l'or et trouv\'e9 parfait, il aura une gloire \'e9ternelle; il a pu violer la loi, et il ne l'a point viol\'e9e; il a pu faire le mal, et il ne l'a pas fait.\par
Si 31,11. C'est pourquoi ses biens ont \'e9t\'e9 affermis dans le Seigneur, et toute l'assembl\'e9e des saints publiera ses aum\'f4nes.\par
Si 31,12. T'es-tu assis \'e0 une grande table, n'y ouvre pas la bouche le premier.\par
Si 31,13. Ne dis pas: Voil\'e0 bien des mets qui sont servis.\par
Si 31,14. Souviens-toi que l'oeil envieux est mauvais.\par
Si 31,15. Qu'y a-t-il de pire que l'oeil parmi les cr\'e9atures? C'est pourquoi il pleure sur toute sa surface, quand il regarde.\par
Si 31,16. N'\'e9tends pas la main le premier, de peur que l'envie ne te souille et ne te fasse rougir.\par
Si 31,17. Ne t'empresse pas pendant le festin.\par
Si 31,18. Juge des dispositions de ton prochain d'apr\'e8s les tiennes.\par
Si 31,19. Use comme un homme temp\'e9rant de ce qui t'est servi, de peur que tu ne te rendes odieux en mangeant beaucoup.\par
Si 31,20. Cesse le premier par bonne \'e9ducation, et n'exc\'e8de en rien, de peur de choquer.\par
Si 31,21. Si tu es assis avec beaucoup de personnes, n'\'e9tends pas la main avant eux, et ne demande pas \'e0 boire le premier.\par
Si 31,22. Un peu de vin n'est-il pas suffisant pour un homme r\'e9gl\'e9? Tu n'en seras pas incommod\'e9 pendant le sommeil, et tu ne sentiras pas de douleur.\par
Si 31,23. L'insomnie, la colique et les tranch\'e9es sont pour l'homme intemp\'e9rant.\par
Si 31,24. L'homme sobre aura un sommeil salutaire; il dormira jusqu'au matin, et son \'e2me se r\'e9jouira en lui-m\'eame.\par
Si 31,25. Que si on t'a contraint de manger beaucoup, l\'e8ve-toi et vomis, et tu en seras soulag\'e9, et tu n'attireras point de maladie \'e0 ton corps.\par
Si 31,26. Ecoute-moi, mon fils, et ne me m\'e9prise pas, et tu reconna\'eetras \'e0 la fin la v\'e9rit\'e9 de mes paroles.\par
Si 31,27. Sois prompt dans toutes tes actions, et aucune infirmit\'e9 ne t'atteindra.\par
Si 31,28. Des l\'e8vres nombreuses b\'e9niront celui qui donne lib\'e9ralement du pain, et l'on rendra \'e0 sa conduite un t\'e9moignage avantageux.\par
Si 31,29. Toute la ville murmurera contre celui qui donne le pain avec parcimonie, et le t\'e9moignage qu'on rendra \'e0 sa m\'e9chancet\'e9 sera vrai.\par
Si 31,30. N'excite point \'e0 boire ceux qui aiment le vin, car le vin en a fait p\'e9rir beaucoup.\par
Si 31,31. Le feu \'e9prouve la duret\'e9 du fer; ainsi le vin, bu avec exc\'e8s, fait reconna\'eetre les coeurs des superbes.\par
Si 31,32. Le vin pris avec temp\'e9rance est une seconde vie pour les hommes; si tu en bois mod\'e9r\'e9ment, tu seras sobre.\par
Si 31,33. Quelle est la vie de celui qui est priv\'e9 de vin?\par
Si 31,34. Qui \'f4te la vie? C'est la mort.\par
Si 31,35. Le vin a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9, \'e0 l'origine, pour r\'e9jouir, et non pour enivrer.\par
Si 31,36. Le vin bu mod\'e9r\'e9ment est l'all\'e9gresse de l'\'e2me et du coeur.\par
Si 31,37. La temp\'e9rance dans le boire est la sant\'e9 de l'\'e2me et du corps.\par
Si 31,38. Le vin bu avec exc\'e8s produit la col\'e8re, et l'emportement, et de grandes ruines.\par
Si 31,39. Le vin bu avec exc\'e8s est l'amertume de l'\'e2me.\par
Si 31,40. L'ivrognerie inspire l'audace, elle fait tomber l'insens\'e9, elle \'f4te la force et cause des blessures.\par
Si 31,41. Ne fais pas de reproches \'e0 ton prochain dans un festin o\'f9 l'on boit du vin, et ne le m\'e9prise pas tandis qu'il est joyeux.\par
Si 31,42. Ne lui adresse aucune parole injurieuse, et ne le presse point par quelque r\'e9clamation.\par
\par
CHAPITRE XXXII\par
\par
Si 32,1. Si l'on t'a \'e9tabli pr\'e9sident, n'en sois point orgueilleux; sois parmi eux comme l'un d'entre eux.\par
Si 32,2. Prends soin d'eux, et ne t'assieds qu'ensuite; prends seulement ta place apr\'e8s t'\'eatre acquitt\'e9 de tous tes devoirs.\par
Si 32,3. afin de te r\'e9jouir \'e0 leur sujet, et de recevoir la couronne comme un ornement gracieux, et de prouver que tu \'e9tais digne d'\'eatre \'e9lu.\par
Si 32,4. Parle, toi qui es le plus \'e2g\'e9, car c'est \'e0 toi qu'il appartient\par
Si 32,5. de parler le premier; mais fais-le avec sagesse et avec science, et n'emp\'eache pas la musique.\par
Si 32,6. Si on n'\'e9coute pas, \'e9vite de te r\'e9pandre en paroles, et ne t'\'e9l\'e8ve pas \'e0 contretemps dans ta sagesse.\par
Si 32,7. Un concert de musiciens dans un festin o\'f9 l'on boit du vin est comme un joyau d'escarboucle ench\'e2ss\'e9 dans l'or.\par
Si 32,8. Une symphonie de musiciens pendant qu'on boit du vin avec joie et mod\'e9ration est comme un cachet d'\'e9meraude mont\'e9 sur or.\par
Si 32,9. Ecoute en silence, et ta retenue t'acquerra la faveur.\par
Si 32,10. Jeune homme, ne parle qu'\'e0 peine, m\'eame en ce qui te concerne.\par
Si 32,11. Quand tu auras \'e9t\'e9 interrog\'e9 deux fois, r\'e9ponds en peu de mots.\par
Si 32,12. En beaucoup de choses fais comme si tu ignorais, et \'e9coute en silence et en faisant des demandes.\par
Si 32,13. Au milieu des grands ne prends pas trop de libert\'e9, et ne parle pas beaucoup l\'e0 o\'f9 il y a des vieillards.\par
Si 32,14. Avant la gr\'eale appara\'eet l'\'e9clair, et en avant de la modestie marche la gr\'e2ce, et c'est par la r\'e9serve que tu acquerras la faveur.\par
Si 32,15. Quand l'heure de se lever sera venue, ne t'attarde point; cours le premier dans ta maison, et l\'e0 divertis-toi et r\'e9jouis-toi,\par
Si 32,16. et agis selon ton bon plaisir, pourvu que ce soit sans p\'e9ch\'e9 et sans parole orgueilleuse;\par
Si 32,17. et dans toutes ces choses b\'e9nis le Seigneur, qui t'a cr\'e9\'e9 et qui te comble de tous Ses biens.\par
Si 32,18. Celui qui craint le Seigneur recevra Son instruction, et ceux qui veillent pour Le trouver recevront Sa b\'e9n\'e9dictioon.\par
Si 32,19. Celui qui cherche la loi en sera rempli, et celui qui agit avec hypocrisie y trouvera un sujet de chute.\par
Si 32,20. Ceux qui craignent le Seigneur reconna\'eetront ce qui est juste, et ils feront luire leur justice comme une lumi\'e8re.\par
Si 32,21. Le p\'e9cheur \'e9vitera la correction, et il trouvera des interpr\'e9tations de la loi selon son d\'e9sir.\par
Si 32,22. L'homme consid\'e9r\'e9 ne n\'e9gligera pas de s'\'e9clairer; l'\'e9tranger et le superbe n'a aucune crainte;\par
Si 32,23. mais lorsqu'il aura agi seul et sans conseil, ses entreprises le condamneront.\par
Si 32,24. Mon fils, ne fais rien sans conseil, et tu ne te repentiras pas de tes actions.\par
Si 32,25. Ne va pas sur le chemin de la ruine, et tu ne te heurteras pas contre les pierres; ne t'engage pas dans un chemin p\'e9nible, de peur que tu ne pr\'e9pares \'e0 ton \'e2me un sujet de chute.\par
Si 32,26. Prends garde \'e0 tes enfants, et fais attention aux personnes de ta maison.\par
Si 32,27. Dans toutes tes oeuvres aie une juste confiance en toi-m\'eame; car c'est ainsi qu'on garde les commandements.\par
Si 32,28. Celui qui a confiance en Dieu est attentif \'e0 Ses ordres, et celui qui se fie \'e0 Lui ne sera pas amoindri.\par
\par
CHAPITRE XXXIII\par
\par
Si 33,1. A celui qui craint le Seigneur il n'arrivera aucun mal; mais Dieu le conservera dans la tentation, et le d\'e9livrera des maux.\par
Si 33,2. Le sage ne hait point les commandements et les lois, et il ne sera pas bris\'e9 comme un vaisseau dans la temp\'eate.\par
Si 33,3. L'homme de sens croit \'e0 la loi de Dieu, et la loi lui est fid\'e8le.\par
Si 33,4. Celui qui doit poser une question pr\'e9parera ses paroles, et alors sa demande sera exauc\'e9e; il conservera les r\'e8gles, et ensuite il r\'e9pondra.\par
Si 33,5. Le coeur de l'insens\'e9 est comme la roue d'un char, et sa pens\'e9e est comme un essieu qui tourne.\par
Si 33,6. L'ami moqueur est comme l'\'e9talon, qui hennit sous tous ceux qui le montent.\par
Si 33,7. Pourquoi un jour est-il pr\'e9f\'e9r\'e9 \'e0 un autre jour, une lumi\'e8re \'e0 une lumi\'e8re, et une ann\'e9e \'e0 une ann\'e9e, puisqu'ils viennent du soleil?\par
Si 33,8. La sagesse du Seigneur les a distingu\'e9s, lorsqu'il eut cr\'e9\'e9 le soleil qui ob\'e9it \'e0 Ses ordres.\par
Si 33,9. Il a vari\'e9 les temps et leurs jours de f\'eate, et dans ces temps on a c\'e9l\'e9br\'e9 des jours de f\'eate \'e0 l'heure qui leur a \'e9t\'e9 marqu\'e9e.\par
Si 33,10. Parmi eux il en est que Dieu a \'e9lev\'e9s et consacr\'e9s, et Il a mis les autres au rang des jours ordinaires; de m\'eame tous les hommes viennent du limon et de la terre dont Adam a \'e9t\'e9 form\'e9.\par
Si 33,11. Le Seigneur, par la grandeur de Sa sagesse, les a distingu\'e9s et a diversifi\'e9 leurs voies.\par
Si 33,12. Il a b\'e9ni les uns et les a \'e9lev\'e9s; il en a sanctifi\'e9 d'autres et Se les est attach\'e9s; il en a maudit et humili\'e9 quelques autres, et les a laiss\'e9 aller apr\'e8s les avoir s\'e9par\'e9s.\par
Si 33,13. Comme l'argile est dans la main du potier, qui la manie et la forme \'e0 son gr\'e9,\par
Si 33,14. et l'emploie \'e0 tous les usages qu'il lui pla\'eet, ainsi l'homme est dans la main de Celui qui l'a cr\'e9\'e9, et qui lui rendra selon Son jugement.\par
Si 33,15. En face du mal est le bien, et la vie en face de la mort; ainsi le p\'e9cheur est en face de l'homme juste. Consid\'e8re de m\'eame toutes les oeuvres du Tr\'e8s-Haut; elles sont deux \'e0 deux et oppos\'e9es l'une \'e0 l'autre.\par
Si 33,16. Et moi, je me suis \'e9veill\'e9 le dernier, et j'ai \'e9t\'e9 comme celui qui ramasse les raisins derri\'e8re les vendangeurs.\par
Si 33,17. J'ai esp\'e9r\'e9 moi aussi en la b\'e9n\'e9diction de Dieu, et j'ai rempli le pressoir comme celui qui vendange.\par
Si 33,18. Consid\'e9rez que je n'ai pas travaill\'e9 pour moi seul, mais pour tous ceux qui recherchent la science.\par
Si 33,19. Grands et peuples, \'e9coutez-moi tous; et vous, gouverneurs de l'assembl\'e9e, pr\'eatez l'oreille.\par
Si 33,20. Ne donne pas pouvoir sur toi pendant ta vie \'e0 ton fils, \'e0 ta femme, \'e0 ton fr\'e8re ou \'e0 ton ami, et ne donne pas tes biens \'e0 un autre, de peur que tu ne t'en repentes et que tu ne les redemandes.\par
Si 33,21. Tant que tu vis et que tu respires, que personne ne te fasse changer sur ce point;\par
Si 33,22. car il vaut mieux que tes fils te demandent, plut\'f4t que d'\'eatre r\'e9duit toi-m\'eame \'e0 regarder les mains de tes enfants.\par
Si 33,23. Dans toutes tes oeuvres, sois le ma\'eetre.\par
Si 33,24. Ne fais pas de tache \'e0 ta gloire.  Au jour o\'f9 finira le cours de ta vie et au moment de ta mort, distribue ta sucession.\par
Si 33,25. A l'\'e2ne le fourrage, le b\'e2ton et la charge; \'e0 l'esclave le pain, la correction et le travail.\par
Si 33,26. Il travaille quand on le ch\'e2tie, et il ne pense qu'\'e0 se reposer; l\'e2che-lui les mains, et il t\'e2chera de se rendre libre.\par
Si 33,27. Le joug et les cordes font courber le cou le plus dur, et le travail continuel rend l'esclave souple.\par
Si 33,28. A l'esclave m\'e9chant la torture et les fers; envoie-le au travail, de peur qu'il ne soit oisif;\par
Si 33,29. car l'oisivet\'e9 enseigne beaucoup de mal.\par
Si 33,30. Tiens-le dans le travail, car c'est ce qui lui convient. S'il n'ob\'e9it pas, dompte-le par les entraves; mais ne commets pas d'exc\'e8s envers qui que ce soit, et ne fais rien d'important sans y avoir r\'e9fl\'e9chi.\par
Si 33,31. Si tu as un esclave fid\'e8le, qu'il te soit cher comme ton \'e2me; traite-le comme un fr\'e8re, car tu l'as acquis au prix de ton sang.\par
Si 33,32. Si tu le maltraites injustement, il s'enfuira;\par
Si 33,33. et s'il se d\'e9robe \'e0 toi et s'\'e9loigne, tu ne sauras o\'f9 l'aller chercher pour le trouver.\par
\par
CHAPITRE XXXIV\par
\par
Si 34,1. La vaine esp\'e9rance et le mensonge sont le partage de l'insens\'e9, et les songes mettent les imprudents hors d'eux-m\'eames.\par
Si 34,2. Celui qui s'attache \'e0 des visions mensong\'e8res est comme celui qui saisit une ombre et poursuit le vent.\par
Si 34,3. Ceci selon cela: voil\'e0 les visions des songes: c'est comme l'image d'un homme devant son propre visage.\par
Si 34,4. Qui purifiera ce qui est impur? et que peut dire de vrai ce qui est mensonger?\par
Si 34,5. La divination mensong\'e8re, les augures trompeurs et les songes malfaisants ne sont que vanit\'e9.\par
Si 34,6. Ton coeur est agit\'e9 par des imaginations semblables \'e0 celles d'une femme enceinte. A moins que le Tr\'e8s-Haut ne te les envoie Lui-m\'eame, n'applique pas ton coeur \'e0 ces visions;\par
Si 34,7. car les songes en ont \'e9gar\'e9 beaucoup, et ils sont tomb\'e9s pour y avoir mis leur confiance.\par
Si 34,8. La parole de la loi s'accomplira sans mensonge, et la sagesse sera claire dans la bouche de l'homme fid\'e8le.\par
Si 34,9. Que sait celui qui n'a pas \'e9t\'e9 \'e9prouv\'e9? L'homme de grande exp\'e9rience a beaucoup de pens\'e9es, et celui qui a beaucoup appris parle avec sagesse.\par
Si 34,10. Celui qui est peu exp\'e9riment\'e9 conna\'eet peu de choses; mais celui qui a \'e9t\'e9 m\'eal\'e9 \'e0 beaucoup de choses s'est acquis une grande habilet\'e9.\par
Si 34,11. Que sait celui qui n'a pas \'e9t\'e9 \'e9prouv\'e9? Mais celui qui a \'e9t\'e9 tromp\'e9 aura une grande habilet\'e9.\par
Si 34,12. J'ai vu beaucoup de choses en voyageant, et bien des coutumes diff\'e9rentes.\par
Si 34,13. Parfois j'ai \'e9t\'e9 pour ce motif en danger de mort; mais Dieu m'a d\'e9livr\'e9 par Sa gr\'e2ce.\par
Si 34,14. Dieu aura soin de l'\'e2me de ceux qui Le craignent, et ils seront b\'e9nis par Son regard.\par
Si 34,15. Car leur esp\'e9rance est en Celui qui les sauve, et les yeux de Dieu sont sur ceux qui L'aiment.\par
Si 34,16. Celui qui craint le Seigneur ne redoutera rien, et il n'aura point de peur, parce que Dieu m\'eame est son esp\'e9rance.\par
Si 34,17. Heureuse l'\'e2me de celui qui craint le Seigneur.\par
Si 34,18. Vers qui regarde-t-il, et quel est son appui?\par
Si 34,19. Les yeux du Seigneur sont sur ceux qui Le craignent; Il est une protection puissante, un soutien solide, un abri contre la chaleur, un ombrage contre l'ardeur du midi,\par
Si 34,20. une sauvegarde contre la chute et un secours lorsqu'on est tomb\'e9; Il \'e9l\'e8ve l'\'e2me et illumine les yeux; Il donne la sant\'e9, la vie et la b\'e9n\'e9diction.\par
Si 34,21. La victime immol\'e9e par celui qui l'a iniquement acquise est souill\'e9e, et les d\'e9risions des injustes ne sont point agr\'e9\'e9es de Dieu.\par
Si 34,22. Le Seigneur ne Se donne qu'\'e0 ceux qui L'attendent dans la voie de la v\'e9rit\'e9 et de la justice.\par
Si 34,23. Le Tr\'e8s-Haut n'approuve pas les dons des injustes; Il ne regarde point les oblations des m\'e9chants, et la multitude de leurs sacrifices n'obtiendra pas de Lui le pardon de leurs p\'e9ch\'e9s.\par
Si 34,24. Celui qui offre un sacrifice de la substance des pauvres est comme celui qui \'e9gorge un fils sous les yeux de son p\'e8re.\par
Si 34,25. Un peu de pain est la vie des pauvres; celui qui le leur enl\'e8ve est un homme de sang.\par
Si 34,26. Celui qui arrache le pain gagn\'e9 \'e0 la sueur du front est comme celui qui tue son prochain.\par
Si 34,27. Celui qui r\'e9pand le sang et celui qui fait tort au mercenaire sont fr\'e8res.\par
Si 34,28. Si l'un b\'e2tit et que l'autre d\'e9truise, que gagneront-ils, sinon la peine?\par
Si 34,29. Si l'un prie et que l'autre maudisse, de qui Dieu exaucera-t-Il la voix?\par
Si 34,30. Si celui qui se lave apr\'e8s avoir touch\'e9 un mort le touche de nouveau, de quoi lui sert son ablution?\par
Si 34,31. De m\'eame, si un homme je\'fbne pour ses p\'e9ch\'e9s, et qu'il les commette de nouveau, que gagne-t-il \'e0 s'\'eatre humili\'e9? et qui exaucera sa pri\'e8re?\par
\par
CHAPITRE XXXV\par
\par
Si 35,1. Celui qui observe la loi multiplie les sacrifices.\par
Si 35,2. C'est un sacrifice salutaire que d'\'eatre attentif aux commandements et de s'\'e9loigner de toute iniquit\'e9. \par
Si 35,3. Offrir un sacrifice de propitiation pour les offenses et prier pour ses p\'e9ch\'e9s, c'est s'\'e9carter de l'injustice.\par
Si 35,4. Celui qui offre la fleur de farine rend gr\'e2ces \'e0 Dieu, et celui qui fait mis\'e9ricorde offre un sacrifice.\par
Si 35,5. S'abstenir du mal est ce qui pla\'eet au Seigneur, et se retirer de l'injustice est une pri\'e8re pour les p\'e9ch\'e9s.\par
Si 35,6. Tu ne para\'eetras pas les mains vides devant le Seigneur;\par
Si 35,7. car toutes ces choses se font par l'ordre de Dieu.\par
Si 35,8. L'offrande du juste engraisse l'autel, et elle est un suave parfum devant le Tr\'e8s-Haut.\par
Si 35,9. Le sacrifice du juste est bien re\'e7u, et le Seigneur n'en perdra point le souvenir.\par
Si 35,10. Rends gloire \'e0 Dieu de bon coeur, et ne retranche rien aux pr\'e9mices de tes mains.\par
Si 35,11. Fais tous tes dons avec un visage joyeux, et sanctifie tes d\'eemes par l'all\'e9gresse.\par
Si 35,12. Donne au Tr\'e8s-Haut selon qu'Il t'a donn\'e9, et offre de bon coeur ce que tu as entre les mains;\par
Si 35,13. car le Seigneur paye de retour, et Il rendra sept fois autant.\par
Si 35,14. N'offre pas de pr\'e9sents pervers, car Il ne les recevra point.\par
Si 35,15. N'esp\'e8re rien d'un sacrifice d'iniquit\'e9,, car le Seigneur est un juge qui n'a point \'e9gard \'e0 la grandeur des personnes.\par
Si 35,16. Le Seigneur ne fera point acception de personne contre le pauvre, et Il exaucera la pri\'e8re de l'opprim\'e9.\par
Si 35,17. Il ne m\'e9prisera point la pri\'e8re de l'orphelin, ni la veuve qui r\'e9pand ses g\'e9missements devant Lui.\par
Si 35,18. Les larmes de la veuve ne descendent-elles pas sur ses joues, et ses cris n'accusent-ils pas celui qui les fait couler?\par
Si 35,19. Car de ses joues elles montent jusqu'au Ciel, et le Seigneur qui l'exauce ne les voit pas avec plaisir.\par
Si 35,20. Celui qui adore Dieu avec joie sera bien re\'e7u de Lui, et sa pri\'e8re montera jusqu'aux nues.\par
Si 35,21. La pri\'e8re d'un homme qui s'humilie percera les nues; il ne se consolera que lorsqu'elle se sera approch\'e9e de Dieu, et il ne se retirera point jusqu'\'e0 ce que le Tr\'e8s-Haut l'ait regard\'e9.\par
Si 35,22. Et le Seigneur ne diff\'e9rera pas longtemps, mais Il prendra la d\'e9fense des justes et leur fera justice; le Tr\'e8s-Fort n'aura plus de patience envers leurs oppresseurs, mais Il leur brisera le dos;\par
Si 35,23. et Il se vengera des nations, jusqu'\'e0 ce qu'Il ait enlev\'e9 toute la multitude des superbes, et qu'Il ait bris\'e9 les sceptres des injustes;\par
Si 35,24. jusqu'\'e0 ce qu'Il ait rendu aux hommes selon leurs oeuvres, et selon les actes et la pr\'e9somption d'Adam;\par
Si 35,25. jusqu'\'e0 ce qu'Il ait rendu justice \'e0 Son peuple, et r\'e9joui les justes par Sa mis\'e9ricorde.\par
Si 35,26. La mis\'e9ricorde de Dieu, au temps de l'affliction, est agr\'e9able comme la nu\'e9e qui r\'e9pand la pluie au temps de la s\'e9cheresse.\par
\par
CHAPITRE XXXVI\par
\par
Si 36,1. Ayez piti\'e9 de nous, \'f4 Dieu de toutes choses; regardez-nous favorablement, et montrez-nous la lumi\'e8re de Vos mis\'e9ricordes;\par
Si 36,2. et r\'e9pandez Votre terreur sur les nations qui ne Vous ont pas recherch\'e9, afin qu'elles reconnaissent qu'il n'y a pas d'autre Dieu que Vous, et qu'elles proclament Vos grandeurs.\par
Si 36,3. Levez Votre main sur les peuples \'e9trangers, afin qu'ils voient Votre puissance.\par
Si 36,4. De m\'eame qu'\'e0 leurs yeux Vous avez manifest\'e9 Votre saintet\'e9 parmi nous, de m\'eame, \'e0 nos yeux, manifestez Votre grandeur parmi eux,\par
Si 36,5. afin qu'ils Vous connaissent, comme nous connaissons nous-m\'eames qu'il n'y a pas d'autre Dieu que Vous, Seigneur.\par
Si 36,6. Renouvelez Vos prodiges, et faites des miracles nouveaux.\par
Si 36,7. Glorifiez Votre main et Votre bras droit.\par
Si 36,8. Excitez Votre fureur, et r\'e9pandez Votre col\'e8re.\par
Si 36,9. D\'e9truisez l'adversaire, et ch\'e2tiez l'ennemi.\par
Si 36,10. Pressez le temps, et h\'e2tez la fin, afin qu'ils proclament Vos grandeurs.\par
Si 36,11. Que celui qui aura \'e9chapp\'e9 soit d\'e9vor\'e9 par l'ardeur des flammes, et que ceux qui tyrannisent Votre peuple trouvent la ruine.\par
Si 36,12. Brisez la t\'eate des chefs ennemis, qui disent: Il n'y en a pas d'autre que nous.\par
Si 36,13. Rassemblez toutes les tribus de Jacob, afin qu'ils commaissent qu'il n'y a pas d'autre Dieu que Vous, et qu'ils proclament Vos grandeurs, et qu'ils soient Votre h\'e9ritage comme au commencement.\par
Si 36,14. Ayez piti\'e9 de Votre peuple, qui a \'e9t\'e9 appel\'e9 de Votre nom, et d'Isra\'ebl, que Vous avez trait\'e9 comme Votre fils a\'een\'e9.\par
Si 36,15. Ayez piti\'e9 de la ville que Vous avez sanctifi\'e9e, J\'e9rusalem, la cit\'e9 de Votre repos.\par
Si 36,16. Remplissez Sion de Vos paroles ineffables, et Votre peuple, de Votre gloire.\par
Si 36,17. Rendez t\'e9moignage \'e0 ceux qui sont Vos cr\'e9atures depuis le commencement, et v\'e9rifiez les pr\'e9dictions que les anciens proph\'e8tes ont prononc\'e9es en Votre nom.\par
Si 36,18. R\'e9compensez ceux qui Vous attendent, afin que Vos proph\'e8tes soient trouv\'e9s fid\'e8les, et exaucez les pri\'e8res de Vos serviteurs,\par
Si 36,19. selon la b\'e9n\'e9diction d'Aaron \'e0 Votre peuple, et conduisez-nous dans la voie de la justice, afin que tous ceux qui habitent la terre sachent que Vous \'eates le Dieu qui contemple les si\'e8cles.\par
Si 36,20. L'estomac mange toute sorte d'aliments; mais telle nourriture est meilleure que l'autre.\par
Si 36,21. Le palais discerne au go\'fbt la venaison, et le coeur sens\'e9 les paroles de mensonge.\par
Si 36,22. Le coeur corrompu causera de la tristesse, et l'homme habile lui r\'e9sistera.\par
Si 36,23. La femme acceptera toute sorte d'hommes; mais telle fille est meilleure que l'autre.\par
Si 36,24. La beaut\'e9 de la femme r\'e9jouit le visage de son mari, et surpasse tout ce que l'homme peut d\'e9sirer.\par
Si 36,25. Si sa langue sait gu\'e9rir et poss\'e8de aussi la douceur et la bont\'e9, son mari aura l'avantage sur les autres fils des hommes.\par
Si 36,26. Celui qui a une femme vertueuse commence \'e0 \'e9tablir sa fortune; il a une aide qui lui est semblable, et une colonne pour se reposer.\par
Si 36,27. L\'e0 o\'f9 il n'y a pas de haie, la propri\'e9t\'e9 est mise au pillage; et l\'e0 o\'f9 il n'y a pas de femme, l'homme soupire dans l'indigence.\par
Si 36,28. Qui se fiera \'e0 celui qui n'a pas de nid, qui va chercher un g\'eete l\'e0 o\'f9 la nuit le surprend, et qui erre de ville en ville comme un voleur pr\'eat \'e0 tout?\par
\par
CHAPITRE XXXVII\par
\par
Si 37,1. Tout ami dira: Moi aussi je me suis li\'e9 d'amiti\'e9; mais il y a un ami qui n'est ami que de nom. N'est-ce pas une douleur qui dure jusqu'\'e0 la mort,\par
Si 37,2. quand l'ami et le compagnon se changent en ennemis?\par
Si 37,3. O pens\'e9e d\'e9testable, o\'f9 as-tu pris ton origine, pour couvrir la terre de ta malice et de ta perfidie?\par
Si 37,4. L'ami se r\'e9jouit avec son ami pendant que celui-ci est dans la prosp\'e9rit\'e9, et au temps de l'affliction il deviendra son ennemi.\par
Si 37,5. L'ami s'affligera avec son ami dans l'int\'e9r\'eat de son ventre, et \'e0 la vue de l'ennemi il prendra le bouclier.\par
Si 37,6. N'oublie pas ton ami dans ton coeur, et ne perds pas son souvenir lorsque tu seras devenu riche.\par
Si 37,7. Ne prends pas conseil de celui qui te tend des pi\'e8ges, et cache tes desseins \'e0 ceux qui te portent envie.\par
Si 37,8. Tout homme que l'on consulte donne son conseil, mais il en est qui conseillent dans leur propre int\'e9r\'eat.\par
Si 37,9. En face d'un conseiller, veille sur toi-m\'eame; sache auparavant quels sont ses int\'e9r\'eats, car il y pense en lui-m\'e2me.\par
Si 37,10. Prends garde qu'il ne plante un pieu dans le sol, et qu'il ne te dise:\par
Si 37,11. Ta voie est bonne, pendant qu'il se tiendra \'e0 l'\'e9cart pour voir ce qui t'arrivera.\par
Si 37,12. Consulte un homme sans religion sur les choses saintes, un injuste sur la justice, une femme sur celle dont elle est jalouse, un l\'e2che sur la guerre, un marchand sur le trafic, un acheteur sur une vente, un envieux sur la reconnaissance,\par
Si 37,13. un impie sur la pi\'e9t\'e9, un malhonn\'eate sur l'honn\'eatet\'e9, celui qui travaille aux champs sur un ouvrage quelconque,\par
Si 37,14. un ouvrier \'e0 l'ann\'e9e sur ce qu'il doit faire pendant un an, un serviteur paresseux sur un grand travail. Ne compte nullement sur le conseil de ces gens-l\'e0;\par
Si 37,15. mais tiens-toi sans cesse aupr\'e8s d'un homme saint, que tu auras reconnu fid\'e8le \'e0 la crainte de Dieu,\par
Si 37,16. dont l'\'e2me a de l'affinit\'e9 avec la tienne, et qui, lorsque tu auras fait un faux pas dans les t\'e9n\'e8bres, aura pour toi de la sympathie.\par
Si 37,17. Affermis en toi un coeur de bon conseil; car il n'y a rien pour toi qui vaille mieux que lui.\par
Si 37,18. L'\'e2me d'un homme saint d\'e9couvre parfois mieux la v\'e9rit\'e9 que sept sentinelles assises sur un lieu \'e9lev\'e9 pour inspecter.\par
Si 37,19. Et en tout cela prie le Tr\'e8s-Haut, afin qu'il dirige ta voie dans la v\'e9rit\'e9.\par
Si 37,20. Que la parole de v\'e9rit\'e9 pr\'e9c\'e8de toutes tes oeuvres, et qu'un conseil stable r\'e8gle tous tes actes.\par
Si 37,21. Une parole mauvaise g\'e2tera le coeur; de lui naissent quatre choses: le bien et le mal, la vie et la mort, et la langue est leur ma\'eetresse habituelle. Tel homme est habile et instruit beaucoup d'autres, mais est inutile \'e0 lui-m\'eame.\par
Si 37,22. Tel homme est \'e9clair\'e9 et en instruit beaucoup d'autres, et il est suave \'e0 lui-m\'eame.\par
Si 37,23. Celui qui parle en sophiste est odieux; il sera priv\'e9 de tout.\par
Si 37,24. Il n'a pas re\'e7u la gr\'e2ce du Seigneur; car il est d\'e9pourvu de toute sagesse.\par
Si 37,25. Il y a un sage qui est sage pour lui-m\'eame, et le fruit de sa sagesse est digne d'\'e9loge.\par
Si 37,26. L'homme sage instruit son peuple et les fruits de sa sagesse sont permanents.\par
Si 37,27. L'homme sage sera rempli de b\'e9n\'e9dictions, et ceux qui le verront le loueront.\par
Si 37,28. La vie de l'homme n'a qu'un petit nombre de jours; mais les jours d'Isra\'ebl sont innombrables.\par
Si 37,29. Le sage acquerra de l'honneur parmi son peuple, et son nom vivra \'e9ternellement.\par
Si 37,30. Mon fils, \'e9prouve ton \'e2me pendant ta vie; et si une chose lui est nuisible, ne la lui accorde pas;\par
Si 37,31. car tout n'est pas avantageux \'e0 tous, et tous ne se plaisent pas aux m\'eames choses.\par
Si 37,32. Ne sois jamais avide dans un festin, et ne te jette pas sur tout mets;\par
Si 37,33. car l'exc\'e8s des aliments cause la maladie, et l'intemp\'e9rance conduit \'e0 la colique.\par
Si 37,34. La gloutonnerie en a tu\'e9 beaucoup; mais l'homme sobre prolonge sa vie.\par
\par
CHAPITRE XXXVIII\par
\par
Si 38,1. Honore le m\'e9decin, parce qu'il est n\'e9cessaire; car c'est le Tr\'e8s-Haut qui l'a cr\'e9\'e9.\par
Si 38,2. C'est de Dieu, en effet, que vient toute gu\'e9rison, et le m\'e9decin re\'e7oit des pr\'e9sents du roi.\par
Si 38,3. La science du m\'e9decin lui fera tenir la t\'eate haute, et il sera lou\'e9 en pr\'e9sence des grands.\par
Si 38,4. C'est le Tr\'e8s-Haut qui a produit de la terre les m\'e9dicaments, et l'homme sage n'aura pas de r\'e9pugnance pour eux.\par
Si 38,5. L'eau am\'e8re n'a-t-elle pas \'e9t\'e9 adoucie par le bois?\par
Si 38,6. Leur vertu est faite pour \'eatre connue des hommes, et le Tr\'e8s-Haut en a donn\'e9 la science aux hommes, afin qu'ils soient honor\'e9s par ses merveilles.\par
Si 38,7. Par elles on apaise la douleur en la gu\'e9rissant; le pharmacien en fait des compositions agr\'e9ables, et il compose des onctions qui rendent la sant\'e9, et il diversifie son travail en mille mani\'e8res.\par
Si 38,8. Car la paix de Dieu s'\'e9tend sur la surface de la terre.\par
Si 38,9. Mon fils, si tu tombes malade, ne te n\'e9glige pas toi-m\'eame; mais prie le Seigneur, et Il te gu\'e9rira.\par
Si 38,10. D\'e9tourne-toi du p\'e9ch\'e9, redresse tes mains et purifie ton coeur de toute faute.\par
Si 38,11. Offre un encens de bonne odeur et l'oblation de fleur de farine, et que ton sacrifice soit g\'e9n\'e9reux; donne ensuite acc\'e8s au m\'e9decin.\par
Si 38,12. Car c'est le Seigneur qui l'a cr\'e9\'e9; qu'il ne te quitte donc point, parce que son art t'est n\'e9cessaire.\par
Si 38,13. Il viendra un temps o\'f9 tu tomberas entre leurs mains;\par
Si 38,14. et ils prieront eux-m\'eames le Seigneur, afin qu'Il envoie par eux le soulagement et la sant\'e9, \'e0 cause de leur vie sainte.\par
Si 38,15. L'homme qui p\'e8che en pr\'e9sence de Celui qui l'a cr\'e9\'e9, tombera entre les mains du m\'e9decin.\par
Si 38,16. Mon fils, r\'e9pands des larmes sur le mort, et mets-toi \'e0 pleurer comme un homme qui a souffert des choses cruelles; ensevelis son corps selon qu'il convient, et ne n\'e9glige pas sa s\'e9pulture.\par
Si 38,17. A cause des mauvais propos, lamente-toi am\'e8rement sur lui pendant un jour; puis console-toi de ta tristesse;\par
Si 38,18. et fais le deuil selon le m\'e9rite de la personne, un jour ou deux, pour ne point donner lieu \'e0 la m\'e9disance.\par
Si 38,19. Car la tristesse fait accourir la mort et enl\'e8ve l'\'e9nergie, et l'abattement du coeur fait courber la t\'eate.\par
Si 38,20. La tristesse s'entretient dans la solitude, et la vie du pauvre est telle qu'est son coeur.\par
Si 38,21. Ne livre pas ton coeur \'e0 la tristesse; mais \'e9loigne-la de toi, et souviens-toi de ta fin derni\'e8re.\par
Si 38,22. Ne l'oublie point, car il n'y a pas de retour; tu ne seras pas utile au mort, et tu te feras du mal \'e0 toi-m\'eame.\par
Si 38,23. Souviens-toi de mon sort, car le tien sera semblable. Hier \'e0 moi, et \'e0 toi aujourd'hui.\par
Si 38,24. Quand le mort repose, laisse reposer son souvenir, et console-le au d\'e9part de son \'e2me.\par
Si 38,25. Le docteur de la loi recueille la sagesse au temps de son loisir, et celui qui s'agite peu acquerra la sagesse. De quelle sagesse pourra se remplir\par
Si 38,26. celui qui tient la charrue, qui est fier de l'aiguillon, qui stimule les boeufs, et partage constamment leurs travaux, et qui ne s'entretient que des petits des taureaux?\par
Si 38,27. Il applique son coeur \'e0 retourner les sillons, et ses veilles \'e0 engraisser des vaches.\par
Si 38,28. Il en est de m\'eame du charpentier et de l'architecte, qui passe \'e0 son travail la nuit comme le jour; de celui qui grave les cachets cisel\'e9s, et qui s'applique \'e0 diversifier ses dessins; il met son coeur \'e0 reproduire la peinture, et il ach\'e8ve son ouvrage dans les veilles.\par
Si 38,29. Tel aussi le forgeron assis pr\'e8s de l'enclume, et consid\'e8rant le fer qu'il met en oeuvre; la vapeur du feu lui dess\'e8che les chairs, et il r\'e9siste \'e0 l'ardeur de la fournaise.\par
Si 38,30. Le bruit du marteau frappe sans cesse son oreille, et son oeil contemple le mod\'e8le de l'objet qu'il pr\'e9pare.\par
Si 38,31. Il met son coeur \'e0 achever son ouvrage, il l'embellit dans ses veilles et le rend parfait.\par
Si 38,32. Tel aussi le potier assis \'e0 son travail, et tournant la roue avec ses pieds; il est dans un souci continuel pour ce qu'il fait, et tout son ouvrage est compt\'e9.\par
Si 38,33. De son bras il fa\'e7onne l'argile, et il en rend la masse flexible avec ses pieds.\par
Si 38,34. Il met son coeur \'e0 en achever le vernis, et il emploie ses veilles \'e0 nettoyer son fourneau.\par
Si 38,35. Tous ces hommes ont confiance en leurs mains, et chacun d'eux est sage dans son art.\par
Si 38,36. Sans eux tous aucune ville ne serait b\'e2tie;\par
Si 38,37. on n'y habiterait et on n'y voyagerait pas; mais ils n'entreront point dans les assembl\'e9es.\par
Si 38,38. Ils ne seront point assis sur le si\'e8ge du juge, et ils ne comprendront pas les lois des jugements; ils n'enseigneront pas les doctrines et les r\'e8gles de la vie, on ne les trouvera pas l\'e0 o\'f9 l'on parle en paraboles;\par
Si 38,39. mais ils maintiennent les choses de ce monde, et leur pri\'e8re a pour objet les travaux de l'art; ils y appliquent leur \'e2me, et ils t\'e2chent de vivre selon la loi du Tr\'e8s-Haut.\par
\par
CHAPITRE XXXIX\par
\par
Si 39,1. Le sage recherchera la sagesse de tous les anciens, et il fera son \'e9tude des proph\'e8tes.\par
Si 39,2. Il retiendra les instructions des hommes c\'e9l\'e8bres, et il p\'e9n\'e9trera aussi dans les myst\'e8res des paraboles.\par
Si 39,3. Il recherchera les secrets des proverbes, et il s'entretiendra des \'e9nigmes des paraboles.\par
Si 39,4. Il servira au milieu des grands, et il para\'eetra en pr\'e9sence du prince.\par
Si 39,5. Il passera dans le pays des nations \'e9trang\'e8res, et il \'e9prouvera ce qui est bien et mal parmi les hommes.\par
Si 39,6. Il appliquera son coeur \'e0 veiller d\'e8s le matin aupr\'e8s du Seigneur qui l'a cr\'e9\'e9, et il priera en pr\'e9sence du Tr\'e8s-Haut.\par
Si 39,7. Il ouvrira sa bouche pour la pri\'e8re, et il demandera pardon pour ses p\'e9ch\'e9s.\par
Si 39,8. Car si le souverain Seigneur le veut, Il le remplira de l'esprit d'intelligence,\par
Si 39,9. et alors il r\'e9pandra comme la pluie les paroles de sa sagesse, et il glorifiera le Seigneur dans la pri\'e8re.\par
Si 39,10. Il r\'e9glera ses conseils et sa doctrine, et il m\'e9ditera les secrets de Dieu.\par
Si 39,11. Il publiera les instructions de sa doctrine, et il mettra sa gloire dans la loi de l'alliance du Seigneur.\par
Si 39,12. Beaucoup loueront sa sagesse, et il ne sera jamais oubli\'e9.\par
Si 39,13. Sa m\'e9moire ne s'effacera point, et son nom sera honor\'e9 de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Si 39,14. Les nations publieront sa sagesse, et l'assembl\'e9e c\'e9l\'e9brera ses louanges.\par
Si 39,15. Tant qu'il vivra, il aura plus de r\'e9putation que mille autres; et quand il se reposera, ce sera mieux.\par
Si 39,16. Je veux encore publier ce que je m\'e9dite, car je suis rempli comme d'une sainte fureur.\par
Si 39,17. Une voix me dit: Ecoutez-moi, germes divins, et portez des fruits comme le rosier plant\'e9 pr\'e8s des eaux courantes.\par
Si 39,18. R\'e9pandez une suave odeur comme le Liban.\par
Si 39,19. Portez des fleurs comme le lis; exhalez Votre parfum, \'e9mettez de gracieux rameaux; chantez un cantique de louange, et b\'e9nissez le Seigneur dans Ses oeuvres.\par
Si 39,20. Proclamez la magnificence de Son nom, et glorifiez-Le par les paroles de vos l\'e8vres, et par les chants de votre bouche, et au son des harpes, et vous Le c\'e9l\'e9brerez en ces termes:\par
Si 39,21. Les oeuvres du Seigneur sont toutes souverainement bonnes.\par
Si 39,22. A Sa parole l'eau s'est tenue comme un monceau, et \'e0 un mot de Sa bouche il y a eu comme des r\'e9servoirs pour les eaux;\par
Si 39,23. car \'e0 Son commandement tout devient favorable, et le salut qu'Il donne devient inviolable.\par
Si 39,24. Les oeuvres de toute chair Lui sont pr\'e9sentes, et il n'y a rien de cach\'e9 \'e0 Ses yeux.\par
Si 39,25. Son regard s'\'e9tend de si\'e8cle en si\'e8cle, et rien n'est merveilleux devant Lui.\par
Si 39,26. On ne peut pas dire: Qu'est-ce que ceci? oui: Qu'est-ce que cela? Car toutes les choses seront appel\'e9es en leur temps.\par
Si 39,27. Sa b\'e9n\'e9diction d\'e9bordera comme un fleuve.\par
Si 39,28. Et comme le d\'e9luge a inond\'e9 la terre, ainsi Sa col\'e8re sera le partage des nations qui ne L'ont pas recherch\'e9.\par
Si 39,29. Comme Il a chang\'e9 les eaux en s\'e9cheresse et que la terre a \'e9t\'e9 dess\'e9ch\'e9e, et comme Ses voies ont \'e9t\'e9 trouv\'e9es droites par les siens, ainsi les p\'e9cheurs trouvent des sujets de chute dans Sa col\'e8re.\par
Si 39,30. Les biens ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9s pour les bons d\'e8s le commencement; de m\'eame les biens et les maux ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9s pour les m\'e9chants.\par
Si 39,31. Ce qui est de premi\'e8re n\'e9cessit\'e9 pour la vie des hommes, c'est l'eau, le feu, le fer, le sel, le lait, le pain de fleur de farine, le miel, la grappe de raisin, l'huile et les v\'eatements.\par
Si 39,32. Toutes ces choses sont des biens pour les saints, et elles se changent en maux pour les impies et les p\'e9cheurs.\par
Si 39,33. Il y a des esprits qui ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9s pour la vengeance, et dans leur fureur ils affermissent les tourments.\par
Si 39,34. Au temps de la consommation ils d\'e9ploieront leur force, et ils apaiseront la fureur de Celui qui les a cr\'e9\'e9s.\par
Si 39,35. Le feu, la gr\'eale, la famine et la mort, toutes ces choses ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9es pour la vengeance;\par
Si 39,36. comme aussi les dents des b\'eates, les scorpions et les serpents, et le glaive qui punit les impies jusqu'\'e0 l'extermination.\par
Si 39,37. Toutes ces choses ex\'e9cutent avec joie les ordres du Seigneur; elles se tiendront pr\'eates sur la terre au moment n\'e9cessaire, et au temps voulu elles ob\'e9iront exactement \'e0 Sa parole.\par
Si 39,38. C'est pourquoi je me suis affermi d\'e8s le commencement dans ces pens\'e9es; je les ai consid\'e9r\'e9es et m\'e9dit\'e9es, et je les ai laiss\'e9es par \'e9crit.\par
Si 39,39. Toutes les oeuvres du Seigneur sont bonnes, et Il produit chaque chose quand l'heure en est venue.\par
Si 39,40. On ne peut pas dire: Ceci est plus mal que cela; car toutes choses seront trouv\'e9es bonnes en leur temps.\par
Si 39,41. Et maintenant, ensemble de tout coeur et de bouche louez et b\'e9nissez le nom du Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XL\par
\par
Si 40,1. Une grande pr\'e9occupation a \'e9t\'e9 impos\'e9e \'e0 tous les hommes, et un joug pesant est sur les enfants d'Adam, depuis le jour o\'f9 ils sortent du sein de leur m\'e8re jusqu'au jour de leur s\'e9pulture, o\'f9 ils rentrent dans la m\'e8re commune.\par
Si 40,2. Leurs pens\'e9es, les appr\'e9hensions de leur coeur, les r\'e9flexions qui les tiennent en suspens, et le jour de la mort les troublent tous,\par
Si 40,3. depuis celui qui est assis sur un tr\'f4ne de gloire, jusqu'\'e0 celui qui est couch\'e9 sur la terre et dans la cendre;\par
Si 40,4. depuis celui qui est v\'eatu de pourpre et qui porte la couronne, jusqu'\'e0 celui qui est couveert de toile grossi\'e8re. Ce n'est que fureur, jalousie, inqui\'e9tude, agitation, crainte de la mort, col\'e8re perp\'e9tuelle et querelles.\par
Si 40,5. Sur leur couche m\'eame, au temps du repos, le sommeil de la nuit bouleverse leurs pens\'e9es.\par
Si 40,6. L'homme se repose si peu, que ce n'est rien, pour ainsi dire, et ensuite dans ses songes il est comme au jour o\'f9 l'on monte la garde.\par
Si 40,7. Les fant\'f4mes qu'il voit en son \'e2me l'inqui\'e8tent; il est comme un homme qui fuit au jour du combat; au moment o\'f9 il est sauv\'e9 il s'\'e9veille, et il admire sa frayeur d\'e9nu\'e9e de fondement.\par
Si 40,8. Ainsi en est-il de toute chair, depuis l'homme jusqu'\'e0 la b\'eate, et c'est sept fois pire pour les p\'e9cheurs.\par
Si 40,9. De plus, la mort, le sang, les querelles, le glaive, les oppressions, la famine, la ruine et les fl\'e9aux,\par
Si 40,10. toutes ces choses ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9es contre les m\'e9chants, et le d\'e9luge est arriv\'e9 \'e0 cause d'eux.\par
Si 40,11. Tout ce qui vient de la terre retournera dans la terre; comme toutes les eaux rentrent dans la mer.\par
Si 40,12. Tout pr\'e9sent et toute iniquit\'e9 p\'e9rira; mais la foi subsistera \'e9ternellement.\par
Si 40,13. Les richesses des injustes se dess\'e9cheront comme un torrent, et elles retentiront comme un grand tonnerre pendant la pluie.\par
Si 40,14. Celui qui ouvre ses mains se r\'e9jouira; mais les pr\'e9varicateurs p\'e9riront \'e0 la fin.\par
Si 40,15. Les petits-enfants des impies ne multiplieront pas leurs rameaux; ils seront comme des racines g\'e2t\'e9es qui s'agitent au sommet d'un rocher.\par
Si 40,16. La verdure qui cro\'eet sur les eaux et au bord d'un fleuve sera arrach\'e9e avant toute autre herbe.\par
Si 40,17. La bont\'e9 est comme un paradis de b\'e9n\'e9dictions, et la mis\'e9ricorde durera \'e9ternellement.\par
Si 40,18. La vie de l'ouvrier qui se suffit \'e0 lui-m\'eame sera remplie de douceur, et en elle tu trouveras un tr\'e9sor.\par
Si 40,19. Des enfants et la fondation d'une ville perp\'e9tuent le nom; mais une femme sans tache l'emporte sur ces choses.\par
Si 40,20. Le vin et la musique r\'e9jouissent le coeur; mais l'amour de la sagesse les surpasse l'un et l'autre.\par
Si 40,21. La fl\'fbte et la harpe produisent une suave harmonie; mais la langue douce les surpasse l'une et l'autre.\par
Si 40,22. La gr\'e2ce et la beaut\'e9 plaisent \'e0 ton regard; mais la verdure des champs les surpasse l'une et l'autre.\par
Si 40,23. L'ami et le compagnon se rencontrent dans l'occasion; mais une femme et un mari les surpassent l'un et l'autre.\par
Si 40,24. Les fr\'e8res sont un secours au temps de l'affliction; mais la mis\'e9ricorde d\'e9livre encore plus qu'eux.\par
Si 40,25. L'or et l'argent affermissent les pas; mais un sage conseil les surpasse l'un et l'autre.\par
Si 40,26. La richesse et la force exaltent le coeur; mais la crainte du Seigneur les surpasse l'une et l'autre.\par
Si 40,27. Rien ne manque \'e0 celui qui craint le Seigneur, et il n'a pas besoin de chercher du secours.\par
Si 40,28. La crainte du Seigneur lui est comme un paradis de b\'e9n\'e9diction, et on le couvre d'une gloire qui d\'e9passe toute gloire.\par
Si 40,29. Mon fils, tant que tu vivras ne sois pas un mendiant, car il vaut mieux mourir que mendier.\par
Si 40,30. La vie de celui qui regarde \'e0 la table d'autrui n'est pas r\'e9ellement une vie, car il se nourrit de mets \'e9trangers;\par
Si 40,31. mais celui qui est bien r\'e9gl\'e9 et instruit se gardera de cet \'e9tat.\par
Si 40,32. La mendicit\'e9 peut avoir de la douceur dans la bouche de l'insens\'e9; mais un feu br\'fblera dans ses entrailles.\par
\par
CHAPITRE XLI\par
\par
Si 41,1. O mort, que ton souvenir est amer \'e0 l'homme qui vit en paix au milieu de ses richesses;\par
Si 41,2. \'e0 l'homme que rien ne trouble, dont les voies sont prosp\'e8res en tout, et qui est encore en \'e9tat de prendre sa nourriture!\par
Si 41,3. O mort, que ta sentence est douce \'e0 l'homme pauvre, dont les forces diminuent,\par
Si 41,4. qui, dans la d\'e9faillance de l'\'e2ge, accabl\'e9 de toute esp\'e8ce de soucis, est sans esp\'e9rance, et qui perd patience!\par
Si 41,5. Ne crains pas l'arr\'eat de la mort. Souviens-toi de ce qui a exist\'e9 avant toi, et de ce qui viendra apr\'e8s toi: c'est l'arr\'eat du Seigneur envers toute chair.\par
Si 41,6. Et que peut-il t'arriver, sinon ce qui plaira au Tr\'e8s-Haut? Dix ans, cent ans, mille ans:\par
Si 41,7. on ne compte pas les ann\'e9es de la vie dans le s\'e9jour des morts.\par
Si 41,8. Les fils des p\'e9cheurs sont des fils d'abomination, ainsi que ceux qui fr\'e9quentent les maisons des m\'e9chants.\par
Si 41,9. L'h\'e9ritage des fils des p\'e9cheurs p\'e9rira, et leur race sera \'e0 jamais dans l'opprobre.\par
Si 41,10. Les fils d'un p\'e8re impie se plaignent de lui, parce qu'ils sont dans l'opprobre \'e0 cause de lui.\par
Si 41,11. Malheur \'e0 vous, hommes impies, qui avez abandonn\'e9 la loi du Seigneur tr\'e8s-haut.\par
Si 41,12. A votre naissance, vous \'eates n\'e9s dans la mal\'e9diction; et quand vous mourrez, la mal\'e9diction sera votre partage.\par
Si 41,13. Tout ce qui vient de la terre retournera dans la terre; ainsi les m\'e9chants tomberont de la mal\'e9diction dans la perdition.\par
Si 41,14. Les hommes prennent le deuil au sujet de leur corps; mais le nom des m\'e9chants sera an\'e9anti.\par
Si 41,15. Prends soin de ta r\'e9putation; car ce sera pour toi un bien plus stable que mille tr\'e9sors grands et pr\'e9cieux.\par
Si 41,16. La bonne vie n'a qu'un certain nombre de jours; mais la bonne r\'e9putation demeure perp\'e9tuellement.\par
Si 41,17. Mes fils, gardez en paix mes instructions; car, si la sagesse est cach\'e9e et le tr\'e9sor invisible, quelle utilit\'e9 ont-ils l'un et l'autre?\par
Si 41,18. Mieux vaut l'homme qui cache sa folie que celui qui cache sa sagesse.\par
Si 41,19. Ayez donc de la honte pour les choses que je vais indiquer;\par
Si 41,20. car il n'est pas bon d'avoir de la honte pour tout, et tout ne pla\'eet pas \'e0 tout le monde selon la v\'e9rit\'e9.\par
Si 41,21. Rougissez de la fornication devant votre p\'e8re et votre m\'e8re, et du mensonge devant le chef et le puissant;\par
Si 41,22. du d\'e9lit, devant le prince et le juge; de l'iniquit\'e9, devant l'assembl\'e9e et le peuple;\par
Si 41,23. de l'injustice, devant votre compagnon et votre ami; et dans le lieu o\'f9 vous habitez,\par
Si 41,24. du larcin, \'e0 cause de la v\'e9rit\'e9 de Dieu et de Son alliance; de vous accouder sur les pains, et de t\'e9moigner du m\'e9pris pour ce que vous donnez ou recevez;\par
Si 41,25. de ne pas r\'e9pondre \'e0 ceux qui vous saluent, de jeter les yeux sur une femme prostitu\'e9e, et de vous d\'e9tourner \'e0 la vue d'un parent.\par
Si 41,26. Ne d\'e9tournez pas votre visage de votre prochain, et ne lui enlevez pas ce qui lui appartient sans le lui restituer.\par
Si 41,27. Ne regardez pas la femme d'un autre; ne soyez pas familier avec sa servante, et ne vous tenez point aupr\'e8s de son lit.\par
Si 41,28. Rougissez de dire \'e0 vos amis des paroles offensantes, et ne reprochez pas ce que vous aurez donn\'e9.\par
\par
CHAPITRE XLII\par
\par
Si 42,1. Ne r\'e9p\'e8te pas ce que tu as entendu de la r\'e9v\'e9lation d'une chose secr\'e8te; alors tu seras vraiment exempt de confusion, et tu trouveras gr\'e2ce devant tous les hommes. Ne rougis pas de toutes les choses qui suivent, et que le respect humain ne te fasse point p\'e9cher \'e0 leur sujet:\par
Si 42,2. la loi et l'alliance du Tr\'e8s-Haut, la sentence qui justifie l'impie,\par
Si 42,3. les paroles des compagnons et des passants, le don d'un h\'e9ritage \'e0 des amis,\par
Si 42,4. la justesse de la balance et des poids, l'acquisition de peu ou de beaucoup,\par
Si 42,5. la corruption de l'achat et des marchands, la correction fr\'e9quente des enfants, les coups donn\'e9s jusqu'au sang au m\'e9chant esclave.\par
Si 42,6. Lorsqu'on a une femme m\'e9chante, il est bon de tout sceller.\par
Si 42,7. L\'e0 o\'f9 il y a beaucoup de mains, tiens tout ferm\'e9; tout ce que tu livres, compte-le et p\'e8se-le; note par \'e9crit tout ce que tu donnes et que tu re\'e7ois.\par
Si 42,8. Ne rougis pas de corriger l'insens\'e9 et le sot, ni de soutenir les vieillards condamn\'e9s par des jeunes gens. Alors tu seras instruit en toutes choses, et \'e9prouv\'e9 en pr\'e9sence de tous les hommes.\par
Si 42,9. Une fille est pour son p\'e8re un sujet secret de veilles, et le souci qu'elle cause lui enl\'e8ve le sommeil; il craint qu'elle ne passe la fleur de son \'e2ge sans \'eatre mari\'e9e, et lorsqu'elle sera avec un mari, qu'elle n'en soit point aim\'e9e,\par
Si 42,10. qu'elle ne se corrompe pendant qu'elle est vierge, et qu'elle ne soit trouv\'e9e grosse dans la maison de son p\'e8re; ou qu'habitant avec son mari, elle ne viole la loi du mariage, ou du moins ne demeure st\'e9rile.\par
Si 42,11. Redouble de vigilance envers une fille libertine, de peur qu'elle ne fasse de toi la ris\'e9e de tes ennemis, l'objet de la m\'e9disance de la ville et la fable du peuple, et qu'elle ne te d\'e9shonore devant tout le monde.\par
Si 42,12. N'arr\'eate tes yeux sur la beaut\'e9 de personne, et ne demeure pas au milieu des femmes;\par
Si 42,13. car des v\'eatements sort la teigne, et de la femme l'iniquit\'e9 de l'homme.\par
Si 42,14. Mieux vaut la m\'e9chancet\'e9 de l'homme que les bienfaits de la femme, quand celle-ci est un sujet de confusion et de honte.\par
Si 42,15. Je veux donc rappeler les oeuvres du Seigneur, et j'annoncerai ce que j'ai vu. Des paroles du Seigneur \'e9manent Ses oeuvres.\par
Si 42,16. Le soleil les \'e9claire et les contemple toutes, et l'oeuvre du Seigneur est remplie de Sa gloire.\par
Si 42,17. Le Seigneur n'a-t-Il pas fait publier par Ses saints toutes Ses merveilles, que le Seigneur tout-puissant a \'e9tablies afin qu'elles subsistent pour Sa gloire?\par
Si 42,18. Il sonde l'ab\'eeme et le coeur des hommes, et Il p\'e9n\'e8tre leurs pens\'e9es les plus subtiles.\par
Si 42,19. Car le Seigneur connait toute science, et Il contemple les signes des temps \'e0 venir; Il annonce les choses pass\'e9es et les choses futures, Il d\'e9couvre les traces de ce qui est cach\'e9.\par
Si 42,20. Aucune pens\'e9e ne Lui \'e9chappe, et aucune parole ne se d\'e9robe \'e0 Lui.\par
Si 42,21. Il a orn\'e9 de beaut\'e9 les merveilles de Sa sagesse; Il est avant les si\'e8cles et \'e0 jamais; on ne peut rien Lui ajouter\par
Si 42,22. ni rien Lui retrancher, et Il n'a besoin du conseil de personne.\par
Si 42,23. Comme toutes Ses oeuvres sont aimables! et pourtant nous ne pouvons en consid\'e9rer qu'une \'e9tincelle.\par
Si 42,24. Elle subsistent toutes et demeurent \'e0 jamais, et elles Lui ob\'e9issent toutes dans tout ce qu'Il exige.\par
Si 42,25. Elles sont toutes par couples, l'une oppos\'e9e \'e0 l'autre, et Il n'a rien fait qui soit incomplet.\par
Si 42,26. Il a affermi ce que chaque \'eatre a de bon. Et qui se pourra rassasier en voyant Sa gloire?\par
\par
CHAPITRE XLIII\par
\par
Si 43,1. Le firmament est plein de beaut\'e9 dans son \'e9l\'e9vation, l'aspect du ciel est une vision de gloire.\par
Si 43,2. Le soleil paraissant \'e0 son lever glorifie le Seigneur; c'est un vase admirable, l'oeuvre du Tr\'e8s-Haut.\par
Si 43,3. A son midi il br\'fble la terre, et qui peut surpporter son ardeur? Il conserve une fournaise de feu dans ses chaleurs;\par
Si 43,4. le soleil br\'fble les montagnes d'une triple flamme; il lance des rayons de feu; et la vivacit\'e9 de sa lumi\'e8re \'e9blouit les yeux.\par
Si 43,5. Le Seigneur qui l'a cr\'e9\'e9 est grand, et il h\'e2te sa course pour Lui ob\'e9ir.\par
Si 43,6. La lune, dans toutes ses \'e9volutions, est la marque des temps et le signe des \'e9poques.\par
Si 43,7. Les jours de f\'eate sont d\'e9termin\'e9s par la lune, ce corps lumineux qui diminue jusqu'\'e0 sa disparition.\par
Si 43,8. Elle a donn\'e9 son nom au mois; elle cro\'eet d'une mani\'e8re admirable jusqu'\'e0 ce qu'elle soit pleine.\par
Si 43,9. C'est le fanal d'un camp en haut du ciel; elle resplendit glorieusement au firmament des cieux.\par
Si 43,10. L'\'e9clat des \'e9toiles est la beaut\'e9 du ciel: par elles le Seigneur \'e9claire le monde dans les hauteurs.\par
Si 43,11. A la parole du Saint elles sont pr\'eates \'e0 ex\'e9cuter Ses ordres, et elles sont infatigables dans leurs veilles.\par
Si 43,12. Vois l'arc-en-ciel, et b\'e9nis Celui qui l'a fait; il est tout \'e0 fait beau dans sa splendeur.\par
Si 43,13. Il entoure le ciel d'un cercle de gloire; ce sont les mains du Tr\'e8s-Haut qui l'ont ouvert.\par
Si 43,14. Par Son commandement il pr\'e9cipite la neige, et Il lance les \'e9clairs pour l'ex\'e9cution de Ses jugements.\par
Si 43,15. C'est aussi pour cela que Ses tr\'e9sors s'ouvrent, et que les nuages s'envolent comme des oiseaux.\par
Si 43,16. Par Sa puissance il pr\'e9pare les nues, et la gr\'eale tombe comme des pierres qui se brisent.\par
Si 43,17. A Sa vue les montagnes s'\'e9branlent, et par Sa volont\'e9 le vent du midi se met \'e0 souffler.\par
Si 43,18. La voix de Son tonnerre frappe la terre; la temp\'eate d'aquilon et les vents se rassemblent;\par
Si 43,19. et Il r\'e9pand la neige comme des oiseaux qui se posent \'e0 terre, et elle tombe comme des sauterelles qui descendent.\par
Si 43,20. L'oeil admire l'\'e9clat de sa blancheur, et le coeur s'\'e9tonne de sa chute.\par
Si 43,21. Il r\'e9pand sur la terre le givre comme du sel, et lorsqu'il g\'e8le, c'est comme des pointes de chardons.\par
Si 43,22. Le vent froid de l'aquilon se met \'e0 souffler, et l'eau se glace comme du cristal, qui se repose sur tous les amas d'eaux et les rev\'eat comme d'une cuirasse;\par
Si 43,23. il d\'e9vore les montagnes, br\'fble le d\'e9sert, et dess\'e8che la verdure comme le feu.\par
Si 43,24. Le rem\'e8de \'e0 tous ces maux, c'est qu'une nu\'e9e se h\'e2te; et la ros\'e9e qui survient apr\'e8s le vent br\'fblant l'abat.\par
Si 43,25. A Sa parole le vent se tait; Sa seule pens\'e9e apaise l'ab\'eeme, et c'est l\'e0 que le Seigneur a plant\'e9 les \'eeles.\par
Si 43,26. Que ceux qui naviguent sur la mer racontent ses p\'e9rils, et en les \'e9coutant de nos oreilles, nous serons dans l'admiration.\par
Si 43,27. L\'e0 sont des oeuvres \'e9clatantes et merveilleuses, diff\'e9rentes esp\'e8ces d'animaux, des \'eatres de toute sorte et des b\'eates monstrueuses.\par
Si 43,28. Gr\'e2ce \'e0 Lui tout tend \'e0 sa fin par un ordre stable, et Sa parole r\'e8gle toutes choses.\par
Si 43,29. Nous dirions beaucoup de chosses, et les paroles nous manqueraient; mais l'abr\'e9g\'e9 de tous ces discours, c'est qu'Il est en tout.\par
Si 43,30. Que pouvons-nous pour Le glorifier? Car le Tout-Puissant est au-dessus de toutes Ses oeuvres.\par
Si 43,31. Le Seigneur est terrible et souverainement grand, et Sa puissance est merveilleuse.\par
Si 43,32. Glorifiez le Seigneur autant que vous pourrez, Il sera encore au-dessus de vos louanges, et Sa magnificence est admirable.\par
Si 43,33. B\'e9nissez le Seigneur, et exaltez-Le autant que vous le pourrez; car Il est au-dessus de toute louange.\par
Si 43,34. Pour L'exalter, soyez remplis de force, de crainte que vous ne succombiez, car vous ne sauriez r\'e9ussir.\par
Si 43,35. Qui pourra Le voir et Le d\'e9crire? qui dira Sa grandeur telle qu'elle est d\'e8s le commencement?\par
Si 43,36. Beaucoup de Ses oeuvres encore plus grandes nous sont cach\'e9es, car nous n'en voyons qu'un petit nombre.\par
Si 43,37. Mais le Seigneur a fait toutes choses, et Il a donn\'e9 la sagesse \'e0 ceux qui vivent pieusemeent.\par
\par
CHAPITRE XLIV\par
\par
Si 44,1. Louons ces hommes illustres, nos p\'e8res, dont nous sommes la race.\par
Si 44,2. Le Seigneur a op\'e9r\'e9 beaucoup de merveilles, et signal\'e9 Sa puissance d\'e8s le commencement.\par
Si 44,3. Ils ont domin\'e9 dans leurs Etats; ils ont \'e9t\'e9 des hommes grands en puissance et dou\'e9s de prudence; les pr\'e9dictions qu'ils ont annonc\'e9es leur ont acquis la dignit\'e9 de proph\'e8tes;\par
Si 44,4. ils ont command\'e9 au peuple de leur temps, et les nations ont re\'e7u de la solidit\'e9 de leur sagesse des paroles toutes saintes;\par
Si 44,5. ils ont invent\'e9 par leur habilet\'e9 des accords harmonieux, et ils ont publi\'e9 les cantiques des Ecritures;\par
Si 44,6. ils ont \'e9t\'e9 riches en vertu, ils ont eu le go\'fbt de la beaut\'e9, et ils ont \'e9tabli la paix dans leurs maisons.\par
Si 44,7. Ils ont tous acquis la gloire parmi les g\'e9n\'e9rations de leur peuple, et de leur temps ils ont \'e9t\'e9 lou\'e9s.\par
Si 44,8. Ceux qui sont n\'e9s d'eux ont laiss\'e9 un nom qui fait publier leur louange.\par
Si 44,9. Il en est d'autres dont on a perdu le souvenir; ils ont p\'e9ri comme s'ils n'avaient jamais exist\'e9; ils sont n\'e9s comme s'ils n'\'e9taient jamais n\'e9s, eux et leurs enfants.\par
Si 44,10. Quant aux premiers, ce sont des hommes de mis\'e9ricorde, dont les oeuvres de pi\'e9t\'e9 subsistent \'e0 jamais.\par
Si 44,11. Les biens qu'ils ont laiss\'e9s demeurent \'e0 leur post\'e9rit\'e9;\par
Si 44,12. leurs descendants sont un saint h\'e9ritage, et leur race est demeur\'e9e fid\'e8le \'e0 l'alliance;\par
Si 44,13. \'e0 cause d'eux, leurs fils subsistent \'e9ternellement, et ni leur race ni leur gloire n'aura de fin.\par
Si 44,14. Leurs corps ont \'e9t\'e9 ensevelis en paix, et leur nom vivra de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Si 44,15. Que les peuples racontent leur sagesse, et que l'assembl\'e9e publie leurs louanges.\par
Si 44,16. Enoch a plu \'e0 Dieu, et il a \'e9t\'e9 transport\'e9 dans le paradis, pour exciter les nations \'e0 la p\'e9nitence.\par
Si 44,17. No\'e9 a \'e9t\'e9 trouv\'e9 parfait et juste, et au temps de la col\'e8re il est devenu la r\'e9conciliation des hommes.\par
Si 44,18. C'est pourquoi un reste fut laiss\'e9 \'e0 la terre, lorsque le d\'e9luge survint.\par
Si 44,19. Une alliance \'e9ternelle a \'e9t\'e9 faite avec lui, afin que la race humaine ne p\'fbt \'eatre extermin\'e9e par le d\'e9luge.\par
Si 44,20. Abraham est le glorieux p\'e8re d'une multitude de nations, et nul ne lui a \'e9t\'e9 trouv\'e9 semblable en gloire; il a conserv\'e9 la loi du Tr\'e8s-Haut, et Il a contract\'e9 une alliance avec lui.\par
Si 44,21. Le Seigneur a affermi Son alliance dans sa chair, et dans la tentation il a \'e9t\'e9 trouv\'e9 fid\'e8le.\par
Si 44,22. C'est pourquoi Il lui a jur\'e9 de le glorifier dans sa race, et de le multiplier comme la poussi\'e8re de la terre,\par
Si 44,23. d'exalter sa race comme les \'e9toiles, et d'\'e9tendre leur h\'e9ritage d'une mer \'e0 l'autre, et depuis le fleuve jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Si 44,24. Il a trait\'e9 Isaac de la m\'eame mani\'e8re \'e0 cause d'Abraham son p\'e8re.\par
Si 44,25. Le Seigneur lui a promis de b\'e9nir en lui toutes les nations, et Il a confirm\'e9 Son alliance sur la t\'eate de Jacob.\par
Si 44,26. Il l'a distingu\'e9 par Ses b\'e9n\'e9dictions, lui a donn\'e9 un h\'e9ritage, et le lui a partag\'e9 entre douze tribus.\par
Si 44,27. Et Il lui a conserv\'e9 des hommes de mis\'e9ricorde, qui ont trouv\'e9 gr\'e2ce aux yeux de toute chair.\par
\par
CHAPITRE XLV\par
\par
Si 45,1. Mo\'efse a \'e9t\'e9 aim\'e9 de Dieu et des hommes; sa m\'e9moire est en b\'e9n\'e9diction.\par
Si 45,2. Le Seigneur lui a donn\'e9 une gloire \'e9gale \'e0 celle des saints; Il l'a rendu grand et redoutable \'e0 ses ennemis, et Il a fait cesser les prodiges par ses paroles.\par
Si 45,3. Il l'a glorifi\'e9 en pr\'e9sence des rois, Il lui a donn\'e9 Ses ordres devant Son peuple, et lui a montr\'e9 Sa gloire.\par
Si 45,4. Il l'a sanctifi\'e9 dans sa foi et dans sa douceur, et Il l'a choisi entre tous les hommes.\par
Si 45,5. Il l'a \'e9cout\'e9 et a entendu sa voix, et Il l'a fait entrer dans la nu\'e9e.\par
Si 45,6. Il lui a donn\'e9 ses pr\'e9ceptes face \'e0 face, et la loi de la vie et de la science, pour apprendre Son alliance \'e0 Jacob, et Ses ordonnances \'e0 Isra\'ebl.\par
Si 45,7. Il a \'e9lev\'e9 Aaron son fr\'e8re, semblable \'e0 lui, de la tribu de L\'e9vi.\par
Si 45,8. Il a fait avec lui une alliance \'e9ternelle, et Il lui a donn\'e9 le sacerdoce de Son peuple, et Il l'a combl\'e9 de bonheur et de gloire;\par
Si 45,9. Il l'a ceint d'une ceinture d'honneur, l'a rev\'eatu d'une tunique de gloire, et l'a couronn\'e9 des insignes de la puissance.\par
Si 45,10. Il lui a mis la robe tra\'eenante, les cale\'e7ons et l'\'e9phod, et Il l'a entour\'e9 d'un grand nombre de sonnettes d'or,\par
Si 45,11. afin qu'elles retentissent quand il marchait, et qu'elles fissent entendre leur son dans le temple pour avertir les fils de son peuple.\par
Si 45,12. Il lui donna un v\'eatement saint, tissu d'or, d'hyacinthe et de pourpre par un homme sage, dou\'e9 de jugement et de v\'e9rit\'e9;\par
Si 45,13. c'\'e9tait une oeuvre d'artiste, de fils retors d'\'e9carlate, avec des pierres pr\'e9cieuses sculpt\'e9es, ench\'e2ss\'e9es dans l'or, grav\'e9es par le lapidaire, pour rappeler le souvenir de douze tribus d'Isra\'ebl.\par
Si 45,14. La couronne d'or qui \'e9tait sur sa mitre portait grav\'e9 le nom de la saintet\'e9 et la gloire souveraine; c'\'e9tait un ornement majestueux, et une parure qui ravissait les yeux.\par
Si 45,15. Il n'y eut jamais avant lui rien de si beau depuis le commencement.\par
Si 45,16. Nul \'e9tranger n'a \'e9t\'e9 rev\'eatu de ces ornements, mais ses fIls seuls et ses petits-fils dans la suite des \'e2ges.\par
Si 45,17. Ses sacrifices ont \'e9t\'e9 chaque jour consum\'e9s par le feu.\par
Si 45,18. Mo\'efse consacra ses mains, et l'oignit de l'huile sainte.\par
Si 45,19. Il fut fait avec lui et avec sa race une alliance \'e9ternelle, qui durera autant que les jours du ciel, pour qu'il exer\'e7\'e2t les fonctions du sacerdoce, c\'e9l\'e9br\'e2t les louanges du Seigneur, et glorifi\'e2t Son peuple en Son nom.\par
Si 45,20. Il le choisit entre tous les vivants, pour offrir \'e0 Dieu les sacrifices, l'encens et la bonne odeur, afin qu'Il Se souv\'eent de Son peuple et lui f\'fbt favorable; \par
Si 45,21. Il lui donna du pouvoir concernant Ses pr\'e9ceptes et le testament de Ses lois, pour apprendre Ses ordonnances \'e0 Jacob, et pour donner \'e0 Isra\'ebl la lumi\'e8re de Sa loi.\par
Si 45,22. Des \'e9trangers se dress\'e8rent contre lui, et ceux qui suivaient Dathan et Abiron et la faction furieuse de Cor\'e9 se soulev\'e8rent autour de lui par envie dans le d\'e9sert.\par
Si 45,23. Le Seigneur Dieu le vit, et cela ne Lui plut pas, et ils furent consum\'e9s par l'imp\'e9tuosit\'e9 de Sa col\'e8re.\par
Si 45,24. Il fit des prodiges contre eux, et Il les consuma par les flammes du feu.\par
Si 45,25. Puis Il augmenta la gloire d'Aaron, lui assigna un h\'e9ritage, et lui donna en partage les pr\'e9mices des fruits de la terre.\par
Si 45,26. Il leur pr\'e9para dans les pr\'e9mices une nourriture abondante; car ils devaient manger des sacrifices du Seigneur, qu'Il lui laissa ainsi qu'\'e0 sa race.\par
Si 45,27. Mais il n'a pas d'h\'e9ritage dans la terre des nations, ni de part au milieu du peuple, car le Seigneur est Lui-m\'eame sa part et son h\'e9ritage.\par
Si 45,28. Phin\'e9es, fils d'El\'e9azar, est le troisi\'e8me en gloire; il imita Aaron dans la crainte du Seigneur,\par
Si 45,29. et il demeura ferme dans la chute honteuse du peuple; il apaisa Dieu en faveur d'Isra\'ebl par la bont\'e9 et le z\'e8le de son \'e2me.\par
Si 45,30. C'est pourquoi le Seigneur fit avec lui une alliance de paix, et l'\'e9tablit prince des saints de Son peuple, afin que la dignit\'e9 sacerdotale appart\'eent toujours \'e0 lui et \'e0 sa race.\par
Si 45,31. Dieu a fait aussi une alliance semblable avec le roi David, fils de Jess\'e9, de la tribu de Juda, et l'a rendu h\'e9ritier du royaume, lui et sa race, pour mettre la sagesse dans nos coeurs et juger Son peuple avec justice, afin que leurs biens ne p\'e9rissent point, et Il a rendu leur gloire \'e9ternelle au sein de leur post\'e9rit\'e9.\par
\par
CHAPITRE XLVI\par
\par
Si 46,1. J\'e9sus, fils de Nav\'e9, fut vaillant \'e0 la guerre; il succ\'e9da \'e0 Mo\'efse dans le r\'f4le de proph\'e8te; il fut grand selon le nom qu'il portait,\par
Si 46,2. et tr\'e8s grand pour sauver les \'e9lus de Dieu, pour renverser les ennemis qui s'\'e9levaient contre lui, et pour conqu\'e9rir l'h\'e9ritage d'Isra\'ebl.\par
Si 46,3. Quelle gloire il s'est acquise en levant ses mains, et en lan\'e7ant des dards contre les villes!\par
Si 46,4. qui avant lui a autant combattu? Car le Seigneur Lui-m\'eame lui amena des ennemis.\par
Si 46,5. Le soleil ne fut-il pas arr\'eat\'e9 par sa col\'e8re, lorsqu'un seul jour devint aussi long que deux?\par
Si 46,6. Il invoqua le Tr\'e8s-Haut tout-puissant, lorsque ses ennemis l'attaquaient de toutes parts; et le Dieu grand et saint l'\'e9couta, et fit tomber une gr\'eale de grosses pierres.\par
Si 46,7. Il fondit avc imp\'e9tuosit\'e9 sur la nation ennemie, et il tailla les ennemis en pi\'e8ces \'e0 la descente de la vall\'e9e,\par
Si 46,8. afin que les nations reconnussent sa puissance, et apprissent qu'il n'est pas facile de combattre contre Dieu. Il suivit toujours le Tout-Puissant,\par
Si 46,9. et aux jours de Mo\'efse il fit une oeuvre de pi\'e9t\'e9 avec Caleb, fils de J\'e9phon\'e9, en tenant ferme contre l'ennemi, en emp\'eachant le peuple de p\'e9cher, et en \'e9touffant le murmure que la malice avait excit\'e9.\par
Si 46,10. Aussi furent-ils choisis tous deux pour \'eatre seuls d\'e9livr\'e9s du p\'e9ril, sur six cent mille hommes de pied, pour introduire le peuple dans son h\'e9ritage, dans la terre o\'f9 coulent le lait et le miel.\par
Si 46,11. Le Seigneur donna la force \'e0 ce m\'eame Caleb, et sa vigueur persista jusqu'en sa vieillesse, et il monta sur un lieu \'e9lev\'e9 du pays, que sa race conserva comme h\'e9ritage,\par
Si 46,12. afin que tous les enfants d'Isra\'ebl reconnussent qu'il est bon d'ob\'e9ir au Dieu saint.\par
Si 46,13. Ensuite sont venus tour \'e0 tour les Juges, dont le coeur ne s'est point perverti, et qui ne se sont point d\'e9tourn\'e9s du Seigneur,\par
Si 46,14. afin que leur m\'e9moire f\'fbt en b\'e9n\'e9diction, et que leurs os refleurissent dans leurs s\'e9pulcres,\par
Si 46,15. et que leur nom demeur\'e2t \'e9ternellement, se perp\'e9tuant dans leurs fils, qui sont la gloire de ces hommes saints.\par
Si 46,16. Samuel, proph\'e8te du Seigneur, a \'e9t\'e9 aim\'e9 du Seigneur son Dieu; il a institu\'e9 un gouvernement nouveau, et sacr\'e9 les princes de son peuple.\par
Si 46,17. Il a jug\'e9 la nation selon la loi du Seigneur, et Dieu a regard\'e9 favorablement Jacob; sa fid\'e9lit\'e9 l'a manifest\'e9 comme proph\'e8te,\par
Si 46,18. et il a \'e9t\'e9 reconnu fid\'e8le dans ses paroles, car il avait vu le Dieu de lumi\'e8re.\par
Si 46,19. Il invoqua le Seigneur tout-puissant lorsque les ennemis l'entouraient de tous c\'f4t\'e9s, et il offrit un agneau sans tache,\par
Si 46,20. Et le Seigneur tonna du ciel, et fit entendre Sa voix avec un grand bruit,\par
Si 46,21. et il tailla en pi\'e8ces les princes de Tyr, et tous les chefs des Philistins;\par
Si 46,22. et avant la fin de sa vie et de sa carri\'e8re, il rendit t\'e9moignage en pr\'e9sence du Seigneur et de son Christ, qu'il n'avait re\'e7u ni argent, ni m\'eame de chaussures de qui que ce f\'fbt, et personne ne l'accusa.\par
Si 46,23. Il s'endormit ensuite, et il fit une r\'e9v\'e9lation au roi et lui pr\'e9dit la fin de sa vie; et il fit sortir de terre sa voix de proph\'e8te pour effacer l'impi\'e9t\'e9 du peuple.\par
\par
CHAPITRE XLVII\par
\par
Si 47,1. Apr\'e8s cela s'\'e9leva Nathan, proph\'e8te aux jours de David.\par
Si 47,2. Et comme la graisse est s\'e9par\'e9e de la chair, ainsi David le fut des enfants d'Isra\'ebl.\par
Si 47,3. Il joua avec les lions comme avec des agneaux, et il traita les ours comme les petits des brebis dans sa jeunesse.\par
Si 47,4. N'est-ce pas lui qui tua le g\'e9ant, et qui enleva l'opprobre du peuple?\par
Si 47,5. Levant la main, il terrassa avec une pierre de sa fronde l'insolence de Goliath;\par
Si 47,6. car il invoqua le Seigneur tout-puissant, qui donna \'e0 sa main de renverser cet homme redoutable \'e0 la guerre, et de relever la puissance de Son peuple.\par
Si 47,7. Aussi on lui donna l'honneur d'en avoir tu\'e9 dix mille; on le loua pour les b\'e9n\'e9dictions du Seigneur, et on lui offrit une couronne de gloire;\par
Si 47,8. car il \'e9crasa les ennemis de toutes parts, et il extermina les Philistins ses adversaires jusqu'\'e0 ce jour, et il abattit \'e0 jamais leur puissance.\par
Si 47,9. Dans toutes ses oeuvres il rendit hommage au Saint et au Tr\'e8s-Haut par des paroles pleines de Sa gloire.\par
Si 47,10. Il a lou\'e9 le Seigneur de tout son coeur, et il a aim\'e9 le Dieu qui l'avait cr\'e9\'e9, et qui lui avait donn\'e9 la puissance contre ses ennemis.\par
Si 47,11. Il \'e9tablit des chantres pour qu'ils se tinssent devant l'autel, et il composa de douces m\'e9lodies pour leurs voix.\par
Si 47,12. Il donna de la splendeur aux f\'eates, et de l'\'e9clat aux jours sacr\'e9s jusqu'\'e0 la fin de sa vie, afin qu'on lou\'e2t le saint nom du Seigneur, et que d\'e8s le matin on c\'e9l\'e9br\'e2t Sa saintet\'e9.\par
Si 47,13. Le Seigneur le purifia de ses p\'e9ch\'e9s, et exalta sa puissance \'e0 jamais; Il lui assura la royaut\'e9 et un tr\'f4ne de gloire en Isra\'ebl.\par
Si 47,14. Apr\'e8s lui s'\'e9leva son fils plein de sagesse, qui, \'e0 cause de lui, renversa toute la puissance de ses ennemis.\par
Si 47,15. Salomon r\'e9gna durant des jours de paix; Dieu lui soumit tous ses adversaires, afin qu'il b\'e2t\'eet une maison \'e0 Son nom, et qu'il pr\'e9par\'e2t un sanctuaire \'e9ternel. Comme tu as \'e9t\'e9 instruit dans ta jeunesse,\par
Si 47,16. et rempli de sagesse \'e0 la mani\'e8re d'un fleuve! Ton \'e2me a couvert la terre.\par
Si 47,17. Tu as multipli\'e9 les \'e9nigmes et les paraboles. Ton nom a \'e9t\'e9 port\'e9 jusqu'aux \'eeles recul\'e9es, et tu as \'e9t\'e9 aim\'e9 dans ta paix.\par
Si 47,18. Tes cantiques, tes proverbes, tes paraboles et tes interpr\'e9tations ont \'e9t\'e9 admir\'e9es de toute la terre,\par
Si 47,19. qui en a glorifi\'e9 le nom du Seigneur Dieu, qui est appel\'e9 le Dieu d'Isra\'ebl.\par
Si 47,20. Tu as amass\'e9 l'or comme l'\'e9tain, et tu as amoncel\'e9 l'argent comme le plomb;\par
Si 47,21. puis tu t'es prostitu\'e9 aux femmes, tu as asservi ton corps,\par
Si 47,22. tu as imprim\'e9 une tache \'e0 ta gloire et profan\'e9 ta race, de mani\'e8re \'e0 attirer la col\'e8re sur tes enfants et le ch\'e2timent sur ta folie,\par
Si 47,23. en causant un schisme dans le royaume, et en faisant sortir d'Ephra\'efm une domination cruelle.\par
Si 47,24. Mais Dieu n'abandonnera pas Sa mis\'e9ricorde; Il ne d\'e9truira et n'an\'e9antira pas Ses oeuvres; Il ne retranchera point par la racine la post\'e9rit\'e9 de Son \'e9lu, et Il n'exterminera pas la race de celui qui aime le Seigneur.\par
Si 47,25. Il a laiss\'e9 un reste \'e0 Jacob, et \'e0 David un rejeton de sa race.\par
Si 47,26. Et Salomon mourut, et s'en alla avec ses p\'e8res.\par
Si 47,27. Et il laissa apr\'e8s lui un fils, cause de la folie du peuple,\par
Si 47,28. homme d\'e9pourvu de prudence, Roboam, qui, par son mauvais conseil, d\'e9tourna de lui son peuple;\par
Si 47,29. et J\'e9roboam, fils de Nabat, qui fit p\'e9cher Isra\'ebl, et ouvrit \'e0 Ephra\'efm la route du p\'e9ch\'e9. Leurs crimes s'accrurent ensuite en grand nombre;\par
Si 47,30. on les chassa loin de leur pays.\par
Si 47,31. Et ils recherch\'e8rent toutes les iniquit\'e9s, jusqu'\'e0 ce que la vengeance v\'eent fondre sur eux, et qu'elle les d\'e9livr\'e2t de tous leurs p\'e9ch\'e9s.\par
\par
CHAPITRE XLVIII\par
\par
Si 48,1. Le proph\'e8te Elie se leva ensuite comme un feu, et sa parole br\'fblait comme une torche.\par
Si 48,2. Il amena contre eux la famine, et ceux qui l'irritaient par leur envie furent r\'e9duits \'e0 un petit nombre, car ils ne pouvaient supporter les pr\'e9ceptes du Seigneur.\par
Si 48,3. Par la parole du Seigneur, il ferma le ciel, et il fit tomber trois fois le feu du ciel.\par
Si 48,4. C'est ainsi qu'Elie acquit de la gloire par ses miracles. Qui donc peut se glorifier comme toi,\par
Si 48,5. toi qui as fait sortir un mort des enfers et l'as arrach\'e9 au tr\'e9pas par la parole du Seigneur Dieu;\par
Si 48,6. toi qui as p\'e9cipit\'e9 les rois dans la ruine et qui as bris\'e9 sans peine leur puissance, et qui as fait tomber les superbes de leur lit;\par
Si 48,7. toi qui entends la sentence sur le Sina\'ef, et les arr\'eats de la vengeance sur l'Horeb;\par
Si 48,8. toi qui sacres les rois pour le ch\'e2timent, et qui laisses apr\'e8s toi des proph\'e8tes pour te succ\'e9der;\par
Si 48,9. toi qui as \'e9t\'e9 enlev\'e9 dans un tourbillon de flammes, sur un char tra\'een\'e9 par des chevaux de feu;\par
Si 48,10. toi dont il est \'e9crit qu'au temps des jugements tu viendras adoucir la col\'e8re du Seigneur, r\'e9concilier le coeur du p\'e8re avec le fils, et r\'e9tablir les tribus d'Isra\'ebl?\par
Si 48,11. Bienheureux ceux qui t'ont vu, et qui ont \'e9t\'e9 honor\'e9s de ton amiti\'e9.\par
Si 48,12. Car, pour nous, nous vivons seulement pendant cette vie; mais apr\'e8s la mort nous n'aurons pas un pareil nom.\par
Si 48,13. Elie fut d\'e9rob\'e9 par le tourbillon, mais Elis\'e9e a \'e9t\'e9 rempli de son esprit. Pendant sa vie, il ne redouta pas les princes, et nul ne triompha de lui par sa puissance.\par
Si 48,14. Rien ne le domina jamais, et apr\'e8s sa mort son corps proph\'e9tisa.\par
Si 48,15. Pendant sa vie il fit des prodiges, et apr\'e8s sa mort il op\'e9ra des merveilles.\par
Si 48,16. Mais malgr\'e9 tout cela le peuple ne fit pas p\'e9nitence, et ils ne se sont point retir\'e9s de leurs p\'e9ch\'e9s, jusqu'\'e0 ce qu'ils eussent \'e9t\'e9 chass\'e9s de leur patrie et dispers\'e9s sur toute la terre.\par
Si 48,17. Il n'est demeur\'e9 qu'un tr\'e8s petit reste du peuple, avec un prince de la maison de David.\par
Si 48,18. Quelques-uns d'entre eux firent ce qui plaisait \'e0 Dieu, mais les autres commirent beaucoup de p\'e9ch\'e9s.\par
Si 48,19. Ez\'e9chias fortifia sa ville, et il fit venir l'eau \'e0 l'int\'e9rieur; il creusa le roc avec le fer, et b\'e2tit un r\'e9servoir pour l'eau.\par
Si 48,20. Durant son r\'e8gne, Sennach\'e9rib monta et envoya Rabsac\'e8s, qui \'e9leva sa main contre eux, \'e9tendit sa main contre Sion, et s'enorgueillit de sa puissance.\par
Si 48,21. Alors l'effroi leur saisit le coeur et les mains, et ils furent dans la douleur comme une femme qui enfante.\par
Si 48,22. Ils invoqu\'e8rent le Seigneur mis\'e9ricordieux, et, \'e9tendant leurs mains, ils les \'e9lev\'e8rent au ciel, et le Saint, le Seigneur Dieu, \'e9couta aussit\'f4t leur voix.\par
Si 48,23. Il ne se souvint plus de leurs p\'e9ch\'e9s, et ne les livra point \'e0 leurs ennemis; mais il les purifia par les mains d'Isa\'efe, le saint proph\'e8te.\par
Si 48,24. Il renversa le camp des Assyriens, et l'Ange du Seigneur les tailla en pi\'e8ces;\par
Si 48,25. car Ez\'e9chias fit ce qui plaisait \'e0 Dieu, et il marcha courageusement dans la voie de David son p\'e8re, que lui avait recommand\'e9e Isa\'efe, le grand proph\'e8te, fid\'e8le en pr\'e9sence de Dieu.\par
Si 48,26. De son temps, le soleil retourna en arri\'e8re, et il prolongea la vie du roi.\par
Si 48,27. Par un grand don de l'Esprit, il vit la fin des temps, et il consola ceux qui pleuraient dans Sion. Jusqu'\'e0 la fin des temps\par
Si 48,28. il montra ce qui devait arriver, et les choses cach\'e9es avant qu'elles s'accomplissent.\par
\par
CHAPITRE XLIX\par
\par
Si 49,1. La m\'e9moire de Josias est comme un m\'e9lange odorant, compos\'e9 par le parfumeur.\par
Si 49,2. Son souvenir sera doux \'e0 la bouche de tous comme le miel, et comme la musique dans un festin o\'f9 l'on boit du vin.\par
Si 49,3. Il fut destin\'e9 de Dieu \'e0 exciter le peuple \'e0 la p\'e9nitence, et il enleva les abominations de l'impi\'e9t\'e9.\par
Si 49,4. Il dirigea son coeur vers le Seigneur, et dans un temps de p\'e9cheurs il affermit la pi\'e9t\'e9.\par
Si 49,5. A part David, Ez\'e9chias et Josias, tous ont commis le p\'e9ch\'e9;\par
Si 49,6. car les rois de Juda ont abandonn\'e9 la loi du Tr\'e8s-Haut, et m\'e9pris\'e9 la crainte de Dieu.\par
Si 49,7. Ils ont livr\'e9 leur royaume \'e0 d'autres, et leur gloire \'e0 une nation \'e9trang\'e8re.\par
Si 49,8. Ils ont fait incendier la ville choisie, la ville sainte, et ils ont rendu ses rues d\'e9sertes, selon la pr\'e9diction de J\'e9r\'e9mie.\par
Si 49,9. Car ils maltrait\'e8rent celui qui avait \'e9t\'e9 consacr\'e9 proph\'e8te d\'e8s le sein de sa m\'e8re pour renverser, d\'e9truire, perdre, et ensuite reb\'e2tir et renouveler.\par
Si 49,10. Ez\'e9chiel eut la vision de gloire que le Seigneur lui montra dans le char des ch\'e9rubins.\par
Si 49,11. Car il annon\'e7a la pluie pour les ennemis du Seigneur, et des bienfaits pour ceux qui suivaient la droite voie.\par
Si 49,12. Que les ossements des douze proph\'e8tes refleurissent dans leurs tombeaux; car ils ont fortifi\'e9 Jacob, et l'ont sauv\'e9 par une foi courageuse.\par
Si 49,13. Comment rel\'e8verons-nous Zorobabel? car il a \'e9t\'e9 comme un anneau \'e0 la main droite.\par
Si 49,14. Et J\'e9sus, fils de Josedec? De leur temps ils ont reb\'e2ti la maison du Seigneur, et \'e9lev\'e9 un saint temple, destin\'e9 \'e0 une gloire \'e9ternelle.\par
Si 49,15. N\'e9h\'e9mie aussi a laiss\'e9 un souvenir durable, lui qui a relev\'e9 nos murs abattus, qui a r\'e9tabli nos portes et nos barres, et qui a reb\'e2ti nos maisons.\par
Si 49,16. Nul n'est n\'e9 sur la terre tel qu'H\'e9noch, qui a \'e9t\'e9 ensuite enlev\'e9 de la terre;\par
Si 49,17. ni comme Joseph, qui est n\'e9 pour \'eatre le prince de ses fr\'e8res et l'appui de sa famille, le guide de ses fr\'e8res et le soutien de sa race.\par
Si 49,18. Ses os ont \'e9t\'e9 conserv\'e9s avec soin, et ont proph\'e9tis\'e9 apr\'e8s sa mort.\par
Si 49,19. Seth et Sem ont acquis de la gloire parmi les hommes, et Adam fut au-dessus de toute cr\'e9ature d\'e8s son origine.\par
\par
CHAPITRE L\par
\par
Si 50,1. Simon, fils d'Onias, grand pr\'eatre, a consolid\'e9 pendant sa vie la maison du Seigneur, et durant ses jours il a fortifi\'e9 le temple.\par
Si 50,2. C'est lui qui \'e9leva les fondements du temple, le double b\'e2timent et les hautes murailles du sanctuaire.\par
Si 50,3. De son temps, l'eau coula dans les r\'e9servoirs, qui furent extraordinairement remplis comme la mer d'airain.\par
Si 50,4. Il prit soin de son peuple, et le d\'e9liivra de la ruine.\par
Si 50,5. Il fut assez puissant pour agrandir la ville; il s'est acquis de la gloire par ses relations avec le peuple, et il \'e9largit l'entr\'e9e du temple et du parvis.\par
Si 50,6. Il a brill\'e9 durant sa vie comme l'\'e9toile du matin au milieu des nuages, et comme la lune dans son plein;\par
Si 50,7. il a resplendi dans le temple de Dieu comme un soleil \'e9clatant.\par
Si 50,8. Il \'e9tait comme l'arc-en-ciel qui brille dans les nu\'e9es lumineuses, et comme la fleur des rosiers aux jours du printemps, et comme les lis qui sont au bord des eaux, et comme l'encens qui r\'e9pand son odeur aux jours de l'\'e9t\'e9,\par
Si 50,9. comme la flamme qui \'e9tincelle, et comme l'encens qui br\'fble dans le feu,\par
Si 50,10. comme un vase d'or massif, orn\'e9 de toute sorte de pierres pr\'e9cieuses,\par
Si 50,11. comme un olivier qui pousse ses rejetons, et comme un cypr\'e8s qui s'\'e9l\'e8ve en haut, lorsqu'il prenait sa robe de gloire, et qu'il se rev\'eatait avec une splendeur parfaite.\par
Si 50,12. En montant au saint autel, il faisait \'e9tinceler ses saints v\'eatements.\par
Si 50,13. Il recevait les membres des victimes de la main des pr\'eatres, et se tenait debout pr\'e8s de l'autel; et autour de lui ses fr\'e8res formaient une couronne, comme les c\'e8dres plant\'e9s sur le mont Liban;\par
Si 50,14. ils se tenaient autour de lui comme les branches d'un palmier, et tous les fils d'Aaron \'e9taient dans leur gloire.\par
Si 50,15. L'oblation destin\'e9e au Seigneur \'e9tait dans leurs mains, devant toute l'assembl\'e9e d'Isra\'ebl; et pour achever le sacrifice \'e0 l'autel, et pour honorer l'oblation du Roi tr\'e8s haut,\par
Si 50,16. il \'e9tendait sa main vers la libation, et r\'e9pandait le sang du raisin.\par
Si 50,17. Il le versait au pied de l'autel comme un divin parfum pour le Prince tr\'e8s haut.\par
Si 50,18. Alors les fils d'Aaron jetaient des cris et sonnaient de leurs trompettes battues au marteau, et ils faisaient retentir de grandes clameurs devant Dieu.\par
Si 50,19. Alors tout le peuple se h\'e2tait de se prosterner le visage contre terre, pour adorer le Seigneur son Dieu, et pour adresser ses pri\'e8res au Dieu tr\'e8s haut et tout-puissant.\par
Si 50,20. Et les chantres Le c\'e9l\'e9braient de leurs voix, et dans ce vaste \'e9difice retentissait une m\'e9lodie pleine de suavit\'e9.\par
Si 50,21. Et le peuple offrait sa pri\'e8re au Seigneur tr\'e8s haut, jusqu'\'e0 ce que les rites en l'honneur du Seigneur fussent achev\'e9s, et qu'ils eussent rempli toutes leurs fonctions.\par
Si 50,22. Alors le grand pr\'eatre descendant de l'autel \'e9levait ses mains sur toute l'assembl\'e9e des enfants d'Isra\'ebl, pour rendre gloire \'e0 Dieu par ses l\'e8vres, et pour se glorifier en Son nom;\par
Si 50,23. et il renouvelait sa pri\'e8re, voulant manifester la puissance de Dieu.\par
Si 50,24. Et priez maintenant le Dieu de toutes les cr\'e9atures, qui a fait de grandes choses dans toute la terre, qui a multipli\'e9 nos jours depuis le sein de notre m\'e8re, et qui a agi envers nous selon Sa mis\'e9ricorde.\par
Si 50,25. Qu'Il nous donne la joie du coeur, et que pendant nos jours et \'e0 jamais Il fasse fleurir la paix dans Isra\'ebl;\par
Si 50,26. afin qu'Isra\'ebl croie que la mis\'e9ricorde de Dieu est avec nous, et qu'Il nous d\'e9livre en Son jour.\par
Si 50,27. Il y a deux nations que mon \'e2me d\'e9teste, et la troisi\'e8me que je hais n'est pas une nation:\par
Si 50,28. ceux qui demeurent sur le mont S\'e9ir, et les Philistins, et le peuple insens\'e9 qui habite dans Sichem.\par
Si 50,29. J\'e9sus, fils de Sirach, de J\'e9rusalem, a \'e9crit dans ce livre des instructions de sagesse et de science, et il y a r\'e9pandu la sagesse de son coeur.\par
Si 50,30. Heureux celui qui s'applique \'e0 ces biens; celui qui les met dans son coeur sera toujours sage.\par
Si 50,31. Car, s'il fait ces choses, il sera capable de tout, parce que la lumi\'e8re de Dieu conduira ses pas.\par
\par
CHAPITRE LI\par
\par
Si 51,1. Pri\'e8re de J\'e9sus, fils de Sirach. Je Vous rendrai gr\'e2ces, \'f4 Seigneur roi, et je Vous louerai, Dieu mon sauveur.\par
Si 51,2. Je rendrai gloire \'e0 Votre nom, parce que Vous avez \'e9t\'e9 mon aide et mon protecteur.\par
Si 51,3. Vous avez d\'e9livr\'e9 mon corps de la perdition, des pi\'e8ges de la langue injuste, et des l\'e8vres des ouvriers du mensonge, et en face de mes adversaires Vous Vous \'eates fait mon d\'e9fenseur.\par
Si 51,4. Vous m'avez d\'e9livr\'e9, selon la multitude de Vos mis\'e9ricordes, de ceux qui rugissaient, pr\'eats \'e0 me d\'e9vorer,\par
Si 51,5. des mains de ceux qui cherchaient \'e0 m'\'f4ter la vie, et de la puissance des tribulations qui m'environnaient;\par
Si 51,6. de la violence de la flamme qui m'entourait, et au milieu du feu je n'ai point senti la chaleur;\par
Si 51,7. de la profondeur des entrailles de l'enfer, de la langue souill\'e9e et des paroles de mensonge, du roi inique et de la langue injuste.\par
Si 51,8. Mon \'e2me louera le Seigneur jusqu'\'e0 la mort,\par
Si 51,9. car ma vie \'e9tait sur le point de tomber au plus profond de l'enfer.\par
Si 51,10. Ils m'ont environn\'e9 de toutes parts, et il n'y avait personne pour m'aider; je regardais si les hommes m'apporteraient du secours, et il n'en venait pas.\par
Si 51,11. Alors je me suis souvenu de Votre mis\'e9ricorde, Seigneur, et de ce que Vous avez fait depuis le commencement du monde;\par
Si 51,12. car Vous tirez du p\'e9ril ceux qui Vous attendent, Seigneur, et Vous les d\'e9livrez des mains des nations.\par
Si 51,13. Vous avez exalt\'e9 mon habitation sur la terre, et j'ai pri\'e9 pour \'eatre d\'e9livr\'e9 de la mort qui se pr\'e9cipitait sur moi.\par
Si 51,14. J'ai invoqu\'e9 le Seigneur, p\'e8re de mon Seigneur, afin qu'Il ne m'abandonn\'e2t point au jour de ma tribulation, et sans d\'e9fense au jour des superbes.\par
Si 51,15. Je louerai sans cesse Votre nom, et je le glorifierai dans mes actions de gr\'e2ces, parce que ma pri\'e8re a \'e9t\'e9 exauc\'e9e,\par
Si 51,16. et que Vous m'avez d\'e9livr\'e9 de la perdition, et que Vous m'avez sauv\'e9 dans un temps d'injustice.\par
Si 51,17. C'est pourquoi je Vous rendrai gr\'e2ce, et je chanterai Vos louanges, et je b\'e9nirai le nom du Seigneur.\par
Si 51,18. Lorsque j'\'e9tais encore jeune, avant de m'\'e9garer, j'ai recherch\'e9 ouvertement la sagesse dans ma pri\'e8re.\par
Si 51,19. Je l'ai demand\'e9e en avant du temple, et je la rechercherai jusqu'\'e0 la fin; elle a fleuri en moi comme un raisin pr\'e9coce.\par
Si 51,20. Mon coeur s'est r\'e9joui en elle; mes pieds ont march\'e9 dans le droit chemin, et d\'e8s ma jeunesse j'ai march\'e9 sur ses traces.\par
Si 51,21. J'ai pr\'eat\'e9 doucement l'oreille, et je l'ai recueillie.\par
Si 51,22. J'ai trouv\'e9 beaucoup de sagesse en moi-m\'eame, et j'y ai fait un grand progr\'e8s.\par
Si 51,23. Je rendrai gloire \'e0 Celui qui m'a donn\'e9 la sagesse,\par
Si 51,24. car je me suis r\'e9solu \'e0 la mettre en pratique. J'ai \'e9t\'e9 z\'e9l\'e9 pour le bien, et je ne serai pas confondu.\par
Si 51,25. Mon \'e2me a lutt\'e9 pour la poss\'e9der, et j'ai pers\'e9v\'e9r\'e9 \'e0 la pratiquer.\par
Si 51,26. J'ai \'e9lev\'e9 mes mains en haut, et j'ai d\'e9plor\'e9 ma folie envers elle.\par
Si 51,27. J'ai conduit mon \'e2me droit \'e0 elle, et je l'ai reconnue et trouv\'e9e.\par
Si 51,28. D\'e8s le commencement j'ai poss\'e9d\'e9 mon coeur gr\'e2ce \'e0 elle; c'est pourquoi je ne serai point abandonn\'e9.\par
Si 51,29. Mes entrailles ont \'e9t\'e9 \'e9mues en la cherchant; c'est pourquoi je poss\'e9derai cet excellent bien.\par
Si 51,30. Le Seigneur m'a donn\'e9 en r\'e9compense une langue \'e9loquente, avec laquelle je le louerai.\par
Si 51,31. Approchez-vous de moi, ignorants, et assemblez-vous dans la maison de l'instruction.\par
Si 51,32. Pourquoi tardez-vous encore? et que dites-vous \'e0 cela? Vos \'e2mes souffrent d'une soif extr\'eame.\par
Si 51,33. J'ai ouvert ma bouche, et j'ai dit: Procurez-vous la sagesse sans argent;\par
Si 51,34. soumettez votre cou au joug, et que votre \'e2me accueille l'instruction, car il vous est ais\'e9 de la trouver.\par
Si 51,35. Voyez de vos yeux qu'avec peu de travail je me suis acquis un grand repos.\par
Si 51,36. Recevez l'instruction \'e0 grand prix d'argent, et vous poss\'e9derez avec elle l'or en abondance.\par
Si 51,37. Que votre \'e2me se r\'e9jouisse dans la mis\'e9ricorde du Seigneur, et vous ne serez point confondus en publiant ses louanges.\par
Si 51,38. Faites votre oeuvre avant le temps, et Il vous donnera votre r\'e9compense au temps qu'Il a fix\'e9.\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\tx3510\tx10800\b\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\b0\par
\par
\pard\f2\fs22\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at28_eccli.rtf\par
}