{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min25\sec38}{\author SJCJ}\dskparnr1503\dsklefttopy146946}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE D'ISA\'cfE\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\nowidctlpar\tx3510\tx10800\f65\fs36\b0\cf0\par
\qc\nowidctlpar\widctlpar CHAPITRE I\par
\qj\par
Is 1,1. Vision d'Isa\'efe, fils d'Amos, qu'il a vue sur Juda et J\'e9rusalem, aux jours d'Ozias, de Joathan, d'Achaz et d'Ez\'e9chias, rois de Juda.\par
Is 1,2. Cieux, \'e9coutez, et terre, pr\'eate l'oreille, car le Seigneur a parl\'e9. J'ai nourri des enfants, et Je les ai \'e9lev\'e9s; mais ils M'ont m\'e9pris\'e9.\par
Is 1,3. Le boeuf conna\'eet son possesseur, et l'\'e2ne l'\'e9table de son ma\'eetre; mais Isra\'ebl ne M'a point connu, et Mon peuple n'a pas eu d'intelligence.\par
Is 1,4. Malheur \'e0 la nation p\'e9cheresse, au peuple charg\'e9 d'iniquit\'e9, \'e0 la race corrompue, aux enfants sc\'e9l\'e9rats. Ils ont abandonn\'e9 le Seigneur, ils ont blasph\'e9m\'e9 le Saint d'Isra\'ebl, ils se sont tourn\'e9s en arri\'e8re.\par
Is 1,5. O\'f9 vous frapperai-Je encore, vous qui multipliez les pr\'e9varications? Toute t\'eate est languissante, et tout coeur est abattu.\par
Is 1,6. Depuis la plante des pieds jusqu'au sommet de la t\'eate il n'y a rien de sain en lui; ce n'est que blessure, et contusion, et plaie enflamm\'e9e, qui n'a pas \'e9t\'e9 band\'e9e, \'e0 qui l'on n'a pas appliqu\'e9 de rem\'e8de, et qu'on n'a point adoucie avec l'huile.\par
Is 1,7. Votre terre est d\'e9serte, vos villes sont br\'fbl\'e9es par le feu, les \'e9trangers d\'e9vorent votre pays devant vous, et il sera d\'e9sol\'e9 comme une terre ravag\'e9e par l'ennemi.\par
Is 1,8. Et la fille de Sion demeurera comme une cabane dans une vigne, et comme une hutte dans un champ de concombres, et comme une ville livr\'e9e au pillage.\par
Is 1,9. Si le Seigneur des arm\'e9es ne nous avait laiss\'e9 un reste, nous aurions \'e9t\'e9 comme Sodome, et nous serions semblables \'e0 Gomorrhe.\par
Is 1,10. \'c9coutez la parole du Seigneur, princes de Sodome; pr\'eatez l'oreille \'e0 la loi de notre Dieu, peuple de Gomorrhe.\par
Is 1,11. Qu'ai-Je affaire de la multitude de vos victimes? dit le Seigneur. J'en suis rassasi\'e9. Je ne veux ni des holocaustes de b\'e9liers, ni de la graisse des troupeaux, ni du sang des veaux, des agneaux et des boucs.\par
Is 1,12. Lorsque vous veniez devant Moi pour vous promener dans Mes parvis, qui a demand\'e9 ces offrandes \'e0 vos mains?\par
Is 1,13. Ne M'offrez plus de vain sacrifice; l'encens M'est en abomination. Je ne puis souffrir les n\'e9om\'e9nies, les sabbats et les autres f\'eates; l'iniquit\'e9 r\'e8gne dans vos assembl\'e9es.\par
Is 1,14. Mon \'e2me hait vos nouvelles lunes et vos f\'eates; elles Me sont devenues \'e0 charge, Je suis las de les supporter.\par
Is 1,15. Lorsque vous \'e9tendrez vos mains, Je d\'e9tournerai Mes yeux de vous; et lorsque vous multiplierez les pri\'e8res, Je n'\'e9couterai point, parce que vos mains sont pleines de sang.\par
Is 1,16. Lavez-vous, purifiez-vous, \'f4tez de devant Mes yeux la malice de vos pens\'e9es, cessez de faire le mal,\par
Is 1,17. apprenez \'e0 faire le bien, recherchez la justice, assistez l'opprim\'e9, faites droit \'e0 l'orphelin, d\'e9fendez la veuve.\par
Is 1,18. Et venez et attaquez-Moi, dit le Seigneur; et si vos p\'e9ch\'e9s sont comme l'\'e9carlate, ils deviendront blancs comme la neige; et s'ils sont rouges comme le vermillon, ils seront blancs comme la laine.\par
Is 1,19. Si vous voulez et si vous M'\'e9coutez, vous mangerez les biens de la terre.\par
Is 1,20. Que si vous ne voulez pas, et si vous provoquez Ma col\'e8re, l'\'e9p\'e9e vous d\'e9vorera, car c'est la bouche du Seigneur qui a parl\'e9.\par
Is 1,21. Comment la cit\'e9 fid\'e8le, pleine d'\'e9quit\'e9, est-elle devenue une prostitu\'e9e? La justice habitait en elle, et maintenant il y a des meurtriers.\par
Is 1,22. Ton argent s'est chang\'e9 en scories, ton vin a \'e9t\'e9 m\'eal\'e9 d'eau.\par
Is 1,23. Tes princes sont infid\'e8les, complices des voleurs. Tous ils aiment les pr\'e9sents, ils recherchent les r\'e9compenses. Ils ne font pas droit \'e0 l'orphelin, et la cause de la veuve n'a pas d'acc\'e8s aupr\'e8s d'eux.\par
Is 1,24. C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, le fort d'Isra\'ebl: Ah! Je Me consolerai par la perte de Mes adversaires, et Je Me vengerai de Mes ennemis.\par
Is 1,25. Et J'\'e9tendrai Ma main sur toi, et Je te purifierai par le feu de tes scories, et J'enl\'e8verai tout l'\'e9tain qui est en toi.\par
Is 1,26. Et Je r\'e9tablirai tes juges comme ils \'e9taient autrefois, et tes conseillers comme ils \'e9taient \'e0 l'origine; apr\'e8s cela tu seras appel\'e9e cit\'e9 du juste, ville fid\'e8le.\par
Is 1,27. Sion sera rachet\'e9e par le jugement, et on la r\'e9tablira par la justice.\par
Is 1,28. Mais les sc\'e9l\'e9rats et les p\'e9cheurs p\'e9riront tous ensemble, et ceux qui auront abandonn\'e9 le Seigneur seront consum\'e9s.\par
Is 1,29. Car ils seront confondus par les idoles auxquelles ils ont sacrifi\'e9, et vous rougirez \'e0 cause des jardins que vous aviez choisis;\par
Is 1,30. lorsque vous serez devenus comme un ch\'eane dont les feuilles tombent, et comme un jardin sans eau.\par
Is 1,31. Votre force sera comme de l'\'e9toupe s\'eache, et votre oeuvre comme une \'e9tincelle; et l'une et l'autre s'embrasera, et il n'y aura personne pour l'\'e9teindre.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Is 2,1. Vision d'Isa\'efe, fils d'Amos, sur Juda et J\'e9rusalem.\par
Is 2,2. Il arrivera, dans les derniers temps, que la montagne de la maison du Seigneur sera fond\'e9e sur le sommet des montagnes, et qu'elle s'\'e9l\'e8vera au-dessus des collines; et toutes les nations y afflueront,\par
Is 2,3. et des peuples nombreux y viendront, et diront: Venez, et montons \'e0 la montagne du Seigneur, et \'e0 la maison du Dieu de Jacob; et Il nous enseignera Ses voies, et nous marcherons dans Ses sentiers, car de Sion sortira la loi,et la parole du Seigneur de J\'e9rusalem.\par
Is 2,4. Et Il jugera les nations, et Il convaincra d'erreur des peuples nombreux; et ils forgeront de leurs glaives des socs de charrue, et de leurs lances des faux. Un peuple ne tirera plus l'\'e9p\'e9e contre un autre, et on ne s'exercera plus au combat.\par
Is 2,5. Maison de Jacob, venez, et marchons \'e0 la lumi\'e8re du Seigneur.\par
Is 2,6. Car Vous avez rejet\'e9 Votre peuple, la maison de Jacob, parce qu'ils ont \'e9t\'e9 remplis de superstitions comme autrefois, qu'ils ont eu des augures comme les Philistins, et qu'ils se sont attach\'e9s aux fils des \'e9trangers.\par
Is 2,7. Leur terre est remplie d'or et d'argent, et il n'y a pas de fin \'e0 leurs tr\'e9sors.\par
Is 2,8. Leur pays est plein de chevaux, et leurs chars sont innombrables. Et leur pays est rempli d'idoles; ils ont ador\'e9 l'oeuvre de leurs mains, qu'ils avaient form\'e9e de leurs doigts.\par
Is 2,9. L'homme du peuple s'est abaiss\'e9, et les grands se sont humili\'e9s: ne leur pardonnez donc pas.\par
Is 2,10. Entre dans les rochers, et cache-toi dans les creux de la terre, pour \'e9viter la terreur du Seigneur et la gloire de Sa majest\'e9.\par
Is 2,11. Les yeux altiers de l'homme seront humili\'e9s, la hauteur des grands sera abaiss\'e9e, et le Seigneur seul sera \'e9lev\'e9 en ce jour-l\'e0.\par
Is 2,12. Car voici le jour du Seigneur des arm\'e9es contre tous les superbes, sur les hautains, et sur tous les insolents, et ils seront humili\'e9s;\par
Is 2,13. contre tous les c\'e8dres du Liban, hauts et \'e9lev\'e9s, contre tous les ch\'eanes de Basan,\par
Is 2,14. contre toutes les hautes montagnes, et contre toutes les collines \'e9lev\'e9es,\par
Is 2,15. contre toutes les hautes tours, et contre toute muraille fortifi\'e9e,\par
Is 2,16. contre tous les vaisseaux de Tharsis, et contre tout ce qui est beau et pla\'eet \'e0 la vue.\par
Is 2,17. Et l'\'e9l\'e9vation des hommes sera abaiss\'e9e, la hauteur des grands sera humili\'e9e, et le Seigneur seul sera \'e9lev\'e9 en ce jour-l\'e0;\par
Is 2,18. et les idoles seront enti\'e8rement bris\'e9es:\par
Is 2,19. Et on entrera dans les cavernes des rochers, et dans les gouffres de la terre, pour \'e9viter la terreur du Seigneur et la gloire de Sa majest\'e9, lorsqu'Il Se l\'e8vera pour frapper la terre.\par
Is 2,20. En ce jour-l\'e0 l'homme jettera ses idoles d'argent et ses statues d'or, qu'il s'\'e9tait faites pour les adorer, les images des taupes et des chauves-souris;\par
Is 2,21. et il entrera dans les fentes des rochers et dans les creux des pierres, pour \'e9viter la terreur du Seigneur et la gloire de Sa majest\'e9, lorsqu'Il Se l\'e8vera pour frapper la terre.\par
Is 2,22. Cessez donc de vous confier en l'homme, dans les narines duquel il n'y a qu'un souffle, car c'est Dieu seul qui est le Tr\'e8s-Haut.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Is 3,1. Voici que le dominateur, le Seigneur des arm\'e9es, va \'f4ter de J\'e9rusalem et de Juda l'homme valide et l'homme fort, toute la force du pain et toute la force de l'eau,\par
Is 3,2. l'homme fort et l'homme de guerre, le juge et le proph\'e8te, le devin et le vieillard,\par
Is 3,3. le chef de cinquante et l'homme au visage v\'e9n\'e9rable, le conseiller, les plus sages d'entre les architectes, et ceux qui ont l'intelligence des paroles mystiques.\par
Is 3,4. Je leur donnerai des enfants pour princes, et des eff\'e9min\'e9s domineront sur eux.\par
Is 3,5. Et le peuple se pr\'e9cipitera, homme contre homme, et l'ami contre l'ami; l'enfant se soul\'e8vera contre le vieillard, et l'homme de rien contre le noble.\par
Is 3,6. Et l'on saisira son fr\'e8re, n\'e9 dans la maison paternelle: Tu as un v\'eatement, sois notre prince, et que cette ruine soit sous ta main.\par
Is 3,7. En ce jour il r\'e9pondra: Je ne suis pas m\'e9decin, et dans ma maison il n'y a ni pain ni v\'eatement; ne m'\'e9tablissez pas prince du peuple.\par
Is 3,8. Car J\'e9rusalem chancelle et Juda va tomber, parce que leurs paroles et leurs oeuvres sont contre le Seigneur, pour provoquer les yeux de Sa majest\'e9.\par
Is 3,9. L'aspect de leur visage t\'e9moigne contre eux, et ils ont publi\'e9 hautement leur p\'e9ch\'e9 comme Sodome, et ils ne l'ont point cach\'e9. Malheur \'e0 leur \'e2me, parce que des maux sont tomb\'e9s sur eux!\par
Is 3,10. Dites au juste qu'il prosp\'e9rera, qu'il se nourrira du fruit de ses oeuvres.\par
Is 3,11. Malheur \'e0 l'impie, pour sa ruine, car il lui sera fait selon l'oeuvre de ses mains.\par
Is 3,12. Mon peuple a \'e9t\'e9 d\'e9pouill\'e9 par ses oppresseurs, et des femmes ont domin\'e9 sur lui. Mon peuple, ceux qui te disent bienheureux te trompent, et ils d\'e9truisent le chemin par o\'f9 tu dois marcher.\par
Is 3,13. Le Seigneur Se tient debout pour juger, Il Se tient debout pour juger les peuples.\par
Is 3,14. Le Seigneur entrera en jugement avec les anciens et les princes de Son peuple, car vous avez d\'e9vor\'e9 la vigne, et la d\'e9pouille du pauvre est dans vos maisons.\par
Is 3,15. Pourquoi foulez-vous aux pieds Mon peuple et broyez-vous le visage des pauvres? dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es.\par
Is 3,16. Et le Seigneur dit: Parce que les filles de Sion se sont \'e9lev\'e9es, qu'elles ont march\'e9 le cou tendu, en faisant des signes des yeux et en s'applaudissant, et qu'elles ont mesur\'e9 leurs pas et \'e9tudi\'e9 leur d\'e9marche,\par
Is 3,17. le Seigneur rendra chauve la t\'eate des filles de Sion, et Il d\'e9couvrira leur nudit\'e9.\par
Is 3,18. En ce jour, le Seigneur \'f4tera l'ornement de leurs chaussures, et les croissants,\par
Is 3,19. et les colliers, et les filets de perles, et les bracelets, et les mitres,\par
Is 3,20. les rubans de cheveux, et les cha\'eenettes des pieds, et les cha\'eenes d'or, et les bo\'eetes de senteur, et les pendants d'oreilles,\par
Is 3,21. et les anneaux, et les pierreries qui leur pendent sur le front,\par
Is 3,22. et les v\'eatements pr\'e9cieux, et les \'e9charpes, et les voiles, et les riches \'e9pingles,\par
Is 3,23. et les miroirs, et les chemises de prix, et les bandeaux, et les voiles l\'e9gers.\par
Is 3,24. Et au lieu de parfum il y aura la puanteur; au lieu de ceinture, une corde; au lieu de cheveux fris\'e9s, une t\'eate chauve, et au lieu de riches corps de jupes, un cilice.\par
Is 3,25. Tes hommes les plus beaux tomberont sous le glaive, et tes h\'e9ros dans le combat.\par
Is 3,26. Les portes de Sion seront dans le deuil et dans les larmes, et elle s'assi\'e9ra \'e0 terre d\'e9sol\'e9e.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Is 4,1. Et sept femmes saisiront un m\'eame homme en ce jour-l\'e0, et elles lui diront: Nous mangerons notre pain, et nous nous couvrirons de v\'eatements \'e0 nos frais; agr\'e9e seulement que nous portions ton nom, enl\'e8ve notre opprobre.\par
Is 4,2. En ce jour-l\'e0, le Germe du Seigneur sera dans la magnificence et dans la gloire, et le fruit de la terre sera \'e9lev\'e9 en honneur, et une cause d'all\'e9gresse pour ceux d'Isra\'ebl qui auront \'e9t\'e9 sauv\'e9s.\par
Is 4,3. Alors tous ceux qui seront rest\'e9s dans Sion et qui seront demeur\'e9s dans J\'e9rusalem seront appel\'e9s saints, tous ceux qui auront \'e9t\'e9 \'e9crits dans J\'e9rusalem au nombre des vivants.\par
Is 4,4. Alors le Seigneur purifiera les souillures des filles de Sion, et Il lavera J\'e9rusalem du sang qui est au milieu d'elle, par un esprit de justice et par un esprit d'ardeur.\par
Is 4,5. Et le Seigneur \'e9tablira sur toute l'\'e9tendue de la montagne de Sion, et au lieu o\'f9 Il aura \'e9t\'e9 invoqu\'e9, une nu\'e9e obscure pendant le jour, et l'\'e9clat d'une flamme ardente pendant la nuit; car tout ce qui est glorieux sera prot\'e9g\'e9.\par
Is 4,6. Et il y aura une tente pour donner de l'ombre contre la chaleur pendant le jour, et pour servir de retraite assur\'e9e et d'asile contre l'orage et la pluie.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Is 5,1. Je chanterai \'e0 mon bien-aim\'e9 le cantique de mon proche parent pour sa vigne. Mon bien-aim\'e9 avait une vigne sur une colline fertile.\par
Is 5,2. Il l'entoura d'une haie, il en \'f4ta les pierres, et y mit un plant excellent; il b\'e2tit une tour au milieu, et il y construisit un pressoir; et il attendit qu'elle produis\'eet de bons raisins, et elle en a produit de sauvages.\par
Is 5,3. Maintenant donc, habitants de J\'e9rusalem et hommes de Juda, soyez juges entre moi et ma vigne.\par
Is 5,4. Qu'ai-je d\'fb faire de plus \'e0 ma vigne que je n'aie point fait? Ai-je eu tort d'attendre qu'elle port\'e2t de bons raisins, tandis qu'elle en a produit de sauvages?\par
Is 5,5. Et maintenant je vous montrerai ce que je vais faire \'e0 ma vigne. J'en arracherai la haie, et elle sera expos\'e9e au pillage; je d\'e9truirai son mur, et elle sera foul\'e9e aux pieds.\par
Is 5,6. Je la rendrai d\'e9serte; elle ne sera ni taill\'e9e ni labour\'e9e; les ronces et les \'e9pines y grandiront, et je commanderai aux nu\'e9es de ne plus pleuvoir sur elle.\par
Is 5,7. La vigne du Seigneur des arm\'e9es c'est la maison d'Isra\'ebl, et les hommes de Juda sont le plant auquel Il prenait Ses d\'e9lices; et j'ai attendu qu'ils pratiquassent la droiture, et je ne vois qu'iniquit\'e9; et qu'ils portassent des fruits de justice, et je n'entends que des cris de d\'e9tresse.\par
Is 5,8. Malheur \'e0 vous qui joignez maison \'e0 maison, et qui ajoutez terres \'e0 terres, jusqu'\'e0 ce que l'espace vous manque! Serez-vous donc les seuls \'e0 habiter sur la terre?\par
Is 5,9. J'ai appris ce que vous faites, dit le Seigneur des arm\'e9es; certainement ces maisons nombreuses, grandes et belles, seront d\'e9sertes, sans habitant.\par
Is 5,10. Car dix arpents de vignes ne rempliront qu'une petite bouteille, et trente boisseaux de semence n'en rendront que trois.\par
Is 5,11. Malheur \'e0 vous, qui vous levez d\'e8s le matin pour vous livrer \'e0 l'orgie et pour boire jusqu'au soir, jusqu'\'e0 ce que vous soyez \'e9chauff\'e9s par le vin.\par
Is 5,12. La harpe et le luth, le tambourin et la fl\'fbte, et le vin, se trouvent dans vos festins; et vous ne prenez pas garde \'e0 l'oeuvre du Seigneur, et vous ne consid\'e9rez pas les ouvrages de ses mains.\par
Is 5,13. C'est pour cela que Mon peuple a \'e9t\'e9 emmen\'e9 captif, parce qu'il n'a pas eu de science; ses nobles sont morts de faim, et sa multitude a s\'e9ch\'e9 de soif.\par
Is 5,14. C'est pour cela que le s\'e9jour des morts a dilat\'e9 son \'e2me, et qu'il a ouvert sa bouche sans mesure, et les h\'e9ros d'Isra\'ebl, et son peuple, et ses hommes illustres et glorieux y descendront.\par
Is 5,15. Et l'homme du peuple devra se courber, et les grands seront humili\'e9s, et les yeux des superbes seront abaiss\'e9s.\par
Is 5,16. Et le Seigneur des arm\'e9es sera exalt\'e9 par le jugement, et le Dieu saint sera sanctifi\'e9 par la justice.\par
Is 5,17. Alors les agneaux pa\'eetront selon leur coutume, et les \'e9trangers viendront se nourrir dans les d\'e9serts devenus fertiles.\par
Is 5,18. Malheur \'e0 vous, qui tra\'eenez l'iniquit\'e9 avec les cordes du mensonge, et le p\'e9ch\'e9 avec les traits d'un chariot;\par
Is 5,19. vous qui dites: Qu'Il Se h\'e2te, et que Son oeuvre arrive bient\'f4t, afin que nous la voyons; que le d\'e9cret du Saint d'Isra\'ebl s'approche et s'accomplisse, afin que nous le connaissions.\par
Is 5,20. Malheur \'e0 vous, qui dites que le mal est bien, et que le bien est mal; qui changez les t\'e9n\'e8bres en lumi\'e8re, et la lumi\'e8re en t\'e9n\'e8bres; qui changez l'amertume en douceur, et la douceur en amertume.\par
Is 5,21. Malheur \'e0 vous, qui \'eates sages \'e0 vos propres yeux, et qui \'eates prudents selon vous-m\'eames.\par
Is 5,22. Malheur \'e0 vous, qui \'eates puissants \'e0 boire le vin, et vaillants pour faire des m\'e9langes enivrants;\par
Is 5,23. qui justifiez l'impie pour des pr\'e9sents, et qui ravissez au juste sa justice.\par
Is 5,24. C'est pourquoi, comme la langue du feu d\'e9vore la paille, et comme la chaleur de la flamme la consume, ainsi leur racine sera comme de la cendre, et leur tige se dissipera comme de la poussi\'e8re, car ils ont rejet\'e9 la loi du Seigneur des arm\'e9es, et ils ont blasph\'e9m\'e9 la parole du Saint d'Isra\'ebl.\par
Is 5,25. C'est pourquoi la fureur du Seigneur s'est allum\'e9e contre Son peuple, et Il a \'e9tendu sa main sur lui, et Il l'a frapp\'e9; et les montagnes ont \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9es, et les cadavres ont \'e9t\'e9 comme de l'ordure au milieu des places publiques. Malgr\'e9 tout cela, Sa fureur n'est point apais\'e9e, et Sa main est encore \'e9tendue.\par
Is 5,26. Il \'e9l\'e8vera un \'e9tendard pour les peuples lointains; Il en appellera un d'un coup de sifflet des extr\'e9mit\'e9s de la terre, et il accourra aussit\'f4t avec une vitesse prodigieuse.\par
Is 5,27. Nul, dans ses rangs, ne sentira la lassitude et la fatigue; personne ne sommeillera ni ne dormira; aucun n'aura la ceinture de ses reins d\'e9tach\'e9e, ni la courroie de ses chaussures rompue.\par
Is 5,28. Ses fl\'e8ches sont ac\'e9r\'e9es, et tous ses arcs band\'e9s. Les sabots de ses chevaux sont comme des cailloux, et les roues de ses chars ont la rapidit\'e9 de la temp\'eate.\par
Is 5,29. Son rugissement est comme celui d'un lion, il rugira comme des lionceaux; il fr\'e9mira et saisira sa proie, et il l'emportera, et personne ne viendra la lui enlever.\par
Is 5,30. En ce jour, un bruit semblable \'e0 celui de la mer retentira sur lui; nous regarderons sur la terre, et il n'y aura que les t\'e9n\'e8bres de la tribulation, et la lumi\'e8re dispara\'eetra dans cette profonde obscurit\'e9.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Is 6,1. L'ann\'e9e de la mort du roi Ozias, je vis le Seigneur assis sur un tr\'f4ne sublime et \'e9lev\'e9, et le bas de Ses v\'eatements remplissait le temple.\par
Is 6,2. Les s\'e9raphins se tenaient au-dessus du tr\'f4ne; ils avaient chacun six ailes: deux dont ils voilaient leur face, deux dont ils voilaient leurs pieds, et deux dont ils se servaient pour voler.\par
Is 6,3. Ils criaient l'un \'e0 l'autre et disaient: Saint, Saint, Saint est le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es; toute la terre est remplie de Sa gloire.\par
Is 6,4. Les linteaux des portes furent \'e9branl\'e9s par la voix qui retentissait, et la maison fut remplie de fum\'e9e.\par
Is 6,5. Alors je dis: Malheur \'e0 moi de ce que je me suis tu, car je suis un homme aux l\'e8vres impures, et j'habite au milieu d'un peuple dont les l\'e8vres sont impures, et j'ai vu de mes yeux le Roi, le Seigneur des arm\'e9es.\par
Is 6,6. Mais un des s\'e9raphins vola vers moi, tenant dans sa main un charbon ardent qu'il avait pris avec des pincettes de dessus l'autel;\par
Is 6,7. et il toucha ma bouche, et dit: Ceci a touch\'e9 tes l\'e8vres; ton iniquit\'e9 sera enlev\'e9e, et ton p\'e9ch\'e9 sera purifi\'e9.\par
Is 6,8. Et j'entendis la voix du Seigneur disant: Qui enverrai-Je? et qui ira pour Nous? Je r\'e9pondis: Me voici; envoyez-moi.\par
Is 6,9. Et Il dit: Va, et dis \'e0 ce peuple: Ecoutez ce que Je vous dis, et ne le comprenez pas; voyez ce que Je vous fais voir, et ne le discernez pas.\par
Is 6,10. Aveugle le coeur de ce peuple, et rends ses oreilles dures, et bouche-lui les yeux, de peur qu'il ne voie de ses yeux, et qu'il n'entende de ses oreilles, et qu'il ne comprenne de son coeur, et qu'il ne se convertisse, et que Je ne le gu\'e9risse.\par
Is 6,11. Et je dis: Jusques \'e0 quand, Seigneur? Et Il dit: Jusqu'\'e0 ce que les villes soient d\'e9sol\'e9es et sans citoyens, les maisons sans habitant, et que la terre demeure d\'e9serte.\par
Is 6,12. Le Seigneur \'e9loignera les hommes, et celle qui avait \'e9t\'e9 d\'e9laiss\'e9e au milieu du pays se multipliera.\par
Is 6,13. Et elle sera encore d\'e9cim\'e9e, et elle reviendra au Seigneur, et elle para\'eetra dans sa grandeur comme un t\'e9r\'e9binthe, et comme un ch\'eane qui \'e9tend ses rameaux; la race qui demeurera en elle sera sainte.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Is 7,1. Il arriva au temps d'Achaz, fils de Joathan, fils d'Ozias, roi de Juda, que Rasin, roi de Syrie, et Phac\'e9e, fils de Rom\'e9lie, roi d'Isra\'ebl, mont\'e8rent contre J\'e9rusalem pour l'assi\'e9ger; et ils ne purent s'en emparer.\par
Is 7,2. Et l'on vint dire \'e0 la maison de David: La Syrie a fait sa jonction avec Ephra\'efm. Et le coeur d'Achaz et le coeur de son peuple furent agit\'e9s, comme les arbres des for\'eats sont agit\'e9s par le vent.\par
Is 7,3. Alors le Seigneur dit \'e0 Isa\'efe: Va au-devant d'Achaz, toi et Jasub, ton fils qui t'est rest\'e9, vers l'extr\'e9mit\'e9 de l'aqueduc de la piscine sup\'e9rieure, sur le chemin du champ du Foulon;\par
Is 7,4. et dis-lui: Aie soin de demeurer en paix; ne crains point, et que ton coeur ne se trouble pas devant ces deux bouts de tisons fumants, devant la col\'e8re et la fureur de Rasin, roi de Syrie, et du fils de Rom\'e9lie;\par
Is 7,5. de ce que la Syrie, Ephra\'efm et le fils de Rom\'e9lie ont conspir\'e9 ensemble contre toi, en disant:\par
Is 7,6. Montons contre Juda, faisons-lui la guerre, et rendons-nous-en les ma\'eetres, et \'e9tablissons-y pour roi le fils de Tab\'e9el.\par
Is 7,7. Voici ce que dit le Seigneur Dieu: Cela ne subsistera pas, et cela ne sera pas;\par
Is 7,8. mais Damas sera la t\'eate de la Syrie, et Rasin la t\'eate de Damas; et dans soixante-cinq ans Ephra\'efm cessera d'\'eatre un peuple;\par
Is 7,9. et Samarie sera la t\'eate d'Ephra\'efm, et le fils de Rom\'e9lie la t\'eate de Samarie. Si vous ne croyez pas, vous ne subsisterez pas.\par
Is 7,10. Le Seigneur continua de parler \'e0 Achaz et lui dit:\par
Is 7,11. Demande pour toi un signe au Seigneur ton Dieu, soit au fond de la terre, soit au plus haut du ciel.\par
Is 7,12. Et Achaz r\'e9pondit: Je ne demanderai rien, et je ne tenterai pas le Seigneur.\par
Is 7,13. Et Isa\'efe dit: Ecoutez donc, maison de David. Ne vous suffit-il pas de lasser la patience des hommes, que vous lassiez encore celle de mon Dieu?\par
Is 7,14. C'est pourquoi le Seigneur Lui-m\'eame vous donnera un signe: Une vierge concevra, et Elle enfantera un fils, auquel on donnera le nom d'Emmanuel.\par
Is 7,15. Il mangera du beurre et du miel, en sorte qu'il sache rejeter le mal et choisir le bien.\par
Is 7,16. Car avant que l'enfant sache rejeter le mal et choisir le bien, le pays que tu d\'e9testes \'e0 cause de leurs deux rois sera abandonn\'e9.\par
Is 7,17. Le Seigneur fera venir sur toi, sur ton peuple et sur la maison de ton p\'e8re, par le roi des Assyriens, des jours tels qu'il n'y en a pas eu depuis le temps o\'f9 Ephra\'efm s'est s\'e9par\'e9 de Juda.\par
Is 7,18. En ce jour-l\'e0, le Seigneur appellera d'un coup de sifflet la mouche qui est \'e0 l'extr\'e9mit\'e9 des fleuves de l'Egypte, et l'abeille qui est au pays d'Assur;\par
Is 7,19. et elles viendront, et elles se poseront dans les torrents des vall\'e9es, et dans les creux des rochers, sur tous les arbrisseaux, et dans tous les trous.\par
Is 7,20. En ce jour-l\'e0 le Seigneur rasera, avec un rasoir pris \'e0 louage, avec ceux qui sont au del\'e0 du fleuve, avec le roi des Assyriens, la t\'eate, le poil des pieds, et toute la barbe.\par
Is 7,21. En ce jour-l\'e0, chacun nourrira une vache et deux brebis,\par
Is 7,22. et le lait sera si abondant qu'on mangera du beurre; car quiconque sera demeur\'e9 dans le pays se nourrira de beurre et de miel.\par
Is 7,23. En ce jour-l\'e0, tout lieu o\'f9 il y avait eu mille pieds de vigne, valant mille pi\'e8ces d'aargent, sera livr\'e9 aux ronces et aux \'e9pines.\par
Is 7,24. On y entrera avec les fl\'e8ches et l'arc, car les ronces et les \'e9pines couvriront tout le pays.\par
Is 7,25. Et toutes les montagnes qui \'e9taient sarcl\'e9es et cultiv\'e9es n'inspireront plus de crainte par leurs ronces et leurs \'e9pines, mais elles serviront de p\'e2turages aux boeufs, et les troupeaux les fouleront.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Is 8,1. Le Seigneur me dit: Prends un grand livre, et \'e9cris dedans, en caract\'e8res lisibles: H\'e2tez-vous de saisir les d\'e9pouilles, pillez promptement.\par
Is 8,2. Et je pris des t\'e9moins fid\'e8les, le pr\'eatre Urie, et Zacharie, fils de Barachie;\par
Is 8,3. et je m'approchai de la proph\'e9tesse, et elle con\'e7ut et enfanta un fils. Alors le Seigneur me dit: Donne-lui pour noms: H\'e2tez-vous de saisir les d\'e9pouilles, pillez promtement;\par
Is 8,4. car avant que l'enfant sache nommer son p\'e8re et sa m\'e8re, la puissance de Damas et les d\'e9pouilles de Samarie seront emport\'e9es devant le roi des Assyriens.\par
Is 8,5. Le Seigneur me parla encore, et me dit:\par
Is 8,6. Parce que ce peuple a rejet\'e9 les eaux de Silo\'e9, qui coulent en silence, et qu'il a pr\'e9f\'e9r\'e9 s'appuyer sur Rasin et sur le fils de Rom\'e9lie,\par
Is 8,7. le Seigneur am\'e8nera sur lui les puissantes et grandes eaux du fleuve, le roi des Assyriens avec toute sa gloire; il montera de tous c\'f4t\'e9s au-dessus de son lit, et il d\'e9bordera sur toutes ses rives,\par
Is 8,8. et il p\'e9n\'e9trera dans Juda, inondant et se r\'e9pandant, jusqu'\'e0 ce qu'on ait de l'eau jusqu'au cou. Il d\'e9ploiera ses ailes et remplira l'\'e9tendue de Votre pays, \'f4 Emmanuel.\par
Is 8,9. Assemblez-vous, peuples, et vous serez vaincus; \'e9coutez, vous tous, pays \'e9loign\'e9s; r\'e9unissez vos forces, et vous serez vaincus; prenez vos armes, et vous serez vaincus;\par
Is 8,10. formez des desseins, et ils seront dissip\'e9s; donnez des ordres, et ils ne s'ex\'e9cuteront pas, car Dieu est avec nous.\par
Is 8,11. Car ainsi m'a parl\'e9 le Seigneur me tenant de Sa main puissante, et m'avertissant de ne pas marcher dans la voie de ce peuple, en disant:\par
Is 8,12. Ne dites point: Conjuration; car tout ce que dit ce peuple est conjuration; ne craignez pas ce qu'il craint, et ne vous \'e9pouvantez pas;\par
Is 8,13. mais sanctifiez le Seigneur des arm\'e9es; qu'Il soit Lui-m\'eame votre crainte et votre terreur,\par
Is 8,14. et Il deviendra votre sanctification; et Il sera une pierre d'achoppement et une pierre de scandale pour les deux maisons d'Isra\'ebl, un pi\'e8ge et un sujet de ruine pour les habitants de J\'e9rusalem.\par
Is 8,15. Et beaucoup d'entre eux tr\'e9bucheront; ils tomberont et se briseront, ils s'engageront dans le filet et seront pris.\par
Is 8,16. Lie cet oracle, scelle cette r\'e9v\'e9lation parmi Mes disciples.\par
Is 8,17. J'attendrai donc le Seigneur qui cache Son visage \'e0 la maison de Jacob, et je demeurerai dans l'attente.\par
Is 8,18. Me voici, moi et les enfants que le Seigneur m'a donn\'e9s; nous sommes un pr\'e9sage pour Isra\'ebl par l'ordre du Seigneur des arm\'e9es qui habite sur la montagne de Sion.\par
Is 8,19. Et lorsqu'ils vous diront: Consultez les magiciens et les devins qui parlent tout bas dans leurs enchantements, r\'e9pondez: Le peuple ne consultera-t-il pas son Dieu? parle-t-on aux morts en faveur des vivants?\par
Is 8,20. Allons plut\'f4t \'e0 la loi et au t\'e9moignage. S'ils ne tiennent point ce langage, la lumi\'e8re du matin ne luira pas pour eux.\par
Is 8,21. Ils seront errants sur la terre, ils tomberont, ils souffriront la faim, et lorsqu'ils auront faim ils s'irriteront, et ils maudiront leur roi et leur Dieu, ils tourneront les yeux en haut,\par
Is 8,22. et ils regarderont la terre, et ils ne verront qu'affliction et t\'e9n\'e8bres, qu'abattement et angoisse, et que nu\'e9e sombre les poursuivant, et ils ne pourront pas \'e9chapper \'e0 leur angoisse.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Is 9,1. Au temps pass\'e9 le pays de Zabulon et le pays de Nephthali ont \'e9t\'e9 humili\'e9s, et au temps \'e0 venir, la route de la mer, au del\'e0 du Jourdain, la Galil\'e9e des nations, seront couvertes de gloire.\par
Is 9,2. Le peuple qui marchait dans les t\'e9n\'e8bres a vu une grande lumi\'e8re; sur ceux qui habitaient dans la r\'e9gion de l'ombre de la mort, une lumi\'e8re s'est lev\'e9e.\par
Is 9,3. Vous avez multipli\'e9 le peuple dont Vous n'aviez point augment\'e9 la joie. Ils se r\'e9jouiront devant Vous, comme on se r\'e9jouit \'e0 la moisson, et comme les vainqueurs tressaillent d'all\'e9gresse lorsqu'ils ont pill\'e9 l'ennemi, et qu'ils partagent le butin.\par
Is 9,4. Car le joug qui pesait sur lui, la verge qui d\'e9chirait son dos, et le sceptre de celui qui l'opprimait, Vous les avez bris\'e9s, comme \'e0 la journ\'e9e de Madian.\par
Is 9,5. Car toutes les d\'e9pouilles remport\'e9es avec violence et dans le tumulte, et les v\'eatements souill\'e9s de sang seront mis au feu, et deviendront la p\'e2ture de la flamme.\par
Is 9,6. Car un petit enfant nous est n\'e9, et un fils nous a \'e9t\'e9 donn\'e9; Il portera sur Son \'e9paule la marque de Sa principaut\'e9; et Il sera appel\'e9 Admirable, Conseiller, Dieu, Fort, P\'e8re du si\'e8cle futur, Prince de la paix.\par
Is 9,7. Son empire s'\'e9tendra de plus en plus, et la paix n'aura pas de fin; Il S'assi\'e9ra sur le tr\'f4ne de David, et Il poss\'e9dera Son royaume pour l'affermir et le fortifier par le droit et par la justice, d\'e8s maintenant et \'e0 jamais; le z\'e8le du Seigneur des arm\'e9es fera ces choses.\par
Is 9,8. Le Seigneur a envoy\'e9 une parole \'e0 Jacob, et elle est tomb\'e9e sur Isra\'ebl.\par
Is 9,9. Tout le peuple le saura, Ephra\'efm et les habitants de Samarie, qui disent dans l'orgueil et dans l'arrogance de leur coeur:\par
Is 9,10. Les briques sont tomb\'e9es, mais nous b\'e2tirons en pierres de taille; ils ont coup\'e9 les sycomores, mais nous mettrons des c\'e8dres \'e0 leur place.\par
Is 9,11. Le Seigneur suscitera contre Isra\'ebl les ennemis de Rasin, et Il fera venir en foule ses ennemis,\par
Is 9,12. les Syriens \'e0 l'orient, et les Philistins \'e0 l'occident, et ils d\'e9voreront Isra\'ebl \'e0 pleine bouche. Malgr\'e9 tout cela, Sa fureur n'est point apais\'e9e, et Sa main est encore \'e9tendue.\par
Is 9,13. Le peuple n'est pas revenu vers Celui qui le frappait, et ils n'ont pas recherch\'e9 le Seigneur des arm\'e9es.\par
Is 9,14. Aussi le Seigneur retranchera en un seul jour la t\'eate et la queue, celui qui s'abaisse et celui qui s'\'e9l\'e8ve.\par
Is 9,15. Le vieillard et le personnage v\'e9n\'e9rable sont la t\'eate, et le proph\'e8te qui enseigne le mensonge est la queue.\par
Is 9,16. Ceux qui appellent ce peuple heureux se trouveront \'eatre des s\'e9ducteurs, et ceux qu'on proclame bienheureux se trouveront pr\'e9cipit\'e9s dans la ruine.\par
Is 9,17. C'est pourquoi le Seigneur ne mettra point Sa joie dans les jeunes gens d'Isra\'ebl, Il n'aura pas piti\'e9 des orphelins et des veuves, car ils sont tous des hypocrites et des m\'e9chants, et toutes les bouches prof\'e8rent la folie. Malgr\'e9 tout cela Sa fureur n'est point apais\'e9e, et Sa main est encore \'e9tendue.\par
Is 9,18. Car l'impi\'e9t\'e9 s'est allum\'e9e comme un feu: elle d\'e9vorera les ronces et les \'e9pines; elle s'embrasera dans l'\'e9paisseur de la for\'eat; et des tourbillons de fum\'e9e s'\'e9l\'e8veront en haut.\par
Is 9,19. Par la col\'e8re du Seigneur des arm\'e9es le pays a \'e9t\'e9 \'e9pouvant\'e9, et le peuple sera comme la p\'e2ture du feu; le fr\'e8re n'\'e9pargnera pas son fr\'e8re.\par
Is 9,20. On ira \'e0 droite, et on aura faim; on d\'e9vorera \'e0 gauche, et on ne sera pas rassasi\'e9; chacun d\'e9vorera la chair de son bras: Manass\'e9 d\'e9vorera Ephra\'efm, et Ephra\'efm, Manass\'e9; et ensemble ils se soul\'e8veront contre Juda.\par
Is 9,21. Malgr\'e9 tout cela Sa fureur n'est point apais\'e9e, et Sa main est encore \'e9tendue.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Is 10,1. Malheur \'e0 ceux qui d\'e9cr\'e8tent des lois iniques, et qui \'e9crivent des ordonnances injustes,\par
Is 10,2. pour opprimer les pauvres dans le jugemeent, et pour violer le droit des faibles de Mon peuple, pour faire des veuves leur proie et pour piller l'orphelin.\par
Is 10,3. Que ferez-vous au jour de la visite divine, au jour de la calamit\'e9 qui viendra de loin? Vers qui fuirez-vous pour avoir du secours? et o\'f9 laisserez-vous votre gloire,\par
Is 10,4. pour n'\'eatre pas courb\'e9s sous les cha\'eenes, et pour ne pas tomber parmi les morts? Malgr\'e9 tout cela Sa fureur n'est point apais\'e9e, et Sa main est encore \'e9tendue.\par
Is 10,5. Malheur \'e0 Assur! Il est la verge et le b\'e2ton de Ma fureur; Mon indignation est dans sa main.\par
Is 10,6. Je l'enverrai contre une nation perfide, et Je lui donnerai des ordres contre le peuple de Ma fureur, afin qu'il en emporte les d\'e9pouilles, qu'il le mette au pillage, et qu'il le foule aux pieds comme la boue des rues.\par
Is 10,7. Mais il ne jugera pas ainsi, et son coeur n'aura pas cette pens\'e9e; mais il ne songera qu'\'e0 d\'e9truire, et \'e0 exterminer des peuples nombreux.\par
Is 10,8. Car il dira: Mes princes ne sont-ils pas autant de rois?\par
Is 10,9. N'en a-t-il pas \'e9t\'e9 de Calano comme de Charchamis, d'Emath comme d'Arphad, de Samarie comme de Damas?\par
Is 10,10. De m\'eame que Ma main atteint les royaumes des idoles, ainsi j'emporterai leurs statues de J\'e9rusalem et de Samarie.\par
Is 10,11. Ce que j'ai fait \'e0 Samarie et \'e0 ses idoles, ne ferai-je pas aussi \'e0 J\'e9rusalem et \'e0 ses images?\par
Is 10,12. Mais, lorsque le Seigneur aura accompli toutes Ses oeuvres sur la montagne de Sion et dans J\'e9rusalem: Je visiterai, dit-Il, le fruit du coeur insolent du roi d'Assur, et l'arrogance de ses yeux altiers.\par
Is 10,13. Car il a dit: C'est par la force de mon bras que j'ai agi, et c'est par ma sagesse que j'ai compris; et j'ai enlev\'e9 les limites des peuples, j'ai pill\'e9 les tr\'e9sors de leurs princes, et comme un h\'e9ros, j'ai arrach\'e9 les rois de leurs tr\'f4nes.\par
Is 10,14. Ma main est descendue sur la richesse des peuples comme sur un nid, et comme on ramasse des oeufs abondonn\'e9s, ainsi j'ai ramass\'e9 toute la terre, et nul n'a remu\'e9 l'aile, ni ouvert la bouche, ni pouss\'e9 le moindre cri.\par
Is 10,15. La cogn\'e9e se glorifie-t-elle contre celui qui s'en sert? la scie se soul\'e8ve-t-elle contre celui qui la tire? Comme si la verge s'\'e9levait contre celui qui la l\'e8ve, et comme si le b\'e2ton se glorifiait, lui qui n'est que du bois!\par
Is 10,16. C'est pour quoi le dominateur, le Seigneur des arm\'e9es enverra la maigreur parmi les guerriers robustes d'Assur; et sous sa magnificence s'enflammera comme l'embrasement d'un feu.\par
Is 10,17. La lumi\'e8re d'Isra\'ebl sera un feu, et le Saint d'Isra\'ebl une flamme, qui embrasera et d\'e9vorera ses ronces et ses \'e9pines en un seul jour.\par
Is 10,18. La gloire de sa for\'eat et de ses champs d\'e9licieux sera consum\'e9e, depuis l'\'e2me jusqu'au corps; et ils seront fugitifs de terreur.\par
Is 10,19. Et le reste des arbres de sa for\'eat pourra \'eatre compt\'e9, tant il sera faible, et un enfant en \'e9crira le nombre.\par
Is 10,20. En ce jour-l\'e0 le reste d'Isra\'ebl, et ceux de la maison de Jacob qui auront \'e9chapp\'e9 ne s'appuieront plus sur celui qui les frappait; mais ils s'appuieront sur le Seigneur, le Saint d'Isra\'ebl, avec sinc\'e9rit\'e9.\par
Is 10,21. Les restes reviendront; les restes, dis-je, de Jacob reviendront au Dieu fort.\par
Is 10,22. Car quand ton peuple, \'f4 Isra\'ebl, serait comme le sable de la mer, un reste seulement reviendra; la destruction qui est r\'e9solue fera d\'e9border la justice.\par
Is 10,23. Car cette destruction qui a \'e9t\'e9 r\'e9solue, le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es l'accomplira au milieu de tout le pays.\par
Is 10,24. C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es: Mon peuple, qui habites dans Sion, ne crains point Assur; il te frappera de la verge, et il l\'e8vera son b\'e2ton sur toi, \'e0 la mani\'e8re des Egyptiens.\par
Is 10,25. Mais encore un peu, encore un moment, et Je punirai leur crime dans toute l'\'e9tendue de Mon indignation et de Ma fureur.\par
Is 10,26. Et le Seigneur des arm\'e9es agitera le fouet contre lui, comme II  frappa Madian \'e0 la pierre d'Oreb, et comme Il leva Sa verge sur la mer, Il la l\'e8vera encore, comme en Egypte.\par
Is 10,27. En ce jour-l\'e0 son fardeau sera enlev\'e9 de dessus ton \'e9paule, et son joug de dessus ton cou, et ce joug pourrira par l'abondance de l'huile.\par
Is 10,28. Il viendra \'e0 A\'efath, il passera par Magron; il laissera son bagage \'e0 Machmas.\par
Is 10,29. Ils passeront en courant, ils camperont \'e0 Gaba; Rama est dans l'\'e9pouvante; Gabaath de Sa\'fcl prend la fuite.\par
Is 10,30. Fais retentir ta voix, fille de Gallim; prends garde, La\'efsa; pauvre Anathoth!\par
Is 10,31. M\'e9dem\'e9na a \'e9migr\'e9: habitants de Gabim, ralliez-vous.\par
Is 10,32. Encore un jour, et il sera \'e0 Nob\'e9; il menacera de la main la montagne de Sion, la colline de J\'e9rusalem.\par
Is 10,33. Voici que le Dominateur, le Seigneur des arm\'e9es va briser le vase de terre par Son bras terrible: ceux qui \'e9taient les plus hauts seront coup\'e9s, et les grands seront humili\'e9s.\par
Is 10,34. Et les taillis de la for\'eat seront abattus par le fer, et le Liban tombera avec ses hauts c\'e8dres.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Is 11,1. Il sortira un rejeton de la tige de Jess\'e9, et une fleur na\'eetra de sa racine.\par
Is 11,2. Et l'Esprit du Seigneur se reposera sur Lui; l'esprit de sagesse et d'intelligence, l'esprit de conseil et de force, l'esprit de science et de pi\'e9t\'e9;\par
Is 11,3. et Il sera rempli de l'esprit de la crainte du Seigneur. Il ne jugera point sur le rapport des yeux, et Il ne condamnera point par un oui-dire;\par
Is 11,4. mais Il jugera les pauvres avec justice, et Il Se d\'e9clarera le juste vengeur des humbles de la terre; Il frappera la terre avec la verge de Sa bouche, et Il tuera l'impie par le souffle de Ses l\'e8vres.\par
Is 11,5. La justice sera la ceinture de Ses reins, et la fid\'e9lit\'e9 le baudrier dont Il sera ceint.\par
Is 11,6. Le loup habitera avec l'agneau, et le l\'e9opard se couchera aupr\'e8s du chevreau; le veau, le lion et la brebis demeureront ensemble, et un petit enfant les conduira.\par
Is 11,7. Le veau et l'ours iront dans les m\'eames p\'e2turages, leurs petits se reposeront ensemble, et le lion mangera la paille comme le boeuf.\par
Is 11,8. L'enfant encore \'e0 la mamelle se jouera sur le trou de l'aspic, et celui qui aura \'e9t\'e9 sevr\'e9 mettra sa main dans la caverne du basilic.\par
Is 11,9. Ils ne nuiront point, et ils ne tueront point sur toute Ma montagne sainte, parce que la terre est remplie de la connaissance du Seigneur, comme la mer des eaux qui la couvrent.\par
Is 11,10. En ce jour, le rejeton de Jess\'e9 sera comme un \'e9tendard pour les peuples; les nations Lui offriront leurs pri\'e8res, et Son s\'e9pulcre sera glorieux.\par
Is 11,11. En ce jour-l\'e0, le Seigneur \'e9tendra une seconde fois Sa main pour prendre possession du reste de Son peuple, qui aura \'e9chapp\'e9 aux Assyriens, \'e0 l'Egypte, \'e0 Ph\'e9tros, \'e0 l'Ethiopie, \'e0 Elam, \'e0 Sennaar, \'e0 Emath et aux \'eeles de la mer.\par
Is 11,12. Il l\'e8vera Son \'e9tendard parmi les nations, et Il r\'e9unira les exil\'e9s d'Isra\'ebl, et Il rassemblera des quatre coins de la terre les dispers\'e9s de Juda.\par
Is 11,13. La jalousie d'Ephra\'efm sera d\'e9truite, et les ennemis de Juda p\'e9riront; Ephra\'efm ne sera plus envieux de Juda, et Juda ne combattra plus contre Ephra\'efm.\par
Is 11,14. Ils voleront sur l'\'e9paule des Philistins, du c\'f4t\'e9 de la mer; ils pilleront ensemble les fils de l'Orient; l'Idum\'e9e et Moab seront dociles \'e0 l'ordre de leur main, et les fils d'Ammon leur ob\'e9iront.\par
Is 11,15. Le Seigneur rendra d\'e9serte la langue de la mer d'Egypte, et Il l\'e8vera Sa main sur le fleuve, qu'Il agitera par Son souffle puissant; Il le frappera et le divisera en sept ruisseaux, de sorte qu'on le traversera avec des chaussures;\par
Is 11,16. et il y aura une route pour le reste de Mon peuple qui sera \'e9chapp\'e9 des Assyriens, comme il y en eut une pour le jour o\'f9 Isra\'ebl sortit de la terre d'Egypte.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Is 12,1. Et tu diras en ce jour-l\'e0: Je Vous rends gr\'e2ces, Seigneur, de ce que Vous Vous \'eates irrit\'e9 contre moi; Votre fureur s'est apais\'e9e, et Vous m'avez consol\'e9.\par
Is 12,2. Voici que mon Dieu est mon Sauveur; j'agirai avec confiance, et je ne craindrai point, car le Seigneur est ma force et ma gloire, et Il est devenu mon salut.\par
Is 12,3. Vous puiserez de l'eau avec joie aux fontaines du Sauveur.\par
Is 12,4. Et vous direz en ce jour-l\'e0: Louez le Seigneur, et invoquez Son nom; faites conna\'eetre Ses oeuvres parmi les peuples; souvenez-vous que Son nom est grand.\par
Is 12,5. Chantez au Seigneur, car Il a fait des choses magnifiques; annoncez-les dans toute la terre.\par
Is 12,6. Tressaille de joie et b\'e9nis Dieu, maison de Sion, car Il est grand au milieu de toi, le Saint d'Isra\'ebl.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Is 13,1. Proph\'e9tie contre Babylone, r\'e9v\'e9l\'e9e \'e0 Isa\'efe, fils d'Amos.\par
Is 13,2. Sur une montagne couverte de nuages dressez un \'e9tendard, \'e9levez la voix, agitez la main, et que les princes entrent dans ses portes.\par
Is 13,3. J'ai donn\'e9 des ordres \'e0 ceux que J'ai consacr\'e9s pour cette oeuvre; J'ai appel\'e9 Mes guerriers dans Ma col\'e8re, ils travaillent avec joie pour Ma gloire.\par
Is 13,4. Bruit d'une multitude dans les montagnes, semblable \'e0 celui de peuples nombreux; bruit confus de rois et de nations rassembl\'e9es.\par
Is 13,5. Le Seigneur des arm\'e9es a donn\'e9 des ordres \'e0 Ss troupes qui viennent d'un pays lointain, de l'extr\'e9mit\'e9 des cieux; le Seigneur et les instruments de S fureur vont d\'e9truire toute la terre.\par
Is 13,6. Poussez des cris, car le jour du Seigneur est proche; il viendra comme un ravage du Seigneur.\par
Is 13,7. C'est pourquoi toutes les mains seront languissantes, et tout coeur d'homme se fondra et sera bris\'e9.\par
Is 13,8. Ils seront saisis de convulsions et de douleurs; ils souffriront comme une femme en travail; ils se regarderont l'un l'autre avec stupeur, et leurs visages seront enflamm\'e9s.\par
Is 13,9. Voici que vient le jour du Seigneur, jour cruel, plein d'indignation, de col\'e8re et de fureur, pour transformer la terre en d\'e9sert, et pour en exterminer les p\'e9cheurs.\par
Is 13,10. Car les \'e9toiles du ciel et leur splendeur ne r\'e9pandront plus leur lumi\'e8re; le soleil \'e0 son lever se couvrira de t\'e9n\'e8bres, et la lune ne fera plus luire sa clart\'e9.\par
Is 13,11. Je viendrai ch\'e2tier les crimes du monde et l'iniquit\'e9 des impies; Je ferai cesser l'orgueil des infid\'e9les, et J'humilierai l'arrogance des forts.\par
Is 13,12. L'homme sera plus rare que l'or, il sera plus pr\'e9cieux que l'or le plus pur.\par
Is 13,13. C'est pourquoi J'\'e9branlerai le ciel, et la terre sortira de sa place, \'e0 cause de l'indignation du Seigneur des arm\'e9es, et du jour de Sa col\'e8re et de Sa fureur.\par
Is 13,14. Alors Babylone sera comme un daim qui s'enfuit, et comme des brebis que personne ne rassemble. Chacun retournera vers son peuple, et ils fuiront tous dans leur pays.\par
Is 13,15. Quconque sera trouv\'e9 sera tu\'e9, et tous ceux que l'on rencontrera tomberont par le glaive;\par
Is 13,16. leurs enfants seront \'e9cras\'e9s sous leurs yeux; leurs maisons seront pill\'e9es, et leur femmes viol\'e9es.\par
Is 13,17. Je vais susciter contre eux les M\'e8des, qui ne chercheront point d'argent, et qui ne voudront pas d'or;\par
Is 13,18. mais de leurs fl\'e8ches ils perceront les petits enfants, ils n'auront pas compassion du fruit des entrailles, et leur oeil n'\'e9pargnera pas les enfants.\par
Is 13,19. Et cette Babylone, glorieuse parmi les royaumes, orgueil \'e9clatant des Chald\'e9ens, sera comme Sodome et Gomorrhe, que le Seigneur a renvers\'e9es.\par
Is 13,20. Elle ne sera plus jamais habit\'e9e, et elle ne sera pas reb\'e2tie dans la suite des si\'e8cles; les Arabes n'y dresseront pas leurs tentes, et les pasteurs ne s'y reposeront pas.\par
Is 13,21. Mais les b\'eates sauvages s'y retireront, ses maisons seront remplies de dragons, les autruches y viendront habiter, et les satyres y danseront;\par
Is 13,22. les hiboux hurleront \'e0 l'envi dans ses palais, et les sir\'e8nes dans ses maisons de d\'e9lices.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Is 14,1. Son temps est proche, et ses jours ne seront pas prolong\'e9s; car le Seigneur aura piti\'e9 de Jacob, Il Se choisira encore des amis dans Isra\'ebl, et Il les fera reposer dans leur pays; les \'e9trangers se joindront \'e0 eux, et s'attacheront \'e0 la maison de Jacob.\par
Is 14,2. Les peuples les prendront, et les reconduiront dans leur pays; et la maison d'Isra\'ebl les poss\'e9dera dans la terre du Seigneur comme serviteurs et comme servantes; ceux qui les avaient pris seront leurs captifs, et ils s'assujettiront leurs oppresseurs.\par
Is 14,3. En ce temps-l\'e0, lorsque le Seigneur t'aura donn\'e9 du repos apr\'e8s ta fatigue et ton agitation, et apr\'e8s la dure servitude qui t'avait \'e9t\'e9 impos\'e9e,\par
Is 14,4. tu prononceras ce discours figur\'e9 contre le roi de Babylone, et tu diras : Qu'est devenu le tyran? Comment le tribut a-t-il cess\'e9?\par
Is 14,5. Le Seigneur a bris\'e9 le b\'e2ton des impies, la verge des dominateurs,\par
Is 14,6. celui qui dans son indignation frappait les peuples d'une plaie incurable, celui qui s'assujettissait les nations dans sa fureur, et qui les pers\'e9cutait cruellement.\par
Is 14,7. Toute la terre est dans le repos et dans la paix, elle est dans la joie et dans l'all\'e9gresse;\par
Is 14,8. les sapins m\'eames et les c\'e8dres du Liban se sont r\'e9jouis de ta perte : Depuis que tu es mort, disent-ils, il ne monte personne pour nous abattre.\par
Is 14,9. Le s\'e9jour des morts s'est \'e9mu pour t'accueillir \'e0 ton arriv\'e9e; il a fait lever les g\'e9ants pour toi. Tous les princes de la terre, tous les princes des nations se sont lev\'e9s de leurs tr\'f4nes.\par
Is 14,10. Tous prennent la parole; pour te dire : Toi aussi, tu as \'e9t\'e9 bless\'e9 comme nous, tu es devenu semblable \'e0 nous!\par
Is 14,11. Ton orgueil a \'e9t\'e9 pr\'e9cipit\'e9 dans les enfers; ton cadavre est tomb\'e9 \'e0 terre; sous toi est une couche de vers, et les vers seront ton v\'eatement.\par
Is 14,12. Comment es-tu tomb\'e9 du ciel, Lucifer, toi qui te levais si brillant le matin? comment as-tu \'e9t\'e9 renvers\'e9 sur la terre, toi qui frappais les nations?\par
Is 14,13. qui disais en ton coeur : Je monterai au ciel, j'\'e9tablirai mon tr\'f4ne au-dessus des astres de Dieu, je m'assi\'e9rai sur la montagne de l'alliance, aux c\'f4t\'e9s de l'aquilon;\par
Is 14,14. je monterai sur le sommet des nues, je serai semblable au Tr\'e8s-Haut?\par
Is 14,15. Mais tu as \'e9t\'e9 pr\'e9cipit\'e9 dans l'enfer, jusqu'au plus profond des ab\'eemes.\par
Is 14,16. Ceux qui te verront se pencheront vers toi, et t'envisageront : Est-ce l\'e0 cet homme qui a fait trembler la terre, qui a \'e9branl\'e9 les royaumes,\par
Is 14,17. qui a fait du monde un d\'e9sert, qui en a d\'e9truit les villes, et qui n'a pas ouvert la prison \'e0 ceux qu'il avait encha\'een\'e9s?\par
Is 14,18. Tous les rois des nations sont morts avec gloire, et chacun d'eux a son tombeau;\par
Is 14,19. mais toi, tu as \'e9t\'e9 jet\'e9 loin de ton s\'e9pulcre comme un tronc inutile et tout souill\'e9 tu as \'e9t\'e9 envelopp\'e9 dans la foule de ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e et qu'on fait descendre au fond de la fosse, comme un cadavre pourri.\par
Is 14,20. Tu ne leur seras pas uni dans le s\'e9pulcre, car tu as ruin\'e9 ton royaume; et tu as fait p\'e9rir ton peuple. On ne parlera plus jamais de la race des sc\'e9l\'e9rats.\par
Is 14,21. Pr\'e9parez ses fils pour le massacre, \'e0 cause de l'iniquit\'e9 de leurs p\'e8res; ils ne s'\'e9l\'e8veront point, ils ne poss\'e9deront pas la terre, et ils ne rempliront point de villes la face du monde.\par
Is 14,22. Je M'\'e9l\'e8verai contre eux, dit le Seigneur des arm\'e9es; Je perdrai le nom de Babylone, et ses rejetons, et ses descendants, et toute sa race, dit le Seigneur;\par
Is 14,23. J'en ferai la demeure des h\'e9rissons, et des marais pleins d'eau, et Je la balayerai avec le balai de la destruction, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Is 14,24. Le Seigneur des arm\'e9es a jur\'e9; en disant : Oui, ce que J'ai pens\'e9 arrivera, et ce que J'ai arr\'eat\'e9 dans Mon esprit\par
Is 14,25. s'ex\'e9cutera; Je briserai l'Assyrien dans Mon pays, et Je le foulerai aux pieds sur Mes montagnes; et son joug leur sera enlev\'e9, et son fardeau sera enlev\'e9 de leurs \'e9paules.\par
Is 14,26. C'est l\'e0 le dessein que J'ai form\'e9 au sujet de toute la terre; et voil\'e0 la main qui est \'e9tendue sur toutes les nations.\par
Is 14,27. Car le Seigneur des arm\'e9es l'a ordonn\'e9; qui pourra s'y opposer? Sa main est \'e9tendue; qui la d\'e9tournera?\par
Is 14,28. L'ann\'e9e de la mort du roi Achaz, cet oracle fut prononc\'e9.\par
Is 14,29. Ne te r\'e9jouis pas, terre des Philistins, de ce que la verge de celui qui te frappait a \'e9t\'e9 bris\'e9e; car de la racine du serpent il sortira un basilic, et ce qui en na\'eetra d\'e9vorera les oiseaux.\par
Is 14,30. Alors les plus pauvres seront nourris, et les indigents se reposeront en s\'e9curit\'e9; et Je ferai mourir ta racine par la faim, et Je perdrai ce qui restera de toi.\par
Is 14,31. Porte, pousse des hurlements; ville, fais retentir des cris : tout le pays des Philistins est renvers\'e9; car de l'aquilon vient une fum\'e9e, et nul ne pourra \'e9chapper \'e0 ses bataillons.\par
Is 14,32. Et que r\'e9pondra-t-on aux envoy\'e9s de la nation? Que le Seigneur a fond\'e9 Sion, et que les pauvres de Son peuple esp\'e9reront en Lui.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Is 15,1. Oracle contre Moab. En une nuit, Arde Moab a \'e9t\'e9 saccag\'e9e, elle est an\'e9antie; en une nuit la muraille de Moab a \'e9t\'e9 renvers\'e9e, elle est an\'e9antie.\par
Is 15,2. La maison royale et Dibon sont mont\'e9es sur les hauts lieux, pour pleurer la perte de Nabo et de M\'e9daba. Moab pousse des cris; toutes les t\'eates sont ras\'e9es et toutes les barbes sont coup\'e9es.\par
Is 15,3. Ils sont rev\'eatus de sacs dans les rues; sur les toits et dans les places tout se lamente et fond en larmes.\par
Is 15,4. H\'e9s\'e9bon et El\'e9al\'e9 poussent des cris, leur voix se fait entendre jusqu'\'e0 Jasa; les vaillants de Moab se lamentent sur cela; son \'e2me g\'e9mit sur elle-m\'eame.\par
Is 15,5. Mon coeur poussera des cris sur Moab; ses d\'e9fenseurs vont jusqu'\'e0 Segor, g\'e9nisse de trois ans. On monte en pleurant par la colline de Luith, et on jette des cris de d\'e9tresse sur le chemin d'Orona\'efm.\par
Is 15,6. Les eaux de Nemrim se changeront en un d\'e9sert; l'herbe est dess\'e9ch\'e9e, le gazon est d\'e9truit, et toute verdure a disparu.\par
Is 15,7. La grandeur de leurs ch\'e2timents \'e9gale celle de leurs crimes; les ennemis les m\'e8neront au torrent des Saules.\par
Is 15,8. Les cris font le tour des confins de Moab; ses plaintes retentissent jusqu'\'e0 Gallion, et ses hurlements jusqu'au puits d'Elim.\par
Is 15,9. Car les eaux  de Dibon sont remplies de sang, et J'enverrai \'e0 Dibon de nouveaux malheurs; un lion contre les \'e9chapp\'e9s de Moab et contre les restes du pays.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Is 16,1. Seigneur, envoyez l'Agneau dominateur de la terre, de la pierre du d\'e9sert \'e0 la montagne de la fille de Sion.\par
Is 16,2. Et alors, comme un oiseau qui s'en fuit, et comme les petits qui s'envolent de leur nid, telles seront, au passage de l'Arnon, les filles de Moab.\par
Is 16,3. Prends conseil, r\'e9unis des assembl\'e9es; rends ton ombre, en plein midi, aussi sombre que la nuit; cache les fugitifs et ne trahis pas ceux qui sont errants.\par
Is 16,4. Mes exil\'e9s habiteront aupr\'e8s de toi; pour Moab, sois un refuge contre le d\'e9vastateur; car la poussi\'e8re a trouv\'e9 sa fin, ce mis\'e9rable n'est plus, celui qui foulait le pays sous ses pieds a disparu.\par
Is 16,5. Et le tr\'f4ne s'affermira par la mis\'e9ricorde, et on y verra si\'e9ger avec fid\'e9lit\'e9, dans la tente de David, un juge qui cherchera le droit, et qui rendra promptement la justice.\par
Is 16,6. Nous avons appris l'orgueil de Moab, il est \'e9trangement superbe; son orgueil, son arrogance et sa fureur d\'e9passent sa force.\par
Is 16,7. C'est pourquoi Moab criera sur Moab, il criera tout entier; \'e0 ceux qui se r\'e9jouissent sur leurs murailles de briques, annoncez leurs malheurs.\par
Is 16,8. Car les environs d'H\'e9s\'e9bon sont d\'e9serts; les princes des nations ont coup\'e9 la vigne de Sabama; ses branches se sont \'e9tendues jusqu'\'e0 Jazer, elles ont couru dans le d\'e9sert, et ce qui est rest\'e9 de ses rejetons a pass\'e9 au del\'e0 de la mer.\par
Is 16,9. C'est pourquoi Je pleurerai la vigne de Sabama avec les pleurs de Jazer; Je vous arroserai de mes larmes, H\'e9s\'e9bon et El\'e9al\'e9, parce que l'ennemi s'est jet\'e9 avec de grands cris sur vos vignes et sur vos moissons, et les a foul\'e9es aux pieds.\par
Is 16,10. La joie et l'all\'e9gresse dispara\'eetront des campagnes, et dans les vignes il n'y aura plus d'all\'e9gresse ni de jubilation. Ceux qui avaient coutume de fouler le vin dans le pressoir ne le fouleront plus; J'ai fait taire la voix de ceux qui pressuraient.\par
Is 16,11. C'est pourquoi Mon coeur fr\'e9mit sur Moab comme une harpe, et Mmes entrailles g\'e9missent sur les murailles de briques.\par
Is 16,12. Et il arriva que Moab, apr\'e8s s'\'eatre fatigu\'e9 sur ses hauts lieux, entrera dans ses sanctuaires pour prier, et il ne pourra rien obtenir.\par
Is 16,13. Telle est la parole que le Seigneur a prononc\'e9e sur Moab depuis longtemps.\par
Is 16,14. Et maintenant voici ce que dit le Seigneur : Dans trois ann\'e9es comme les ann\'e9es d'un mercenaire, la gloire de Moab sera d\'e9truite avec tout son peuple nombreux, et ce qui restera sera faible, peu de chose, nullement consid\'e9rable.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Is 17,1. Oracle contre Damas. Voici que Damas va cesser d'\'eatre une ville, et elle sera comme un monceau de pierres en ruines.\par
Is 17,2. Les villes d'Aro\'ebr seront abandonn\'e9es aux troupeaux, et ils s'y reposeront sans que personne ne les effraye.\par
Is 17,3. Tout appui sera enlev\'e9 \'e0 Ephra\'efm, et le royaume \'e0 Damas; et les restes de la Syrie seront comme la gloire des fils d'Isra\'ebl, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Is 17,4. En ce jour, la gloire de Jacob sera affaiblie, et la graisse de sa chair dispara\'eetra.\par
Is 17,5. Il sera comme celui qui recueille dans la moisson ce qui est rest\'e9, et dont le bras ramasse les \'e9pis, et comme celui qui cherche des \'e9pis dans la vall\'e9e de Rapha\'efm.\par
Is 17,6. Ce qui restera d'Isra\'ebl sera comme une grappe de raisin, et comme un olivier qu'on secoue et dont il reste deux ou trois olives au bout d'une branche, ou quatre ou cinq au haut de l'arbre, dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl.\par
Is 17,7. En ce jour-l\'e0 l'homme s'abaissera devant son Cr\'e9ateur, et ses yeux regarderont vers le Saint d'Isra\'ebl;\par
Is 17,8. et il ne s'abaissera plus devant les autels qu'avaient construits ses mains; il ne regardera plus les bois et les temples des idoles, que ses doigts avaient pr\'e9par\'e9s.\par
Is 17,9. En ce jour-l\'e0 ses villes fortes seront abandonn\'e9es comme les charrues et les moissons qui furent laiss\'e9es \'e0 l'approche des fils d'Isra\'ebl, et tu seras un pays d\'e9sert.\par
Is 17,10. Parce que tu as oubli\'e9 le Dieu de ton salut, et que tu ne t'es pas souvenue de ton puissant protecteur, tu planteras de bon plant, et tu s\'e8meras des graines \'e9trang\'e8res;\par
Is 17,11. et ce que tu auras plant\'e9 ne produira que des fruits sauvages; ta semence fleurira d\'e8s le matin, mais la r\'e9colte a disparu au moment d'en jouir, et la douleur est grande.\par
Is 17,12. Malheur \'e0 cette multitude de peuples nombreux qui retentit comme le bruit de la mer; tumulte de foule, semblable au bruit des eaux puissantes.\par
Is 17,13. Les peuples retentiront comme retentissent des eaux qui d\'e9bordent, Dieu les menacera, et ils fuiront au loin; ils seront emport\'e9s comme la poussi\'e8re des montagnes au souffle du vent, et comme un tourbillon enlev\'e9 par la temp\'eate.\par
Is 17,14. Le soir c'\'e9tait l'\'e9pouvante, et au point du jour ils ne seront plus. Voil\'e0 le partage de ceux qui nous ont d\'e9vast\'e9s, et le sort de ceux qui nous pillent.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Is 18,1. Malheur \'e0 la terre o\'f9 retentit le bruit des ailes, qui est au del\'e0 des fleuves d'Ethiopie,\par
Is 18,2. qui envoie des messagers sur la mer et dans des barques de jonc sur les eaux. Allez, messagers rapides, vers une nation divis\'e9e et d\'e9chir\'e9e; vers un peuple terrible, le plus terrible de tous; vers une nation qui attend et qui est foul\'e9e aux pieds, dont la terre est ravag\'e9e par des fleuves.\par
Is 18,3. Vous tous, habitants du monde, vous qui demeurez sur la terre, lorsque l'\'e9tendard sera \'e9lev\'e9 sur les montagnes, vous le verrez, et vous entendrez le bruit de la trompette.\par
Is 18,4. Car voici ce que me dit le Seigneur : Je Me tiendrai en repos, et Je contemplerai de Ma demeure, comme une lumi\'e8re aussi brillante que le soleil en plein midi, et comme un nuage de ros\'e9e au temps de la moisson.\par
Is 18,5. Car la vigne fleurira toute avant le temps; elle germera sans pouvoir m\'fbrir; ses rejetons seront coup\'e9s avec la faux, et ce qui en restera sera retranch\'e9 et rejet\'e9.\par
Is 18,6. Ils seront tous abandonn\'e9s aux oiseaux des montagnes et aux b\'eates de la terre; les oiseaux y demeureront pendant tout l'\'e9t\'e9, et toutes les b\'eates de la terre y passeront l'hiver.\par
Is 18,7. En ce temps-l\'e0 des offrandes seront apport\'e9es au Seigneur des arm\'e9es de la part d'un peuple divis\'e9 et d\'e9chir\'e9, d'un peuple terrible, le plus terrible de tous, d'une nation qui attend et qui est foul\'e9e aux pieds, dont la terre est ravag\'e9e par des fleuves; elles seront apport\'e9es au lieu o\'f9 r\'e9side le nom du Seigneur des arm\'e9es, \'e0 la montagne de Sion.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Is 19,1. Oracle contre l'Egypte. Le Seigneur montera sur un l\'e9ger nuage, et Il entrera en Egypte, et les idoles de l'Egypte seront \'e9branl\'e9es devant Lui, et le coeur de l'Egypte se fondra au milieu d'elle.\par
Is 19,2. Je lancerai les Egyptiens contre les Egyptiens; et le fr\'e8re combattra contre son fr\'e8re, l'ami contre son ami, la ville contre la ville, et le royaume contre le royaume.\par
Is 19,3. L'esprit de l'Egypte se brisera au milieu d'elle, et J'an\'e9antirai son conseil; alors ils consulteront leurs idoles, leurs devins, leurs sorciers et leurs magiciens.\par
Is 19,4. Et Je livrerai l'Egypte entre les mains de ma\'eetres cruels, et un roi violent dominera sur eux, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es.\par
Is 19,5. La mer se dess\'e9chera, et le fleuve deviendra sec et aride.\par
Is 19,6. Les rivi\'e8res tariront, les ruisseaux de l'Egypte baisseront et se s\'e9cheront, les roseaux et les joncs se faneront.\par
Is 19,7. Le lit des ruisseaux sera sec \'e0 sa source m\'eame, et tous les grains sem\'e9s le long de ses eaux se s\'e9cheront et p\'e9riront.\par
Is 19,8. Les p\'eacheurs seront d\'e9sol\'e9s, tous ceux qui jettent l'hame\'e7on dans le fleuve pleureront, et ceux qui \'e9tendent le filet sur la surface de ses eaux tomberont en d\'e9faillance.\par
Is 19,9. Ceux qui travaillaient le lin, qui le peignaient, et qui en tissaient des \'e9toffes fines, seront dans la confusion.\par
Is 19,10. Les lieux arros\'e9s d'eaux s\'e9cheront, et tous ceux qui faisaient des fosses pour y prendre du poisson seront confondus.\par
Is 19,11. Les princes de Tanis sont fous, ces sages conseillers du Pharaon ont donn\'e9 un conseil insens\'e9. Comment dites-vous au Pharaon : Je suis le fils des sages, le fils des anciens rois?\par
Is 19,12. O\'f9 sont maintenant tes sages? Qu'ils t'annoncent et qu'ils te pr\'e9disent ce que le Seigneur des arm\'e9es a r\'e9solu sur l'Egypte.\par
Is 19,13. Les princes de Tanis sont devenus insens\'e9s, les princes de Memphis ont perdu leur force; ils ont s\'e9duit l'Egypte, l'angle de ses peuples.\par
Is 19,14. Le Seigneur a r\'e9pandu au milieu d'elle un esprit de vertige, et ils ont fait errer l'Egypte dans toutes ses oeuvres, comme erre un homme ivre et qui vomit.\par
Is 19,15. L'Egypte sera dans l'incertitude de ce qu'elle doit faire: la t\'eate et la queue, celui qui commande et celui qui ob\'e9it.\par
Is 19,16. En ce jour-l\'e0 les Egyptiens deviendront comme des femmes; ils s'\'e9tonneront, et ils trembleront, en voyant s'agiter la main du Seigneur des arm\'e9es, qu'Il agitera sur eux.\par
Is 19,17. Alors le pays de Juda deviendra l'effroi de l'Egypte, et quiconque se souviendra de lui tremblera, \'e0 la vue des desseins que le Seigneur des arm\'e9es a form\'e9s contre l'Egypte.\par
Is 19,18. En ce jour-l\'e0 il y aura cinq villes dans l'Egypte qui parleront la langue de Chanaan, et qui jureront par le Seigneur des arm\'e9es. L'une d'elles sera appel\'e9e la ville du Soleil.\par
Is 19,19. En ce jour-l\'e0 il y aura un autel du Seigneur au milieu de l'Egypte, et un monument au Seigneur \'e0 la fronti\'e8re.\par
Is 19,20. Ce sera un signe et un t\'e9moignage pour le Seigneur des arm\'e9es dans la terre d'Egypte; car ils crieront au Seigneur en face de l'oppresseur, et Il leur enverra un sauveur et un d\'e9fenseur qui les d\'e9livrera.\par
Is 19,21. Alors le Seigneur sera connu de l'Egypte, et les Egyptiens conna\'eetront le Seigneur en ce jour-l\'e0; il L'honoreront par des sacrifices et des oblations; ils feront des voeux au Seigneur, et ils les accompliront.\par
Is 19,22. Le Seigneur frappera l'Egypte d'une plaie, et Il la gu\'e9rira; et ils reviendront au Seigneur, et Il leur deviendra favorable, et Il les gu\'e9rira.\par
Is 19,23. En ce jour-l\'e0 il y aura une route d'Egypte en Assyrie : les Assyriens entreront en Egypte, et les Egyptiens en Assyrie, et les Egyptiens serviront les Assyriens.\par
Is 19,24. En ce jour-l\'e0 Isra\'ebl sera, lui troisi\'e8me, uni aux Egyptiens et aux Assyriens; la b\'e9n\'e9diction sera au milieu de la terre\par
Is 19,25. que le Seigneur a b\'e9nie, en disant : Mon peuple d'Egypte est b\'e9ni, et l'Assyrien est l'oeuvre de Mes mains; mais Isra\'ebl est Mon h\'e9ritage.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Is 20,1. L'ann\'e9e o\'f9 Tharthan, envoy\'e9 par Sargon, roi des Assyriens, vint \'e0 Azot, l'assi\'e9gea et la prit;\par
Is 20,2. cette ann\'e9e-l\'e0, le Seigneur parla \'e0 Isa\'efe, fils d'Amos, et lui dit : Va, d\'e9tache le sac de tes reins, et \'f4te tes souliers de tes pieds. Il fit ainsi, et il alla nu et d\'e9chauss\'e9.\par
Is 20,3. Alors le Seigneur dit : De m\'eame que Mon serviteur Isa\'efe a march\'e9 nu et d\'e9chauss\'e9, pour \'eatre un signe et un pr\'e9sage de trois ans pour l'Egypte et pour l'Ethiopie,\par
Is 20,4. ainsi le roi des Assyriens emm\'e8rera d'Egypte et d'Ethiopie, captifs et exil\'e9s, les jeunes gens et les vieillards, nus et d\'e9chauss\'e9s, les reins d\'e9couverts, \'e0 la honte de l'Egypte.\par
Is 20,5. Alors les Juifs seront dans l'effroi, et ils rougiront d'avoir mis leur esp\'e9rance dans l'Ethiopie, et leur gloire dans l'Egypte.\par
Is 20,6. Et les habitants de cette \'eele diront en ce jour-l\'e0 : C'\'e9tait donc l\'e0 notre esp\'e9rance? Voil\'e0 ceux dont nous implorions le secours pour \'eatre d\'e9livr\'e9s du roi des Assyriens! Et comment pourrons-nous \'e9chapper nous-m\'eames?\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Is 21,1. Oracle contre le d\'e9sert de la mer. Comme s'avancent les tourbillons du midi, il vient du d\'e9sert, d'une terre \'e9pouvantable.\par
Is 21,2. Une terrible vision m'a \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9e : Le perfide agit avec perfidie, et le d\'e9vastateur d\'e9vaste. Monte, Elam; M\'e8de, assi\'e8ge; Je vais mettre fin \'e0 ses g\'e9missements.\par
Is 21,3. C'est pourquoi mes reins sont saisis de douleur; l'angoisse me saisit, comme l'angoisse d'une femme en travail; ce que j'entends m'effraye, et ce que je vois m'\'e9pouvante.\par
Is 21,4. Mon coeur a d\'e9failli; les t\'e9n\'e8bres m'ont stup\'e9fi\'e9 : Babylone, ma bien-aim\'e9e, devient un sujet d'effroi.\par
Is 21,5. Dresse la table, contemple d'un poste \'e9lev\'e9 ceux qui mangent et qui boivent. Levez-vous, princes, prenez le bouclier.\par
Is 21,6. Car voici ce que m'a dit le Seigneur : Va, et place une sentinelle qui t'annoncera tout ce qu'elle verra.\par
Is 21,7. Et elle vit un char conduit par deux cavaliers, des hommes mont\'e9s sur des \'e2nes, et des hommes mont\'e9s sur des chameaux; et elle contempla soigneusement, avec grande attention.\par
Is 21,8. Puis elle cria comme un lion : Je suis au poste o\'f9 m'a plac\'e9 le Seigneur, et j'y demeure tout le jour; je monte ma garde, et j'y demeure les nuits.\par
Is 21,9. Et voici, l'homme qui conduisait le char s'approcha, et il prit la parole, et dit : Elle est tomb\'e9e, elle est tomb\'e9e, Babylone, et toutes les images de ses dieux ont \'e9t\'e9 bris\'e9es \'e0 terre.\par
Is 21,10. O mon grain tritur\'e9 et les fils de mon aire, ce que j'ai appris du Seigneur des arm\'e9es, du Dieu d'Isra\'ebl, je vous l'ai annonc\'e9.\par
Is 21,11. Oracle sur Duma. On me crie de S\'e9ir : Sentinelle, o\'f9 en est-on de la nuit? Sentinelle, o\'f9 en est-on de la nuit?\par
Is 21,12. La sentinelle r\'e9pond : Le matin vient, et la nuit aussi; si vous cherchez, cherchez; convertissez-vous, venez.\par
Is 21,13. Oracle sur l'Arabie. Vous dormirez le soir dans la for\'eat, dans les sentiers de D\'e9danim.\par
Is 21,14. Venez au-devant de ceux qui ont soif, et portez-leur de l'eau, vous qui habitez la terre du midi; venez avec des pains au-devant des fugitifs;\par
Is 21,15. car ils fuient devant les glaives, devant le glaive mena\'e7ant, devant l'arc tendu et devant un rude combat.\par
Is 21,16. Car ainsi m'a parl\'e9 le Seigneur : Encore une ann\'e9e, comme une ann\'e9e de mercenaire, et toute la gloire de C\'e9dar sera d\'e9truite.\par
Is 21,17. Et le nombre des robustes archers de C\'e9dar qui seront rest\'e9s diminuera, car le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, a parl\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXII\par
\par
Is 22,1. Oracle sur la vall\'e9e de la vision. Qu'as-tu donc, que tu montes tout enti\'e8re sur les toits,\par
Is 22,2. ville tumultueuse, pleine de peuple, cit\'e9 joyeuse? Tes morts n'ont pas p\'e9ri par l'\'e9p\'e9e, et ils ne sont pas morts \'e0 la guerre.\par
Is 22,3. Tous tes princes ont fui ensemble, ils ont \'e9t\'e9 durement encha\'een\'e9s; tous ceux que l'ennemi a trouv\'e9s ont \'e9t\'e9 li\'e9s ensemble, quoiqu'ils se fussent enfuis au loin.\par
Is 22,4. C'est pourquoi j'ai dit : Eloignez-vous de moi, je pleurerai am\'e8rement; n'insistez point pour me consoler sur la ruine de la fille de mon peuple;\par
Is 22,5. car c'est un jour de carnage, et d'\'e9crasement, et de pleurs, que le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, envoie dans la vall\'e9e de la vision; il perce la muraille et manifeste sa gloire sur la montagne.\par
Is 22,6. Elam a pris son carquois, ses chars pour ses cavaliers, et il a d\'e9tach\'e9 ses boucliers de la muraille.\par
Is 22,7. Tes plus belles vall\'e9es seront remplies de chars de guerre, et les cavaliers iront camper \'e0 tes portes.\par
Is 22,8. Le voile de Juda sera enlev\'e9, et tu visiteras en ce jour-l\'e0 l'arsenal du palais et de la for\'eat.\par
Is 22,9. Vous examinerez les br\'e8ches nombreuses de la cit\'e9 de David, et vous recueillerez les eaux de la piscine inf\'e9rieure;\par
Is 22,10. vous compterez les maisons de J\'e9rusalem, et vous d\'e9truirez des maisons pour fortifier la muraille.\par
Is 22,11. Vous ferez un r\'e9servoir entre les deux murs, aupr\'e8s des eaux de la piscine ancienne; et vous ne l\'e8verez pas les yeux vers celui qui a fait cela, et vous ne regarderez pas celui qui l'a pr\'e9par\'e9 de loin.\par
Is 22,12. Et le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, vous invitera en ce jour-l\'e0 aux larmes et aux g\'e9missements, \'e0 vous raser la t\'e9te et \'e0 vous rev\'eatir de sacs;\par
Is 22,13. et au lieu de cela voici la gaiet\'e9 et la joie, on tue des veaux et on \'e9gorge des moutons. On mange de la viande et on boit du vin : Mangeons et buvons, car demain nous mourrons.\par
Is 22,14. Et la voix du  Seigneur des arm\'e9es s'est fait entendre \'e0 mes oreilles : Non, cette iniquit\'e9 ne vous sera pas pardonn\'e9e jusqu'\'e0 la mort, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es.\par
Is 22,15. Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es : Va trouver celui qui habite dans le tabernacle, Sobna, pr\'e9fet du temple, et tu lui diras:\par
Is 22,16. Que fais-tu ici, ou qui es-tu ici, toi qui t'es creus\'e9 ici un s\'e9pulcre, qui t'es creus\'e9 un monument avec tant de soin, sur un lieu \'e9lev\'e9, et qui t'es taill\'e9 une demeure dans la pierre?\par
Is 22,17. Voici que le Seigneur te fera emporter comme on emporte un coq, et Il t'enl\'e8vera comme un manteau.\par
Is 22,18. Il te couronnera d'une couronne de tribulation, Il te jettera comme une balle sur une terre large et spacieuse; tu mourras l\'e0, et l\'e0 sera ton char magnifique, \'f4 honte de la maison de ton ma\'eetre.\par
Is 22,19. Je te chasserai de ton poste, et Je te d\'e9poserai de ton minist\'e8re.\par
Is 22,20. Et en ce jour-l\'e0 J'appellerai mon serviteur Eliacim, fils d'Helcias;\par
Is 22,21. Je le rev\'eatirai de ta tunique, Je le ceindrai de ta ceinture, et Je remettrai ta puissance entre ses mains, et il sera comme un p\'e8re pour les habitants de J\'e9rusalem et pour la maison de Juda.\par
Is 22,22. Je mettrai sur son \'e9paule la clef de la maison de David; il ouvrira, et personne ne fermera, et il fermera, et personne n'ouvrira.\par
Is 22,23. Je l'enfoncerai comme un pieu dans un lieu solide, et il sera comme un tr\'f4ne de gloire pour la maison de son p\'e8re.\par
Is 22,24. Et toute la gloire de la maison de son p\'e8re sera suspendue sur lui : on y mettra des vases de divers genres, toute sorte de petits instruments, depuis les coupes jusqu'aux instruments de musique.\par
Is 22,25. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur des arm\'e9es, le pieu qui avait \'e9t\'e9 enfonc\'e9 dans un lieu solide sera arrach\'e9; il sera bris\'e9 et il tombera, et tout ce qui y \'e9tait suspendu p\'e9rira, car le Seigneur a parl\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXIII\par
\par
Is 23,1. Oracle sur Tyr. Hurlez, vaisseaux de la mer, car le lieu d'o\'f9 les navires avaient coutume de venir a \'e9t\'e9 d\'e9ruit, c'est du pays de C\'e9thim que la nouvelle leur en est venue.\par
Is 23,2. Soyez muets, habitants de l'\'eele; les marchands de Sidon, qui parcourent la mer, te remplissaient.\par
Is 23,3. Sur les vastes eaux la semence du Nil, les moissons du fleuve \'e9taient sa nourriture; et elle \'e9tait devenue le march\'e9 des nations.\par
Is 23,4. Rougis de honte, Sidon, car ainsi parle la mer, la force de la mer : Je n'ai pas con\'e7u, je n'ai pas enfant\'e9, je n'ai pas nourri de jeunes gens, et je n'ai point \'e9lev\'e9 de jeunes filles.\par
Is 23,5. Lorsque la nouvelle aura pass\'e9 en Egypte, on sera saisi de douleur en apprenant la ruine de Tyr.\par
Is 23,6. Traversez les mers, poussez des hurlements, habitants de l'\'eele.\par
Is 23,7. N'est-ce pas l\'e0 votre ville, qui se glorifiait de son antiquit\'e9 depuis les anciens jours? Ses pieds la conduisent au loin sur la terre \'e9trang\'e8re.\par
Is 23,8. Qui a pens\'e9 cela contre Tyr, autrefois couronn\'e9e, dont les marchands \'e9taient des princes, dont les trafiquants \'e9taient les nobles de la terre?\par
Is 23,9. C'est le Seigneur des arm\'e9es qui a pens\'e9 cela, pour renverser l'orgueil de toute gloire, et pour faire tomber dans l'ignominie tous les nobles de la terre.\par
Is 23,10. Parcours ton pays comme un fleuve, fille de la mer; tu n'as plus de ceinture.\par
Is 23,11. Le Seigneur a \'e9tendu Sa main sur la mer, Il a \'e9branl\'e9 les royaumes; Il a donn\'e9 Ses ordres contre Chanaan, pour d\'e9truire ses h\'e9ros;\par
Is 23,12. et Il a dit : Tu ne te glorifieras plus \'e0 l'avenir, vierge d\'e9shonor\'e9e, fille de Sidon; l\'e8ve-toi, passe \'e0 C\'e9thim; m\'eame l\'e0 tu ne trouveras pas de repos.\par
Is 23,13. Vois le pays des Chald\'e9ens; il n'y eut jamais un tel peuple. Les Assyriens l'avaient fond\'e9; on a emmen\'e9 captifs ses plus robustes, on a renvers\'e9 ses maisons, et on a fait d'elle une ruine.\par
Is 23,14. Hurlez, vaisseaux de la mer, parce que votre force a \'e9t\'e9 d\'e9truite.\par
Is 23,15. En ce jour-l\'e0, \'f4 Tyr, tu seras dans l'oubli pendant soixante-dix ans, comme les jours d'un m\'eame roi; et apr\'e8s soixante-dix ans, Tyr sera comme la courtisane dont parle la chanson:\par
Is 23,16. Prends la harpe, parcours la ville, courtisane qu'on oublie; chante bien, r\'e9p\'e8te tes chants, afin qu'on se souvienne de toi.\par
Is 23,17. Apr\'e8s soixante-dix ans, le Seigneur visitera Tyr, et il la ram\'e8nera \'e0 son trafic, et elle se prostituera de nouveau \'e0 tous les royaumes de la terre, sur la face du globe.\par
Is 23,18. Mais son gain et ses b\'e9n\'e9fices seront consacr\'e9s au Seigneur; ils ne seront pas enfouis ni mis en r\'e9serve, mais son gain sera pour ceux qui habitent devant le Seigneur, afin qu'ils en soient nourris jusqu'\'e0 sati\'e9t\'e9, et qu'ils en soient rev\'eatus jusqu'\'e0 leur vieillesse.\par
\par
CHAPITRE XXIV\par
\par
Is 24,1. Voici que le Seigneur d\'e9vastera la terre; Il la d\'e9pouillera, Il en affligera la face, et Il en dispersera les habitants.\par
Is 24,2. Alors le pr\'eatre sera comme le peuple, le ma\'eetre comme son esclave, la ma\'eetresse comme sa servante, celui qui vend comme celui qui ach\'e8te, celui qui emprunte comme celui qui pr\'eate, et celui qui doit comme celui qui redemande ce qu'il a pr\'eat\'e9.\par
Is 24,3. La terre sera enti\'e8rement d\'e9vast\'e9e et livr\'e9e au pillage; car c'est le Seigneur qui l'a d\'e9cr\'e9t\'e9.\par
Is 24,4. La terre est dans les larmes, elle fond, elle tombe en d\'e9faillance; le monde p\'e9rit, la grandeur du peuple de la terre est abaiss\'e9e.\par
Is 24,5. La terre a \'e9t\'e9 infect\'e9e par ses habitants, car ils ont viol\'e9 les lois, ils ont chang\'e9 le droit, ils ont rompu l'alliance \'e9ternelle.\par
Is 24,6. C'est pourquoi la mal\'e9diction d\'e9vorera la terre, ses habitants s'abandonneront au p\'e9ch\'e9, ceux qui la cultivent seront insens\'e9s, et il n'y demeurera que tr\'e8s peu d'hommes.\par
Is 24,7. La vendange pleure, la vigne languit, tous ceux qui avaient le coeur joyeux sont dans les larmes.\par
Is 24,8. La joie des tambourins a cess\'e9, les cris de r\'e9jouissance ont pris fin, la harpe a fait taire ses doux accords.\par
Is 24,9. On ne boira plus le vin en chantant; les liqueurs seront am\'e8res aux buveurs.\par
Is 24,10. La ville de vanit\'e9 est d\'e9truite, toutes les maisons sont ferm\'e9es, personne n'y entre plus.\par
Is 24,11. On criera dans les rues, parce que le vin manque; toute joie a cess\'e9, l'all\'e9gresse de la terre a \'e9t\'e9 bannie.\par
Is 24,12. La solitude est rest\'e9e dans la ville et la calamit\'e9 pressera ses portes.\par
Is 24,13. Et il en sera au milieu de la terre, au milieu des peuples, comme lorsqu'on secoue quelques olives qui sont rest\'e9es sur un olivier, et comme quelques raisins apr\'e8s qu'on a fini la vendange.\par
Is 24,14. Ceux-l\'e0 \'e9l\'e8veront leur voix, et ils chanteront des cantiques de louange : lorsque le Seigneur aura \'e9t\'e9 glorifi\'e9, ils pousseront des cris du c\'f4t\'e9 de la mer.\par
Is 24,15. C'est pourquoi glorifiez le Seigneur par vos doctrines; c\'e9l\'e9brez le nom du Seigneur, du Dieu d'Isra\'ebl, dans les \'eeles de la mer.\par
Is 24,16. Des extr\'e9mit\'e9s de la terre nous avons entendu des louanges, la gloire du Juste. Et j'ai dit : Mon secret est \'e0 moi, mon secret est \'e0 moi. Malheur \'e0 moi! Les pr\'e9varicateurs ont pr\'e9variqu\'e9, ils ont pr\'e9variqu\'e9 comme des transgresseurs.\par
Is 24,17. L'effroi, la fosse et le filet sont sur toi, habitant de la terre.\par
Is 24,18. Et voici, celui qui fuira devant l'effroi tombera dans la fosse, et celui qui sera sauv\'e9 de la fosse sera saisi par le filet; car les cataractes d'en haut s'ouvriront, et les fondements de la terre seront \'e9branl\'e9s.\par
Is 24,19. La terre sera d\'e9chir\'e9e par des d\'e9chirements, des renversements la briseront, des secousses l'\'e9branleront;\par
Is 24,20. elle sera agit\'e9e et chancellera comme un homme ivre; elle sera enlev\'e9e comme une tente dress\'e9e pour une nuit; son iniquit\'e9 l'\'e9crasera, et elle tombera et ne se rel\'e8vera plus.\par
Is 24,21. En ce jour-l\'e0 le Seigneur visitera l'arm\'e9e d'en haut qui est dans le ciel, et les rois du monde qui sont sur la terre;\par
Is 24,22. et ils seront assembl\'e9s et li\'e9s comme un faisceau, puis jet\'e9s dans l'ab\'eeme, o\'f9 Dieu les tiendra en prison, et Il les visitera longtemps apr\'e8s.\par
Is 24,23. La lune rougira, et le soleil sera obscurci, lorsque le Seigneur des arm\'e9es aura \'e9tabli Son r\'e8gne sur la montagne de Sion et dans J\'e9rusalem, et qu'Il aura signal\'e9 Sa gloire devant ses anciens.\par
\par
CHAPITRE XXV\par
\par
Is 25,1. Seigneur, Vous \'eates mon Dieu; je Vous exalterai, et je c\'e9l\'e9brerai Votre nom, parce que Vous avez fait des merveilles, r\'e9alisant Vos desseins antiques et fid\'e8les. Amen.\par
Is 25,2. Car Vous avez r\'e9duit la ville en un monceau; la ville forte n'est plus qu'une ruine, la demeure des \'e9trangers, afin qu'elle cesse d'\'eatre une ville, et qu'elle ne soit jamais reb\'e2tie.\par
Is 25,3. C'est pourquoi un peuple puissant Vous louera, et la cit\'e9 des nations redoutables Vous r\'e9v\'e9rera;\par
Is 25,4. parce que Vous \'eates devenu la force du pauvre, la force du faible dans sa tribulation, un refuge contre la temp\'eate, un rafra\'eechissement contre la chaleur; car la col\'e8re des puissants est comme un ouragan qui frappe une muraille.\par
Is 25,5. Vous humilierez l'insolence des \'e9trangers, comme l'ardeur du soleil dans un lieu aride; et Vous ferez s\'e9cher les rejetons des violents, comme la chaleur br\'fblante est \'e9touff\'e9e par un nuage.\par
Is 25,6. Et le Seigneur des arm\'e9es pr\'e9parera \'e0 tous les peuples sur cette montagne un festin de mets d\'e9licieux, un festin de vin, un festin de viandes pleines de suc et de moelle, d'un vin clarifi\'e9.\par
Is 25,7. Et sur cette montagne Il an\'e9antira la cha\'eene qui tenait li\'e9s tous les peuples, et la toile qu'on avait ourdie sur toutes les nations.\par
Is 25,8. Il an\'e9antira la mort \'e0 jamais; et le Seigneur Dieu enl\'e8vera les larmes de tous les visages, et Il enl\'e8vera de dessus la terre l'opprobre de Son peuple; car c'est le Seigneur qui a parl\'e9.\par
Is 25,9. Et l'on dira en ce jour : Voici, c'est notre Dieu; nous L'avons attendu, et Il nous sauvera; c'est Lui qui est le Seigneur, nous L'avons attendu; nous serons dans l'all\'e9gresse, nous nous r\'e9jouirons dans Son salut.\par
Is 25,10. Car la main du Seigneur reposera sur cette montagne; et Moab sera bris\'e9 sous Lui, comme le sont les pailles par la roue d'un char.\par
Is 25,11. Et il \'e9tendra ses mains sous lui comme un nageur les \'e9tend pour nager; et Dieu humiliera son orgueil en lui brisant les mains.\par
Is 25,12. Les fortifications de tes murailles \'e9lev\'e9es tomberont, elles seront renvers\'e9es \'e0 terre, et r\'e9duites en poussi\'e8re.\par
\par
CHAPITRE XXVI\par
\par
Is 26,1. En ce jour, on chantera ce cantique dans la terre de Juda : Sion est notre ville forte; le Sauveur en sera la muraille et le boulevard.\par
Is 26,2. Ouvrez les portes, et qu'un peuple juste y entre, observateur de la v\'e9rit\'e9.\par
Is 26,3. L'erreur ancienne a disparu; Vous conserverez la paix, la paix, car nous avons esp\'e9r\'e9 en Vous.\par
Is 26,4. Vous avez \'e9ternellement esp\'e9r\'e9 dans le Seigneur, dans le Seigneur, le Dieu fort, \'e0 jamais.\par
Is 26,5. Car Il abaissera ceux qui habitent dans les hauteurs, Il humiliera la ville superbe; Il l'humiliera jusqu'\'e0 terre, Il la fera descendre jusque dans la poussi\'e8re.\par
Is 26,6. Elle sera foul\'e9e aux pieds, aux pieds du pauvre, sous les pas des indigents.\par
Is 26,7. Le sentier du juste est droit, le chemin du juste le conduira droit dans sa voie.\par
Is 26,8. Aussi nous Vous avons attendu, Seigneur, dans le sentier de Vos jugements; Votre nom et Votre souvenir sont le d\'e9sir de l'\'e2me.\par
Is 26,9. Mon \'e2me Vous a d\'e9sir\'e9 pendant la nuit, et je m'\'e9veillerai d\'e8s le matin, pour Vous chercher de mon esprit et de mon coeur. Lorsque Vous aurez exerc\'e9 Vos jugements sur la terre, les habitants du monde apprendront la justice.\par
Is 26,10. Faisons gr\'e2ce \'e0 l'impie, et il n'apprendra pas la justice; il a commis l'iniquit\'e9 dans la terre des Saints, et il ne verra pas la gloire du Seigneur.\par
Is 26,11. Seigneur, que Votre main s'\'e9l\'e8ve, et qu'ils ne voient point; que les peuples jaloux voient, et qu'ils soient confondus, et que le feu d\'e9vore Vos ennemis!\par
Is 26,12. Seigneur, Vous nous donnerez la paix; car c'est Vous qui avez fait pour nous toutes nos oeuvres.\par
Is 26,13. Seigneur, notre Dieu, d'autres ma\'eetres que Vous nous ont poss\'e9d\'e9s; faites qu'en Vous seul nous nous souvenions de Votre nom.\par
Is 26,14. Que les morts ne revivent point, que les g\'e9ants ne ressuscitent pas; car c'est pour cela que Vous les avez visit\'e9s et an\'e9antis, et que Vous avez d\'e9truit tout leur souvenir.\par
Is 26,15. Vous favorisez cette nation, Seigneur, Vous la favorisez; n'avez-Vous pas \'e9t\'e9 glorifi\'e9? Vous avez recul\'e9 toutes les limites de la terre.\par
Is 26,16. Seigneur, ils Vous ont cherch\'e9 dans l'angoisse, Vous les instruisez par l'affliction qui les fait g\'e9mir aupr\'e8s de Vous.\par
Is 26,17. Comme une femme qui a con\'e7u, et qui, sur le point d'enfanter, pousse de grands cris dans ses douleurs, ainsi avons-nous \'e9t\'e9 loin de Votre face, Seigneur.\par
Is 26,18. Nous avons con\'e7u, nous avons \'e9t\'e9 comme en travail, et nous n'avons enfant\'e9 que du vent, nous n'avons pas produit le salut sur la terre; c'est pourquoi les habitants de la terre ne sont pas n\'e9s.\par
Is 26,19. Vos morts revivront, Mes enfants tu\'e9s ressusciteront. R\'e9veillez-vous, et louez Dieu, vous qui habitez la poussi\'e8re, car votre ros\'e9e est une ros\'e9e de lumi\'e8re, et vous ruinerez la terre des g\'e9ants.\par
Is 26,20. Va, Mon peuple, entre dans ta chambre; ferme tes portes sur toi, et cache-toi pour un moment, jusqu'\'e0 ce que la col\'e8re soit pass\'e9e.\par
Is 26,21. Car voici que le Seigneur sortira de Sa demeure, pour visiter l'iniquit\'e9 que les habitants de la terre ont commise contre Lui; et la terre r\'e9v\'e9lera son sang; et ne cachera plus ses morts.\par
\par
CHAPITRE XXVII\par
\par
Is 27,1. En ce jour-l\'e0 le Seigneur visitera, avec Son glaive dur, grand et fort, L\'e9viathan, ce serpent robuste, L\'e9viathan, ce serpent tortueux, et Il tuera le monstre de la mer.\par
Is 27,2. En ce jour-l\'e0, la vigne au vin pur chantera pour Lui.\par
Is 27,3. Je suis le Seigneur qui la garde; Je l'arroserai \'e0 tout instant; de peur qu'on ne lui nuise, Je la garde nuit et jour.\par
Is 27,4. Je n'ai pas de col\'e8re. Qui Me donnera des ronces et des \'e9pines qui M'attaquent? Je marcherai contre elles, Je les consumerai toutes ensemble.\par
Is 27,5. Est-ce qu'elles purront retenir Ma puissance? Qu'elles fassent la paix avec Moi; qu'elles fassent la paix avec Moi.\par
Is 27,6. Qui que ce soit qui se pr\'e9cipite sur Jacob, Isra\'ebl fleurira et germera, et ils rempliront de fruit la face du monde.\par
Is 27,7. Est-ce que Dieu l'a frapp\'e9 comme Il a frapp\'e9 ses tyrans? et le massacre de ceux qu'Il a tu\'e9s a-t-il \'e9gal\'e9 celui des pers\'e9cuteurs?\par
Is 27,8. Lors m\'eame qu'Isra\'ebl sera rejet\'e9, Vous le jugerez avec mod\'e9ration et avec mesure; Il m\'e9ditera, dans Son esprit irrit\'e9, au jour de Sa col\'e8re br\'fblante.\par
Is 27,9. C'est pour cela que l'iniquit\'e9 de la maison de Jacob sera remise, et tout le fruit sera l'expiation de son p\'e9ch\'e9, lorsqu'Isra\'ebl aura bris\'e9 toutes les pierres de l'autel, comme des pierres r\'e9duites en cendres, et qu'il n'y aura plus de bois sacr\'e9s ni de temples.\par
Is 27,10. Car la ville forte sera d\'e9sol\'e9e; la ville si belle sera d\'e9peupl\'e9e, et elle sera abandonn\'e9e comme un d\'e9sert; l\'e0 pa\'eetra le veau et il s'y reposera, et il broutera les herbes.\par
Is 27,11. Leurs moissons dess\'e9ch\'e9es seront foul\'e9es aux pieds. Des femmes viendront les instruire, car ce peuple n'a pas de sagesse; c'est pourquoi Celui qui l'a fait n'en aura pas piti\'e9, et Celui qui l'a form\'e9 ne l'\'e9pargnera pas.\par
Is 27,12. En ce jour-l\'e0, le Seigneur frappera depuis le lit du fleuve jusqu'au torrent d'Egypte; et vous serez rassembl\'e9s un \'e0 un, fils d'Isra\'ebl.\par
Is 27,13. En ce jour-l\'e0, on sonnera de la grande trompette, et alors reviendront ceux qui \'e9taient perdus dans le pays des Assyriens, et ceux qui avaient \'e9t\'e9 bannis dans le pays d'Egypte, et ils adoreront le Seigneur sur la montagne sainte, \'e0 J\'e9rusalem.\par
\par
CHAPITRE XXVIII\par
\par
Is 28,1. Malheur \'e0 la couronne d'orgueil, aux ivrognes d'Ephra\'efm, \'e0 la fleur passag\'e8re qui fait leur faste et leur joie; \'e0 ceux qui habitent en haut de la tr\'e8s fertile vall\'e9e, et que le vin fait chanceler.\par
Is 28,2. Voici que le Seigneur fort et puissant sera comme une gr\'eale imp\'e9tueuse, comme un tourbillon destructeur, comme un d\'e9luge d'eaux qui d\'e9bordent et qui se pr\'e9cipitent sur une terre \'e9tendue.\par
Is 28,3. Elle sera foul\'e9e aux pieds, la couronne d'orgueil des ivrognes d'Ephra\'efm.\par
Is 28,4. Et la fleur passag\'e8re qui fait le faste et la joie de ceux qui habitent en haut de la tr\'e8s fertile vall\'e9e, sera comme un fruit qui m\'fbrit avant les autres fruits de l'automne; d\'e8s que quelqu'un l'aper\'e7oit, il le prend de la main, et le mange aussit\'f4t.\par
Is 28,5. En ce jour-l\'e0 le Seigneur des arm\'e9es sera une couronne de gloire, et un diad\'e8me d'all\'e9gresse pour le reste de Son peuple,\par
Is 28,6. et un esprit de justice pour celui qui est assis sur le tribunal du jugement et la force de ceux qui retourneront du combat \'e0 la porte de la ville.\par
Is 28,7. Mais ceux-ci \'e9galement sont si pleins de vin, qu'ils ne savent ce qu'ils font; tellement ivres, qu'ils chancellent; le pr\'eatre et le proph\'e8te sont tellement ivres, qu'ils ne savent ce qu'ils font; ils sont absorb\'e9s par le vin, ils chancellent dans l'ivresse; ils n'ont pas reconnu le voyant, ils ont ignor\'e9 la justice.\par
Is 28,8. Toutes les tables sont pleines de vomissements et d'ordure, il n'y reste plus de place.\par
Is 28,9. A qui enseignera-t-Il la science? \'e0 qui donnera-t-Il l'intelligence de Sa parole? A des enfants qu'on ne fait que sevrer, qu'on vient d'arracher \'e0 la mamelle.\par
Is 28,10. Instruis, instruis encore; instruis, instruis encore; attends, atttends encore; attends, attends encore; un peu ici, un peu l\'e0.\par
Is 28,11. Mais le Seigneur parlera d'une autre mani\'e8re \'e0 ce peuple, Il ne lui tiendra plus le m\'eame langage.\par
Is 28,12. Il lui avait dit : C'est ici Mon repos, soulagez Ma lassitude; voici le lieu de Mon rafra\'eechissement; et ils n'ont pas voulu L'entendre.\par
Is 28,13. C'est pourquoi le Seigneur leur dira : Instruis, instruis encore; instruis, instruis encore; attends, attends encore; attends, attends encore; un peu ici, un peu l\'e0; afin qu'ils aillent, qu'ils tombent \'e0 la renverse et qu'ils soient bris\'e9s, qu'ils tombent dans le pi\'e8ge et qu'ils soient pris.\par
Is 28,14. C'est pourquoi \'e9coutez la parole du Seigneur, hommes moqueurs, qui dominez sur Mon peuple \'e0 J\'e9rusalem.\par
Is 28,15. Car vous avez dit : Nous avons contract\'e9 une alliance avec la mort et nous avons fait un pacte avec l'enfer. Lorsque le fl\'e9au d\'e9bordant passera, il ne viendra pas sur nous, car nous avons mis notre confiance dans le mensonge, et le mensonge nous a prot\'e9g\'e9s.\par
Is 28,16. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu : Je mettrai dans les fondements de Sion une pierre, une pierre \'e9prouv\'e9e, angulaire, pr\'e9cieuse, qui sera un ferme fondement. Que celui qui croit ne se h\'e2te pas.\par
Is 28,17. J'\'e9tablirai un poids de justice et une mesure d'\'e9quit\'e9, et la gr\'eale d\'e9truira l'esp\'e9rance mensong\'e8re, et les eaux emporteront la protection.\par
Is 28,18. Et votre alliance avec la mort sera rompue, et votre pacte avec l'enfer ne tiendra pas; lorsque le fl\'e9au d\'e9bordant passera, vous serez foul\'e9s aux pieds par lui.\par
Is 28,19. Toutes les fois qu'il passera, il vous emportera, car il passera d\'e8s le matin, jour et nuit; et l'affliction seule vous donnera l'intelligence de ce que vous entendrez.\par
Is 28,20. Car le lit est si \'e9troit, que, si deux personnes s'y mettent, l'une tombera; et la couverture, trop courte, ne pourra pas les couvrir l'un et l'autre.\par
Is 28,21. Le Seigneur va Se lever comme sur la montagne des Divisions; Il va S'irriter comme dans la vall\'e9e de Gabaon; et Il fera Son oeuvre, Son oeuvre \'e9trange; Il fera Son oeuvre, Son oeuvre \'e9tonnante.\par
Is 28,22. Et maintenant, ne vous moquez plus, de peur que vos cha\'eenes ne se resserrent; car le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, m'a fait entendre qu'Il va op\'e9rer une destruction enti\'e8re et un retranchement sur toute la terre.\par
Is 28,23. Pr\'eatez l'oreille et \'e9coutez ma voix; soyez attentifs, et \'e9coutez ma parole.\par
Is 28,24. Celui qui laboure pour semer labourera-t-il toujours? Ouvre-t-il et sarcle-t-il toujours la terre?\par
Is 28,25. N'est-ce pas apr\'e8s en avoir aplani la surface qu'il s\'e8me du gith et du cumin, et qu'il y met du bl\'e9 par rang\'e9es, de l'orge, du millet et de la vesce sur les bords?\par
Is 28,26. Son Dieu lui a donn\'e9 du sens, et lui a appris ce qu'il doit faire.\par
Is 28,27. Le gith ne se foule pas avec les pointes de fer, et on ne fait point passer la roue du char sur le cumin; mais le gith se bat avec la verge, et le cumin avec le b\'e2ton.\par
Is 28,28. On bat le bl\'e9 dont on fait le pain; mais celui qui le triture ne le triture pas toujours, il ne le presse pas toujours sous la roue du char, et il ne le bat pas toujours sous les sabots de ses chevaux.\par
Is 28,29. Cela aussi vient du Seigneur, du Dieu des arm\'e9es, qui a voulu faire admirer Ses conseils, et signaler la grandeur de Sa sagesse.\par
\par
CHAPITRE XXIX\par
\par
Is 29,1. Malheur \'e0 Ariel, \'e0 la ville d'Ariel, prise d'assaut par David! L'ann\'e9e s'ajoutera \'e0 l'ann\'e9e, les f\'eates accompliront leur cycle.\par
Is 29,2. Puis J'environnerai Ariel de tranch\'e9es, et elle sera triste et d\'e9sol\'e9e, et elle sera pour Moi comme Ariel.\par
Is 29,3. J'\'e9tablirai autour de toi comme un cercle, J'\'e9l\'e8verai des retranchements contre toi, et Je ferai des fortifications pour t'assi\'e9ger.\par
Is 29,4. Tu seras humili\'e9e, tu parleras comme de dessous la terre, et on entendra tes paroles venir comme du sol; et ta voix soortira de terre comme celle d'une pythonisse, et c'est de la poussi\'e8re que tu murmureras tes discours.\par
Is 29,5. La multitude de tes oppresseurs sera comme une fine poussi\'e8re, et la multitude de ceux qui te tiendront sous leur puissance sera comme la balle qui vole.\par
Is 29,6. Et cela arrivera tout \'e0 coup, en un moment. C'est du Seigneur des arm\'e9es que viendra le ch\'e2timent, au milieu des tonnerres, des tremblements de terre, de la grande voix de l'ouragan et de la temp\'eate, et parmi les flammes d'un feu d\'e9vorant.\par
Is 29,7. Et la multitude des peuples qui auront pris les armes contre Ariel, et tous ceux qui l'auront combattue, qui l'auront assi\'e9g\'e9e, et qui s'en seront rendus les ma\'eetres, sera comme le songe d'une vision de nuit.\par
Is 29,8. Et comme celui qui a faim r\'eave qu'il mange, puis, lorsqu'il est \'e9veill\'e9, a l'estomac vide, et comme celui qui a soif r\'eave qu'il boit, puis, lorsqu'il est \'e9veill\'e9, se sent encore fatigu\'e9 et alt\'e9r\'e9, et a l'estomac vide : ainsi sera la multitude de toutes les nations qui auront combattu contre la montagne de Sion.\par
Is 29,9. Soyez dans l'\'e9tonnement et dans la surprise; soyez dans l'agitation et le tremblement; soyez ivres, mais pas de vin; soyez chancelants, mais non par suite de l'ivresse.\par
Is 29,10. Car le Seigneur a r\'e9pandu sur vous un esprit d'assoupissement, Il fermera vos yeux; Il couvrira d'un voile vos proph\'e8tes et vos princes qui voient des visions.\par
Is 29,11. Et toutes les visions vous seront comme les paroles d'un livre ferm\'e9 avec des sceaux, qu'on donnera \'e0 un homme qui sait lire, en lui disant : Lis ce livre; et il r\'e9pondra : Je ne le puis, parce qu'il est scell\'e9.\par
Is 29,12. Et on donnera le livre \'e0 un homme qui ne sait pas lire, et on lui dira : Lis, et il r\'e9pondra : Je ne sais pas lire.\par
Is 29,13. Et le Seigneur a dit : Parce que ce peuple s'approche de bouche et Me glorifie des l\'e8vres, tandis que son coeur est \'e9loign\'e9 de Moi, et que le culte qu'il Me rend vient de pr\'e9ceptes et d'enseignements humains.\par
Is 29,14. Je ferai encore une merveille pour ce peuple un prodige \'e9trange, surprenant; car la sagesse de ses sages p\'e9rira, et la prudence de ses hommes intelligents dispara\'eetra.\par
Is 29,15. Malheur \'e0 vous qui vous faites profonds de coeur, pour cacher au Seigneur vos desseins; qui accomplissez vos oeuvres dans les t\'e9n\'e8bres, et qui dites : Qui nous voit, et qui nous conna\'eet?\par
Is 29,16. Cette pens\'e9e est perverse; comme si l'argile s'\'e9levait contre le potier, et si le vase disait \'e0 celui qui l'a form\'e9 : Ce n'est pas toi qui m'as fait; et comme si l'ouvrage disait \'e0 l'ouvrier : Tu n'as pas d'intelligence.\par
Is 29,17. Ne verra-t-on pas, dans tr\'e8s peu de temps, le Liban devenir un carmel, et le carmel se changer en for\'eat?\par
Is 29,18. En ce jour-l\'e0 les sourds entendront les paroles du livre, et sortant des t\'e9n\'e8bres et de l'obscurit\'e9, les yeux des aveugles verront.\par
Is 29,19. Ceux qui sont doux se r\'e9jouiront de plus en plus dans le Seigneur, et les pauvres feront du Saint d'Isra\'ebl un sujet d'all\'e9gresse;\par
Is 29,20. car l'oppresseur a disparu, le moqueur n'est plus, et on a retranch\'e9 tous ceux qui veillaient pour faire le mal,\par
Is 29,21. ceux qui faisaient p\'e9cher les hommes par leurs paroles, qui tendaient des pi\'e8ges \'e0 quiconque d\'e9fendait sa cause \'e0 la porte, et qui s'\'e9loignaient sans motif du juste.\par
Is 29,22. C'est pourquoi le Seigneur, qui a rachet\'e9 Abraham, dit \'e0 la maison de Jacob : Jacob ne sera plus confondu, et son visage ne rougira plus;\par
Is 29,23. mais lorsqu'il verra ses enfants, qui sont l'oeuvre de Mes mains, rendre gloire \'e0 Mon nom, ils b\'e9niront ensemble le Saint de Jacob, et ils glorifieront le Dieu d'Isra\'ebl;\par
Is 29,24. et ceux dont l'esprit s'\'e9garait acquerront de l'intelligence, et les murmurateurs apprendront la loi.\par
\par
CHAPITRE XXX\par
\par
Is 30,1. Malheur \'e0 vous, enfants rebelles, dit le Seigneur, qui formez des desseins sans Moi, et qui ourdissez des entreprises qui ne viennent pas de Mon esprit, pour accumuler p\'e9ch\'e9 sur p\'e9ch\'e9;\par
Is 30,2. qui marchez pour descendre en Egypte sans Me consulter, esp\'e9rant trouver du secours dans la force du pharaon, et mettant votre confiance dans l'ombre de l'Egypte.\par
Is 30,3. Et cette force du pharaon sera pour vous une honte, et votre confiance dans l'ombre de l'Egypte, une ignominie.\par
Is 30,4. Tes princes sont all\'e9s jusqu'\'e0 Tanis, et tes ambassadeurs ont atteint Han\'e8s.\par
Is 30,5. Ils ont tous \'e9t\'e9 confondus en voyant un peuple qui ne pouvait leur \'eatre utile; qui loin de les secourir et de leur rendre quelque service, est devenu leur honte et leur opprobre.\par
Is 30,6. Oracle sur les b\'eates de somme du midi. Ils vont dans une terre de tribulation et d'angoisse, d'o\'f9 sortent la lionne et le lion, la vip\'e8re et le basilic volant; ils portent leurs richesses sur les \'e9paules des b\'eates de somme, et leurs tr\'e9sors sur le dos des chameaux, \'e0 un peuple qui ne pourra pas leur \'eatre utile.\par
Is 30,7. Car le secours de l'Egypte n'est que n\'e9ant et vanit\'e9. C'est pourquoi Je crie \'e0 ce sujet : Ce n'est que de l'orgueil; demeurez en paix.\par
Is 30,8. Maintenant donc, va graver cela sur du buis en leur pr\'e9sence, et \'e9cris-le avec soin dans un livre, afin qu'au dernier jour ce soit un t\'e9moignage \'e9ternel.\par
Is 30,9. Car ce peuple provoque Ma col\'e8re; ce sont des enfants menteurs, des enfants qui ne veulent point \'e9couter la loi de Dieu;\par
Is 30,10. qui disent aux voyants : Ne voyez pas; et aux proph\'e8tes : Ne regardez point pour nous ce qui est droit; dites-nous des choses flatteuses; voyez pour nous des erreurs.\par
Is 30,11. Eloignez de moi la voie; d\'e9tournez de moi le sentier; que le Saint d'Isra\'ebl disparaisse devant nous.\par
Is 30,12. C'est pourquoi voici ce que dit le Saint d'Isra\'ebl : Parce que vous avez rejet\'e9 cette parole, et que vous avez mis votre confiance dans la calomnie et le tumulte, et que vous les avez pris pour appuis,\par
Is 30,13. ce crime sera pour vous comme une l\'e9zarde mena\'e7ant ruine, qui s'avance sur un mur \'e9lev\'e9, et qui s'\'e9croule tout \'e0 coup, lorsqu'on n'y pense pas.\par
Is 30,14. Il sera bris\'e9 comme un vase de terre que l'on casse avec efforts, sans qu'on trouve parmi ses fragments un tesson pour porter un charbon pris au feu, ou pour puiser un peu d'eau dans une fosse.\par
Is 30,15. Car ainsi parle le Seigneur Dieu, le Saint d'Isra\'ebl : Si vous revenez, et si vous demeurez en paix, vous serez sauv\'e9s; votre force sera dans le silence et dans l'esp\'e9rance. Et vous n'avez pas voulu;\par
Is 30,16. et vous avez dit : Non, mais nous nous enfuirons sur des chevaux; c'est pour cela que vous fuirez. Nous monterons sur des coursiers rapides; c'est pour cela que ceux qui vous poursuivront seront plus rapides.\par
Is 30,17. Mille hommes fuiront \'e9pouvant\'e9s par un seul; \'e9pouvant\'e9s par cinq ennemis, vous fuirez, jusqu'\'e0 ce que vous restiez comme le m\'e2t d'un vaisseau au sommet d'une montagne, ou comme un \'e9tendard sur une colline.\par
Is 30,18. C'est pourquoi le Seigneur attend le moment o\'f9 Il aura piti\'e9 de vous, et Il signalera Sa gloire en vous pardonnant, car le Seigneur est un Dieu d'\'e9quit\'e9; heureux tous ceux qui L'attendent!\par
Is 30,19. Car le peuple de Sion habitera dans J\'e9rusalem; tu cesseras de pleurer; Il aura certainement piti\'e9 de toi; lors que tu crieras, d\'e8s qu'Il aura entendu ta voix, Il te r\'e9pondra.\par
Is 30,20. Le Seigneur vous donnera le pain de l'angoisse et l'eau de l'affliction; Il n'\'e9loignera plus de toi ton docteur, mais tes yeux verront Celui qui t'enseigne.\par
Is 30,21. Tes oreilles entendront Sa parole lorsqu'Il criera derri\'e8re toi : C'est ici la voie, marchez-y sans vous d\'e9tourner ni \'e0 droite ni \'e0 gauche.\par
Is 30,22. Tu regarderas comme profanes les lames d'argent de tes idoles et les v\'eatements de tes statues d'or; et tu les rejetteras comme un linge souill\'e9. Hors d'ici, leur diras-tu.\par
Is 30,23. La pluie sera donn\'e9e \'e0 tes grains partout o\'f9 tu auras sem\'e9; et le fruit que la terre produira sera abondant et excellent; en ce jour-l\'e0 les agneaux pa\'eetront au large dans tes champs,\par
Is 30,24. et tes taureaux et tes \'e2nons, qui labourent la terre, mangeront un m\'e9lange de grains tel qu'il aura \'e9t\'e9 vann\'e9 dans l'aire.\par
Is 30,25. Sur toute haute montagne et sur toute colline \'e9lev\'e9e il y aura des ruisseaux d'eaux courantes, au jour du grand carnage, lorsque les tours seront tomb\'e9es.\par
Is 30,26. La lumi\'e8re de la lune sera comme la lumi\'e8re du soleil, et la lumi\'e8re du soleil sera sept fois plus grande, comme la lumi\'e8re de sept jours, lorsque le Seigneur aura band\'e9 la blessure de Son peuple, et qu'Il aura gu\'e9ri la plaie de Ses coups.\par
Is 30,27. Voici que le nom du Seigneur vient de loin; Sa fureur est ardente et lourde \'e0 supporter; Ses l\'e8vres sont pleines d'indignation, et Sa langue est comme un feu d\'e9vorant.\par
Is 30,28. Son souffle est comme un torrent d\'e9bord\'e9 qui atteint jusqu'au cou, pour perdre et an\'e9antir les nations, et briser le frein de l'erreur qui \'e9tait dans les m\'e2choires des peuples.\par
Is 30,29. Vous chanterez des cantiques, comme la nuit de la f\'eate solennelle, et votre coeur sera dans la joie, comme celui qui marche au son de la fl\'fbte, pour aller \'e0 la montagne du Seigneur, du Fort d'Isra\'ebl.\par
Is 30,30. Et le Seigneur fera entendre Sa voix majestueuse; Il montrera Son bras terrible, dans les menaces de Sa fureur et dans la flamme d'un feu d\'e9vorant; Il brisera tout dans la temp\'eate et par des pierres de gr\'eale.\par
Is 30,31. A la voix du Seigneur, Assur frapp\'e9 de la verge tremblera.\par
Is 30,32. Le passage de cette verge deviendra permanent; le Seigneur la fera reposer sur lui au son des tambourins et de harpes, et il vaincra Ses ennemis dans de grands combats.\par
Is 30,33. Car depuis longtemps Topheth a \'e9t\'e9 pr\'e9par\'e9e, pr\'e9par\'e9e par le roi, profonde et vaste. Sa nourriture, c'est le feu et le bois en abondance, et le souffle du Seigneur est comme un torrent de soufre qui l'embrase.\par
\par
CHAPITRE XXXI\par
\par
Is 31,1. Malheur \'e0 ceux qui descendent en Egypte pour chercher du secours, qui esp\'e8rent dans les chevaux, qui mettent leur confiance dans les chars, parce qu'ils sont nombreux, et dans les cavaliers, parce qu'ils sont tr\'e8s forts, et qui ne s'appuient pas sur le Saint d'Isra\'ebl et ne recherchent pas le Seigneur.\par
Is 31,2. Mais Lui, qui est sage, a fait venir le malheur, et Il n'a pas retir\'e9 Ses paroles; Il S'\'e9l\'e8vera contre la maison des m\'e9chants, et contre le secours de ceux qui commettent l'iniquit\'e9.\par
Is 31,3. L'Egypte est un homme, et non un dieu; ses chevaux sont chair, et non esprit; le Seigneur \'e9tendra Sa main, et celui qui donnait du secours sera renvers\'e9, et celui \'e0 qui le secours \'e9tait donn\'e9 tombera, et tous ensemble ils p\'e9riront.\par
Is 31,4. Car voici ce que ma dit le Seigneur : Comme lorsqu'un lion ou un lionceau rugit sur sa proie, si une troupe de bergers se pr\'e9sente devant lui, leur voix ne l'effraye pas, et leur multitude ne l'\'e9pouvante pas, ainsi le Seigneur des arm\'e9es descendra pour combattre sur la montagne de Sion et sur sa colline.\par
Is 31,5. Comme les oiseaux qui volent sur leur couv\'e9e, ainsi le Seigneur des arm\'e9es prot\'e9gera J\'e9rusalem; Il prot\'e9gera et d\'e9livrera, Il passera et sauvera.\par
Is 31,6. Revenez, autant que vous vous \'e9tiez profond\'e9ment \'e9loign\'e9s, fils d'Isra\'ebl.\par
Is 31,7. En ce jour-l\'e0 chacun rejettera ses idoles d'argent et ses idoles d'or, que vous vous \'e9tiez faites de vos mains criminelles.\par
Is 31,8. Et Assur tombera sous un glaive qui n'est pas celui d'un homme, et un glaive qui n'est pas celui d'un homme le d\'e9vorera; il fuira, mais non devant le glaive, et ses jeunes hommes seront tributaires.\par
Is 31,9. Sa force dispara\'eetra devant sa frayeur, et ses princes fuiront pleins d'effroi : ainsi dit le Seigneur qui a Son feu dans Sion, et Sa fournaise dans J\'e9rusalem.\par
\par
CHAPITRE XXXII\par
\par
Is 32,1. Voici que le roi r\'e9gnera selon la justice, et que les princes gouverneront selon le droit.\par
Is 32,2. Et chacun d'eux sera comme un refuge contre le vent, et un abri contre la temp\'eate; comme des eaux courantes dans une terre alt\'e9r\'e9e, et comme l'ombre d'une roche avanc\'e9e dans une terre aride.\par
Is 32,3. Les yeux de ceux qui voient ne seront point troubl\'e9s, et les oreilles de ceux qui entendent \'e9couteront avec soin.\par
Is 32,4. Le coeur des insens\'e9s comprendra la science, et la langue de ceux qui balbutient parlera promptement et distinctement.\par
Is 32,5. On ne donnera plus \'e0 l'insens\'e9 le nom de prince, ni au fourbe celui de grand;\par
Is 32,6. car l'insens\'e9 dira des folies, et son coeur s'adonnera \'e0 l'iniquit\'e9, pour compl\'e9ter sa dissimulation, pour parler \'e0 Dieu avec fourberie, pour faire le vide dans l'\'e2me de celui qui a faim, et pour enlever le breuvage \'e0 celui qui a soif.\par
Is 32,7. Les armes du fourbe sont malignes, car il invente des plans pour perdre les petits par un discours mensonger, lorsque le pauvre parle selon la justice.\par
Is 32,8. Mais le prince aura des pens\'e9es dignes d'un prince, et il s'\'e9l\'e8vera au-dessus des chefs.\par
Is 32,9. Femmes opulentes, levez-vous, et \'e9coutez ma voix; filles si confiantes, pr\'eatez l'oreille \'e0 Mes paroles.\par
Is 32,10. Dans quelques jours et dans un an vous serez troubl\'e9es, vous si confiantes; car c'en est fait de la vendange, et la r\'e9colte ne viendra plus.\par
Is 32,11. Tremblez, opulentes; soyez troubl\'e9es, vous si confiantes; d\'e9pouillez-vous et soyez couvertes de confusion, rev\'eatez-vous de sacs.\par
Is 32,12. Frappez-vous les seins, au sujet de votre contr\'e9e d\'e9licieuse, au sujet de vos vignes fertiles.\par
Is 32,13. Les ronces et les \'e9pines monteront sur la terre de Mon peuple; combien plus sur toutes les maisons de plaisir de la cit\'e9 joyeuse!\par
Is 32,14. Car le palais sera abandonn\'e9, la ville si peupl\'e9e sera d\'e9laiss\'e9e, ses maisons chang\'e9es en cavernes seront \'e0 jamais couvertes d'\'e9paisses t\'e9n\'e8bres; les \'e2nes sauvages s'y joueront, les troupeaux y pa\'eetront,\par
Is 32,15. jusqu'\'e0 ce que l'esprit soit r\'e9pandu sur nous d'en haut, et que le d\'e9sert se change en carmel, et le carmel en for\'eat.\par
Is 32,16. L'\'e9quit\'e9 habitera dans le d\'e9sert, et la justice aura sa demeure dans le carmel.\par
Is 32,17. La paix sera l'oeuvre de la justice, et le fruit de la justice sera le repos, et la s\'e9curit\'e9 \'e0 jamais.\par
Is 32,18. Mon peuple se reposera dans la beaut\'e9 de la paix, dans des tabernacles de confiance et dans un repos opulent.\par
Is 32,19. Mais la gr\'eale tombera sur la for\'eat, et la ville sera profond\'e9ment humili\'e9e.\par
Is 32,20. Vous \'eates heureux, vous qui semez sur toutes les eaux, et qui laissez sans entraves le pied du boeuf et de l'\'e2ne.\par
\par
CHAPITRE XXXIII\par
\par
Is 33,1. Malheur \'e0 toi qui ravages; ne seras-tu pas toi-m\'eame ravag\'e9? et toi qui m\'e9prises, ne seras-tu pas toi-m\'eame m\'e9pris\'e9? Lorsque tu auras fini de ravager tu seras ravag\'e9, et lorsque tu seras las de m\'e9priser tu seras m\'e9pris\'e9.\par
Is 33,2. Seigneur, ayez piti\'e9 de nous, car nous Vous avons attendu; soyez notre bras d\'e8s le matin, et notre salut au temps de la tribulation.\par
Is 33,3. A la voix de Votre Ange, les peuples ont fui, et devant Votre grandeur les nations seront dispers\'e9es.\par
Is 33,4. On amassera vos d\'e9pouilles comme on amasse les sauterelles, dont on remplit des fosses enti\'e8res.\par
Is 33,5. Le Seigneur a \'e9t\'e9 exalt\'e9, car Il r\'e9side en haut; Il a rempli Sion d'\'e9quit\'e9 et de justice.\par
Is 33,6. La foi r\'e9gnera dans votre temps; la sagesse et la science seront les richesses du salut; la crainte du Seigneur en sera le tr\'e9sor.\par
Is 33,7. Ceux qui voient crieront au dehors; les messagers de paix pleureront am\'e8rement.\par
Is 33,8. Les chemins sont abandonn\'e9s, personne ne passe dans les sentiers; Il a rompu l'alliance, Il a rejet\'e9 les villes, Il n'a pas eu d'\'e9gard pour les hommes.\par
Is 33,9. La terre pleure et languit; le Liban est confus et souill\'e9; Saron a \'e9t\'e9 chang\'e9 en d\'e9sert; Basan et le Carmel ont \'e9t\'e9 d\'e9pouill\'e9s.\par
Is 33,10. Maintenant Je Me l\'e8verai, dit le Seigneur; maintenant Je serai exalt\'e9, maintenant Je serai \'e9lev\'e9.\par
Is 33,11. Vous concevrez des flammes, vous enfanterez de la paille; votre esprit, comme un feu, vous d\'e9vorera.\par
Is 33,12. Et les peuples seront comme la cendre qui reste d'un incendie, et comme un fagot d'\'e9pines que le feu br\'fblera.\par
Is 33,13. Ecoutez, vous qui \'eates loin, ce que J'ai fait, et vous qui \'eates pr\'e8s, connaissez Ma puissance.\par
Is 33,14. Les m\'e9chants ont \'e9t\'e9 \'e9pouvant\'e9s \'e0 Sion, la frayeur a saisi les hypocrites. Qui de vous pourra demeurer dans le feu d\'e9vorant? qui de vous habitera dans les flammes \'e9ternelles?\par
Is 33,15. Celui qui marche dans la justice et qui parle selon la v\'e9rit\'e9, qui rejette un gain acquis par extorsion et qui secoue ses mains pour ne recevoir aucun pr\'e9sent, qui bouche ses oreilles pour ne pas entendre de propos sanguinaire, et qui ferme ses yeux pour ne pas voir le mal.\par
Is 33,16. Celui-l\'e0 habitera dans des lieux \'e9lev\'e9s, les hauts rochers fortifi\'e9s seront sa retraite; du pain lui sera donn\'e9, et ses eaux ne tariront pas.\par
Is 33,17. Ses yeux contempleront le Roi dans Sa beaut\'e9, et verront le pays au loin.\par
Is 33,18. Ton coeur s'occupera de ce qui faisait sa crainte. O\'f9 est le savant? O\'f9 est celui qui p\'e8se les paroles de la loi? O\'f9 est le docteur des petits enfants?\par
Is 33,19. Tu ne verras plus le peuple impudent, le peuple aux discours obscurs, dont tu ne pouvais comprendre le langage \'e9tudi\'e9, et qui n'a aucune sagesse.\par
Is 33,20. Regarde Sion, la ville de nos f\'eates : tes yeux verront J\'e9rusalem, habitation opulente, tente qui ne pourra plus \'eatre transport\'e9e;  ses pieux ne seront jamais arrach\'e9s, et aucun de ses cordages ne se rompra.\par
Is 33,21. Car c'est l\'e0 seulement que notre Seigneur est magnifique; les fleuves y auront un canal tr\'e8s large et spacieux; le vaisseau \'e0 rames n'y passera pas, et la grande gal\'e8re ne le traversera pas,\par
Is 33,22. car le Seigneur est notre juge, le Seigneur est notre l\'e9gislateur, le Seigneur est notre Roi; c'est Lui qui nous sauvera.\par
Is 33,23. Tes cordages sont rel\'e2ch\'e9s, et ils ne r\'e9sisteront pas; ton m\'e2t sera dans un tel \'e9tat, que tu ne pourra pas \'e9tendre tes voiles. Alors on partagera les d\'e9pouilles d'un butin consid\'e9rable; les boiteux m\'eame prendront part au pillage.\par
Is 33,24. Le voisin ne dira pas : Je suis malade; le peuple qui y habitera recevra le pardon de ses p\'e9ch\'e9s.\par
\par
CHAPITRE XXXIV\par
\par
Is 34,1. Approchez-vous, nations, et \'e9coutez; peuples, soyez attentifs; que la terre \'e9coute, et ce qui la remplit; le monde et tout ce qu'il produit.\par
Is 34,2. Car l'indignation du Seigneur va fondre sur toutes les nations, et la fureur sur toute leur arm\'e9e; Il les tuera et Il les livrera au carnage.\par
Is 34,3. Leurs morts seront jet\'e9s, et la puanteur s'\'e9l\'e8vera de leurs cadavres; les montagnes d\'e9goutteront de leur sang.\par
Is 34,4. Et toute la milice des cieux se dissoudra, et les cieux s'enrouleront comme un livre; et toute leur milice en tombera, comme les feuilles tombent de la vigne et du figuier.\par
Is 34,5. Car Mon glaive s'est enivr\'e9 dans le ciel; voici qu'il va descendre sur l'Idum\'e9e, et sur le peuple que J'ai vou\'e9 au carnage, pour en faire justice.\par
Is 34,6. Le glaive du Seigneur est plein de sang; il est tout couvert de graisse, du sang des agneaux et des boucs, du sang des b\'e9liers engraiss\'e9s; car il y a des victimes du Seigneur \'e0 Bosra, et Il fera un grand carnage dans la terre d'Edom.\par
Is 34,7. Les licornes descendront avec eux, et les taureaux avec les plus puissants d'entre eux; la terre s'enivrera de leur sang, et le sol sera impr\'e9gn\'e9 de leur graisse.\par
Is 34,8. Car c'est le jour de la vengeance du Seigneur, l'ann\'e9e des repr\'e9sailles pour faire justice \'e0 Sion.\par
Is 34,9. Les torrents de l'Idum\'e9e se changeront en poix, et son sol en soufre, et sa terre deviendra une poix br\'fblante.\par
Is 34,10. Son feu ne s'\'e9teindra ni jour ni nuit, sa fum\'e9e montera \'e0 jamais; de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration elle sera d\'e9sol\'e9e, et il n'y passera personne dans la suite des si\'e8cles.\par
Is 34,11. Le p\'e9lican et le h\'e9risson la poss\'e9deront, l'ibis et le corbeau y habiteront; Dieu \'e9tendra la ligne sur elle pour la r\'e9duire \'e0 n\'e9ant, et le niveau pour la d\'e9truire enti\'e8rement.\par
Is 34,12. Ses nobles n'y demeureront plus; mais ils invoqueront le roi, et tous ses princes seront an\'e9antis.\par
Is 34,13. Les \'e9pines et les orties cro\'eetront dans ses maisons, les chardons dans ses forteresses, et elle deviendra le repaire des dragons et le p\'e2turage des autruches.\par
Is 34,14. Les d\'e9mons et les onocentaures s'y rencontreront, et les satyres s'y jetteront des cris l'un \'e0 l'autre; la sir\'e8ne s'y retire, et y trouve son repos.\par
Is 34,15. Le h\'e9risson y fait son trou et y nourrit ses petits, il creuse tout autour, il les fait cro\'eetre \'e0 son ombre; les milans s'y assemblent l'un pr\'e8s de l'autre.\par
Is 34,16. Cherchez avec soin dans le livre du Seigneur, et lisez : rien de tout cela ne manquera, aucune de ces choses ne fera d\'e9faut; car ce qui sort de ma bouche Dieu l'a ordonn\'e9, et c'est Son Esprit qui les rassemblera.\par
Is 34,17. C'est Lui qui leur fera le partage; Sa main la divisera entre eux au cordeau; ils la poss\'e9deront \'e9ternellement; ils y habiteront de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
\par
CHAPITRE XXXV\par
\par
Is 35,1. Le pays d\'e9sert et sans chemin se r\'e9jouira, la solitude sera dans l'all\'e9gresse et fleurira comme un lis.\par
Is 35,2. Elle poussera et germera, elle tressaillira de joie et de louanges; la gloire du Liban lui sera donn\'e9e, la beaut\'e9 du Carmel et de Saron; ils verront eux-m\'eames la gloire du Seigneur, et la beaut\'e9 de notre Dieu.\par
Is 35,3. Fortifiez les mains languissantes, et affermissez les genoux qui chancellent.\par
Is 35,4. Dites aux pusillanimes : Prenez courage et ne craignez point; voici votre Dieu qui apporte la vengeance et les repr\'e9sailles; Dieu Lui-m\'eame viendra, et Il vous sauvera.\par
Is 35,5. Alors les yeux des aveugles verront, et les oreilles des sourds seront ouvertes.\par
Is 35,6. Alors le boiteux bondira comme un cerf, et la langue des muets sera d\'e9li\'e9e; car des eaux jailliront dans le d\'e9sert, et des torrents dans la solitude.\par
Is 35,7. La terre aride se changera en \'e9tang, et la terre dess\'e9ch\'e9e, en fontaines d'eaux. Dans les tani\'e8res o\'f9 les dragons habitaient auparavant, na\'eetra la verdure des roseaux et des joncs.\par
Is 35,8. Il y aura l\'e0 un sentier et une voie, qui sera appel\'e9e la voie sainte; nul impur n'y passera, et ce sera pour vous une voie droite, de sorte que les insens\'e9s ne pourront s'y \'e9garer.\par
Is 35,9. Il n'y aura pas l\'e0 de lion, la b\'eate fauve n'y montera pas et ne s'y trouvera point; ceux qui auront \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9s y marcheront.\par
Is 35,10. Et les rachet\'e9s du Seigneur retourneront, et viendront \'e0 Sion en chantant des louanges; une joie \'e9ternelle couronnera leur t\'eate; le ravissement de la joie ne les quittera pas, la douleur et les g\'e9missements s'enfuiront.\par
\par
CHAPITRE XXXVI\par
\par
Is 36,1. La quatorzi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne d'Ez\'e9chias, Sennach\'e9rib, roi des Assyriens, vint assi\'e9ger toutes les villes fortes de Juda, et il les prit.\par
Is 36,2. Et le roi des Assyriens envoya Rabsac\'e8s de Lachis \'e0 J\'e9rusalem vers le roi Ez\'e9chias, avec une forte escorte, et il s'arr\'eata pr\'e8s de l'aqueduc de la piscine sup\'e9rieure, sur le chemin du champ du Foulon.\par
Is 36,3. Eliacim, fils d'Helcias, qui \'e9tait grand ma\'eetre de la maison du roi, Sobna, secr\'e9taire, et Joah\'e9, fils d'Asaph, chancelier, sortirent aupr\'e8s de lui.\par
Is 36,4. Et Rabsac\'e8s leur dit : Dites \'e0 Ez\'e9chias : Voici ce que dit le grand roi, le roi des Assyriens : Quelle est cette confiance dont tu te flattes?\par
Is 36,5. Par quel dessein et avec quelle force pr\'e9tends-tu te r\'e9volter? sur qui t'appuies-tu, pour refuser de m'ob\'e9ir?\par
Is 36,6. Tu t'appuies sur l'Egypte, ce roseau bris\'e9, qui entrera dans la main de celui qui s'appuiera dessus, et qui la transpercera : c'est ce que sera le pharaon, roi d'Egypte, pour tous ceux qui esp\'e8rent en lui.\par
Is 36,7. Que si tu me r\'e9ponds : Nous avons confiance dans le Seigneur notre Dieu, n'est-ce pas Lui dont Ez\'e9chias a d\'e9truit les hauts lieux et les autels, en disant \'e0 Juda et \'e0 J\'e9rusalem : Vous adorerez devant cet autel?\par
Is 36,8. Rends-toi donc maintenant \'e0 mon ma\'eetre, le roi des Assyriens, et je te donnerai deux mille chevaux, et tu ne pourras trouver assez d'hommes pour les monter.\par
Is 36,9. Et comment soutiendras-tu l'aspect d'un seul gouverneur pris parmi les moindres serviteurs de mon ma\'eetre? Que si tu as confiance dans l'Egypte, dans ses chars et dans ses cavaliers,\par
Is 36,10. est-ce que je suis mont\'e9 sans le Seigneur dans cette terre pour la perdre? C'est le Seigneur qui m'a dit : Monte contre cette terre, et d\'e9truis-l\'e0.\par
Is 36,11. Alors Eliacim, Sobna et Joah\'e9 dirent \'e0 Rabsac\'e8s : Parle \'e0 tes serviteurs en langue syriaque, car nous la comprenons; mais ne nous parle pas en h\'e9breu aux oreilles du peuple qui est sur la muraille.\par
Is 36,12. Et Rabsac\'e8s leur dit : Est-ce \'e0 ton ma\'eetre et \'e0 toi que mon ma\'eetre m'a envoy\'e9 dire ces paroles? et n'est-ce pas plut\'f4t \'e0 ces hommes assis sur la muraille, pour manger leurs excr\'e9ments et pour boire leur urine avec vous?\par
Is 36,13. Rabsac\'e8s se tenant donc debout, et criant de toute sa force, dit en langue juda\'efque : Ecoutez les paroles du grand roi, du roi des Assyriens.\par
Is 36,14. Voici ce que dit le roi : Qu'Ez\'e9chias ne vous s\'e9duise pas, car il ne pourra pas vous d\'e9livrer.\par
Is 36,15. Et qu'Ez\'e9chias ne vous fasse pas mettre votre confiance dans le Seigneur, en disant : Le Seigneur nous d\'e9livrera certainement; cette ville ne sera pas livr\'e9e entre les mains du roi des Assyriens.\par
Is 36,16. N'\'e9coutez pas Ez\'e9chias; car voici ce que dit le roi des Assyriens : Faites alliance avec moi, et venez vous rendre \'e0 moi, et chacun mangera du fruit de sa vigne et du fruit de son figuier, et boira l'eau de la citerne,\par
Is 36,17. jusqu'\'e0 ce que je vienne, et que je vous emm\'e8ne dans une terre semblable \'e0 la v\'f4tre, une terre de bl\'e9 et de vin, une terre abondante en pains et en vignes.\par
Is 36,18. Qu'Ez\'e9chias ne vous trouble pas, en disant : Le Seigneur nous d\'e9livrera. Est-ce que les dieux des nations ont d\'e9livr\'e9 chacun sa terre de la puissance du roi des Assyriens?\par
Is 36,19. O\'f9 est le dieu d'Emath et d'Arphad? o\'f9 est le dieu de Sepharva\'efm? Ont-ils d\'e9livr\'e9 Samarie de ma main puissante?\par
Is 36,20. Quel est, entre tous les dieux de ces pays, celui qui ait pu d\'e9livrer son pays de ma main, pour que le Seigneur puisse sauver J\'e9rusalem de ma main?\par
Is 36,21. Ils se turent, et ils ne lui r\'e9pondirent pas un mot. Car le roi leur avait donn\'e9 cet ordre : Ne lui r\'e9pondez pas.\par
Is 36,22. Eliacim, fils d'Helcias, grand ma\'eetre de la maison du roi, Sobna secr\'e9taire, et Joah\'e9, fils d'Asaph, chancelier, vinrent aupr\'e8s d'Ez\'e9chias, ayant les v\'eatements d\'e9chir\'e9s, et ils lui rapport\'e8rent les paroles de Rabsac\'e8s.\par
\par
CHAPITRE XXXVII\par
\par
Is 37,1. Et lorsque le roi Ez\'e9chias eut entendu cela, il d\'e9chira ses v\'eatements, se couvrit d'un sac, et entra dans la maison du Seigneur.\par
Is 37,2. Et il envoya Eliacim, grand ma\'eetre de sa maison, et Sobna, secr\'e9taire, et les plus anciens d'entre les pr\'eatres, couverts de sacs, vers le proph\'e8te Isa\'efe, fils d'Amos,\par
Is 37,3. et ils lui dirent : Voici ce que dit Ez\'e9chias : Ce jour est un jour de tribulation, de reproche et de blasph\'e8me; car les enfants sont sur le point de na\'eetre, mais la m\'e8re n'a pas assez de force pour enfanter.\par
Is 37,4. Peut-\'eatre que le Seigneur ton Dieu aura entendu les paroles de Rabsac\'e8s, qui a \'e9t\'e9 envoy\'e9 par le roi des Assyriens, son ma\'eetre, pour blasph\'e9mer le Dieu vivant, et pour L'insulter par les paroles que le Seigneur ton Dieu a entendues. Fais donc monter une pri\'e8re pour les restes qui subsistent encore.\par
Is 37,5. Les serviteurs du roi Ez\'e9chias vinrent donc trouver Isa\'efe.\par
Is 37,6. Et Isa\'efe leur dit : Vous direz \'e0 votre ma\'eetre : Voici ce que dit le Seigneur : Ne crains pas ces paroles que tu as entendues, et par lesquelles les serviteurs du roi des Assyriens M'ont blasph\'e9m\'e9.\par
Is 37,7. Je lui enverrai un esprit, et il apprendra une nouvelle, et il retournera dans son pays, et Je le ferai mourir par le glaive dans son pays.\par
Is 37,8. Or Rabsac\'e8s s'en retourna, et il trouva le roi d'Assyrie qui assi\'e9geait Lobna; car il avait appris qu'il avait quitt\'e9 Lachis.\par
Is 37,9. Alors le roi d'Assyrie re\'e7ut une nouvelle au sujet de Tharaca, roi d'Ethiopie; on lui dit : Il s'est mis en marche pour vous combattre. Ayant appris cela, il envoya des ambassadeurs \'e0 Ez\'e9chias, avec cet ordre:\par
Is 37,10. Vous direz \'e0 Ez\'e9chias, roi de Juda : Que ton Dieu auquel tu as confiance ne te s\'e9duise pas, en disant : J\'e9rusalem ne sera pas livr\'e9e entre les mains du roi des Assyriens.\par
Is 37,11. Tu as appris tout ce que les rois des Assyriens ont fait \'e0 tous les pays qu'ils ont ruin\'e9s; et toi, pourrais-tu \'eatre d\'e9livr\'e9?\par
Is 37,12. Est-ce que les dieux des nations ont d\'e9livr\'e9 les peuples que mes p\'e8res ont d\'e9truits, Gozam, Haram, R\'e9seph et les fils d'Eden qui \'e9taient \'e0 Thalassar?\par
Is 37,13. O\'f9 est le roi d'Emath, et le roi d'Arphad, et le roi de la ville de Sepharva\'efm, d'Ana et d'Ava?\par
Is 37,14. Ez\'e9chias prit la lettre de la main des ambassadeurs, et l'ayant lue, il monta \'e0 la maison du Seigneur, et la d\'e9ploya devant le Seigneur;\par
Is 37,15. et Ez\'e9chias pria le Seigneur en disant:\par
Is 37,16. Seigneur des arm\'e9es, Dieu d'Isra\'ebl, qui \'eates assis sur les ch\'e9rubins, Vous \'eates seul Dieu de tous les royaumes de la terre; c'est Vous qui avez fait le ciel et la terre.\par
Is 37,17. Penchez, Seigneur, Votre oreille et \'e9coutez; ouvrez les yeux, Seigneur, et voyez, et \'e9coutez toutes les paroles que Sennach\'e9rib a envoy\'e9es pour blasph\'e9mer le Dieu vivant.\par
Is 37,18. Il est vrai, Seigneur, que les rois des Assyriens ont ruin\'e9 les pays et leurs provinces,\par
Is 37,19. et qu'ils ont livr\'e9 leurs dieux au feu; car ce n'\'e9taient pas des dieux, mais l'oeuvre de la main des hommes, du bois et de la pierre, qu'ils ont d\'e9truits.\par
Is 37,20. Et maintenant, Seigneur notre Dieu, d\'e9livrez-nous de sa main, afin que tous les royaumes de la terre sachent que Vous \'eates le seul Seigneur.\par
Is 37,21. Alors Isa\'efe, fils d'Amos, envoya dire \'e0 Ez\'e9chias : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : Quant \'e0 ce que tu m'as demand\'e9 au sujet de Sennach\'e9rib, roi d'Assyrie,\par
Is 37,22. voici la parole que le Seigneur a prononc\'e9e sur lui : Elle t'a m\'e9pris\'e9 et elle t'a insult\'e9, la vierge fille de Sion : la fille de J\'e9rusalem a secou\'e9 la t\'eate derri\'e8re toi.\par
Is 37,23. Qui as-tu insult\'e9? contre qui as-tu hauss\'e9 la voix et \'e9lev\'e9 tes yeux insolents? Contre le Saint d'Isra\'ebl.\par
Is 37,24. Par tes serviteurs tu as outrag\'e9 le Seigneur, et tu as dit : Avec la multitude de mes chars, j'ai gravi le sommet des montagnes, les cimes du Liban; j'ai coup\'e9 ses c\'e8dres \'e9lev\'e9s et ses sapins de choix; je suis mont\'e9 jusqu'\'e0 la pointe de son sommet, dans la for\'eat de son carmel.\par
Is 37,25. J'ai creus\'e9 et j'ai bu les eaux, et j'ai dess\'e9ch\'e9 avec la plante de mes pieds toutes les rivi\'e8res retenues par des digues.\par
Is 37,26. N'as-tu pas appris ce que J'ai fait autrefois? D\'e8s les jours anciens, J'ai form\'e9 ce dessein, et maintenant Je l'ai ex\'e9cut\'e9, et cela a \'e9t\'e9 accompli pour la ruine des collines qui s'entrebattent et des villes fortes.\par
Is 37,27. Leurs habitants aux mains d\'e9biles ont trembl\'e9 et ont \'e9t\'e9 confondus; ils sont devenus comme l'herbe des champs, comme le gazon qui sert de p\'e2ture, et comme l'herbe des toits, qui s\'e8che avant de venir \'e0 maturit\'e9.\par
Is 37,28. Ta demeure, et ta sortie, et ton entr\'e9e, Je les connais, ainsi que ta fureur insens\'e9e contre Moi.\par
Is 37,29. Tandis que ta fureur \'e9clatait contre Moi, ton orgueil est mont\'e9 jusqu'\'e0 Mes oreilles. Je te mettrai donc une boucle aux narines et un mors \'e0 la bouche, et Je te ram\'e8nerai sur le chemin par lequel tu es venu.\par
Is 37,30. Mais pour toi, Ez\'e9chias, tu auras ce signe : Mange cette ann\'e9e ce qui na\'eetra de soi-m\'eame, et vis de fruits la seconde ann\'e9e; mais la troisi\'e8me ann\'e9e semez et moissonnez, plantez des vignes et recueillez-en le fruit.\par
Is 37,31. Et ce qui aura \'e9t\'e9 sauv\'e9 de la maison de Juda et ce qui sera rest\'e9 poussera des racines en bas, et produira des fruits en haut;\par
Is 37,32. car de J\'e9rusalem il sortira un reste, et des sauv\'e9s du mont Sion; le z\'e8le du Seigneur des arm\'e9es fera cela.\par
Is 37,33. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur sur le roi des Assyriens : Il n'entrera pas dans cette ville et il n'y lancera pas de fl\'e8ches, il ne l'attaquera pas avec le bouclier, et il n'\'e9l\'e8vera pas de retranchements autour d'elle.\par
Is 37,34. Il s'en retournera par le chemin par lequel il est venu, et il n'entrera pas dans cette ville, dit le Seigneur.\par
Is 37,35. Je prot\'e9gerai cette ville pour la sauver, \'e0 cause de Moi, et \'e0 cause de David Mon serviteur.\par
Is 37,36. Or l'Ange du Seigneur sortit et frappa cent quatre-vingt-cinq mille hommes dans le camp des Assyriens. Et quand on se leva le matin, c'\'e9taient tous des cadavres sans vie.\par
Is 37,37. Alors Sennach\'e9rib, roi des Assyriens, partait et s'en alla, et s'en retourna, et il demeura \'e0 Ninive.\par
Is 37,38. Or comme il \'e9tait prostern\'e9 dans le temple de Nesroch son dieu, Adram\'e9lech et Sarasar, ses fils, le frapp\'e8rent de leur glaive, et s'enfuirent dans le pays d'Ararat; et Asarhaddon son fils r\'e9gna \'e0 sa place.\par
\par
CHAPITRE XXXVIII\par
\par
Is 38,1. En ce temps-l\'e0, Ez\'e9chias fut malade jusqu'\'e0 la mort, et le proph\'e8te Isa\'efe, fils d'Amos, vint aupr\'e8s de lui et lui dit : Voici ce que dit le Seigneur : Mets ordre aux affaires de ta maison, car tu mourras, et tu ne vivras plus.\par
Is 38,2. Alors Ez\'e9chias tourna son visage contre le mur, et pria le Seigneur\par
Is 38,3. en disant : Souvenez-vous, Seigneur, je Vous prie, que j'ai march\'e9 devant Vous dans la v\'e9rit\'e9 et avec un coeur parfait, et que j'ai fait ce qui \'e9tait bon \'e0 vos yeux. Et Ez\'e9chias versa des larmes abondantes.\par
Is 38,4. Alors le Seigneur parla \'e0 Isa\'efe, et lui dit:\par
Is 38,5. Va, et dis \'e0 Ez\'e9chias : Ainsi parle le Seigneur, le Dieu de David ton p\'e8re : J'ai entendu ta pri\'e8re et J'ai vu tes larmes; J'ajouterai encore quinze ann\'e9es \'e0 tes jours,\par
Is 38,6. et Je te d\'e9livrerai de la main du roi des Assyriens; cette ville aussi, et Je la prot\'e9gerai.\par
Is 38,7. Et voici le signe que le Seigneur te donnera, pour t'assurer qu'Il accomplira la parole qu'Il a prononc\'e9e:\par
Is 38,8. Je ferai reculer de dix degr\'e9s en arri\'e8re, avec le soleil, l'ombre des degr\'e9s qui est descendue sur le cadran d'Achaz. Et le soleil recula de dix degr\'e9s, sur les degr\'e9s o\'f9 il \'e9tait descendu.\par
Is 38,9. Cantique d'Ez\'e9chias, roi de Juda, lorsque apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 malade, il fut gu\'e9ri de sa maladie.\par
Is 38,10. J'ai dit : Au milieu de mes jours, j'irai aux portes du tombeau. Je cherche en vain le reste de mes ann\'e9es.\par
Is 38,11. J'ai dit : Je ne verrai plus le Seigneur Dieu dans la terre des vivants; je ne verrai plus aucun homme, ni d'habitant du repos.\par
Is 38,12. Le temps de ma vie m'est enlev\'e9, et il est roul\'e9 loin de moi, comme une tente de berger. Ma vie a \'e9t\'e9 coup\'e9e comme par le tisserand; il m'a retranch\'e9 tandis que j'ourdissais encore. Du matin au soir vous en finirez avec moi.\par
Is 38,13. J'esp\'e9rais jusqu'au matin; comme un lion il a bris\'e9 tous mes os. Du matin au soir Vous en finirez avec moi.\par
Is 38,14. Je criais comme le petit de l'hirondelle, je g\'e9missais comme la colombe. Mes yeux se sont lass\'e9s \'e0 force de regarder en haut. Seigneur, je souffre violence, r\'e9pondez pour moi.\par
Is 38,15. Que dirai-je, et que me r\'e9pondra-t-Il, puisque c'est Lui qui a fait cela? Je repasserai devant Vous toutes mes ann\'e9es, dans l'amertume de mon \'e2me.\par
Is 38,16. Seigneur, si c'est ainsi que l'on vit, si la vie de mon esprit consiste en ces choses, Vous me ch\'e2tierez, et Vous me rendrez la vie.\par
Is 38,17. Je trouverai la paix dans mon affliction la plus am\'e8re. Mais Vous, Vous avez d\'e9livr\'e9 mon \'e2me, pour l'emp\'eacher de p\'e9rir; Vous avez jet\'e9 derri\'e8re Vous tous mes p\'e9ch\'e9s.\par
Is 38,18. Car le s\'e9jour des morts ne Vous b\'e9nira pas, et la mort ne Vous louera point; ceux qui descendent dans la fosse n'esp\'e9reront plus en Votre fid\'e9lit\'e9.\par
Is 38,19. C'est le vivant, c'est le vivant qui Vous louera, comme je le fais aujourd'hui; le p\'e8re fera conna\'eetre \'e0 ses fils Votre v\'e9rit\'e9.\par
Is 38,20. Seigneur, sauvez-moi, et nous chanterons nos cantiques tous les jours de notre vie dans la maison du Seigneur.\par
Is 38,21. Et Isa\'efe ordonna qu'on pr\'eet une masse de figues, et qu'on en f\'eet un cataplasme sur la blessure, afin qu'il f\'fbt gu\'e9ri.\par
Is 38,22. Et Ez\'e9chias dit : A quel signe saurai-je que j'irai \'e0 la maison du Seigneur?\par
\par
CHAPITRE XXXIX\par
\par
Is 39,1. En ce temps-l\'e0, M\'e9rodach Baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya des lettres et des pr\'e9sents \'e0 Ez\'e9chias, car il avait appris sa maladie et sa gu\'e9rison.\par
Is 39,2. Ez\'e9chias en \'e9prouva de la joie, et il montra aux envoy\'e9s le lieu o\'f9 \'e9taient les aromates, l'or et l'argent, les parfums et l'huile pr\'e9cieuse, tout ce qu'il avait de meubles, et tout ce qui se trouvait dans ses tr\'e9sors. Il n'y eut rien dans son palais, ni dans tout son domaine, qu'Ez\'e9chias ne leur montr\'e2t.\par
Is 39,3. Alors le proph\'e8te Isa\'efe vint aupr\'e8s du roi Ez\'e9chias, et lui dit : Que t'ont dit ces hommes, et d'o\'f9 sont-ils venus vers toi? Ez\'e9chias r\'e9pondit : Ils sont venus vers moi d'un pays lointain, de Babylone.\par
Is 39,4. Isa\'efe dit encore : Qu'ont-ils vu dans ta maison? Ez\'e9chias r\'e9pondit : Ils ont vu tout ce qui est dans ma maison; il n'y a rien dans mes tr\'e9sors que je ne leur aie montr\'e9.\par
Is 39,5. Isa\'efe dit \'e0 Ez\'e9chias : Ecoute la parole du Seigneur des arm\'e9es.\par
Is 39,6. Voici, il viendra un temps o\'f9 tout ce qui est dans ta maison, et ce que tes p\'e8res ont amass\'e9 jusqu'\'e0 ce jour sera emport\'e9 \'e0 Babylone; il n'en restera rien, dit le Seigneur.\par
Is 39,7. Et ils prendront de tes fils, qui seront sortis de toi, et que tu auras engendr\'e9s, et ils seront eunuques dans le palais du roi de Babylone.\par
Is 39,8. Ez\'e9chias r\'e9pondit \'e0 Isa\'efe : La parole que le Seigneur a dite est bonne. Et il ajouta : Que la paix et la v\'e9rit\'e9 seulement durent pendant mes jours.\par
\par
CHAPITRE XL\par
\par
Is 40,1. Consolez-vous, consolez-vous, Mon peuple, dit votre Dieu.\par
Is 40,2. Parlez au coeur de J\'e9rusalem, et dites-lui que ses maux sont finis, que son iniquit\'e9 est pardonn\'e9e, et qu'elle a re\'e7u de la main du Seigneur le double pour tous ses p\'e9ch\'e9s.\par
Is 40,3. Voix de quelqu'un qui crie dans le d\'e9sert : Pr\'e9parez le chemin du Seigneur, rendez droits dans la solitude les sentiers de notre Dieu.\par
Is 40,4. Toute vall\'e9e sera exhauss\'e9e, toute montagne et toute colline sera abaiss\'e9e; les chemins tortueux seront redress\'e9s, et les raboteux aplanis;\par
Is 40,5. et la gloire du Seigneur sera r\'e9v\'e9l\'e9e, et toute chair verra en m\'eame temps que la bouche du Seigneur a parl\'e9.\par
Is 40,6. Une voix dit : Crie. Et j'ai dit : Que crierai-je? Toute chair est de l'herbe, et toute sa gloire est comme la fleur des champs.\par
Is 40,7. L'herbe s'est dess\'e9ch\'e9e, et la fleur est tomb\'e9e, parce que le souffle du Seigneur a souffl\'e9 dessus. Le peuple est vraiment de l'herbe;\par
Is 40,8. l'herbe s'est dess\'e9ch\'e9e, et la fleur est tomb\'e9e; mais la parole de notre Seigneur demeure \'e9ternellement.\par
Is 40,9. Monte sur une haute montagne, toi qui annonces la bonne nouvelle \'e0 Sion; \'eal\'e8ve ta voix avec force, toi qui annonces la bonne nouvelle \'e0 J\'e9rusalem; \'e9l\'e8ve-la, ne crains point. Dis aux villes de Juda : Voici votre Dieu,\par
Is 40,10. Voici que le Seigneur Dieu vient avec puissance, et Son bras dominera; Sa r\'e9compense est avec Lui, et Son oeuvre est devant Lui.\par
Is 40,11. Comme un pasteur Il fera pa\'eetre Son troupeau; Il r\'e9unira les agneaux dans Ses bras, et Il les prendra dans Son sein; Il portera Lui-m\'eame les brebis pleines.\par
Is 40,12. Qui a mesur\'e9 les eaux dans le creux de Sa main, et qui a pes\'e9 les cieux dans Sa paume? qui soutient de trois doigts la masse de la terre? qui a pes\'e9 les montagnes avec un poids et les collines dans la balance?\par
Is 40,13. Qui a aid\'e9 l'Esprit du Seigneur? Qui a \'e9t\'e9 Son conseiller et Lui a montr\'e9 ce qu'Il devait faire?\par
Is 40,14. Qui a-t-Il consult\'e9 pour en recevoir de l'instruction? Qui Lui a appris le sentier de la justice? Qui Lui a enseign\'e9 la science? Qui Lui a montr\'e9 le chemin de la sagesse?\par
Is 40,15. Voici, les nations sont comme la goutte d'un seau, et comme un grain dans la balance; les \'eeles sont comme une fine poussi\'e8re.\par
Is 40,16. Le Liban ne suffirait pas pour le b\'fbcher, et ses animaux ne suffiraient pas pour l'holocauste.\par
Is 40,17. Tous les peuples sont devant Lui comme s'ils n'\'e9taient pas, et Il les regarde comme un rien et un n\'e9ant.\par
Is 40,18. A qui donc ferez-vous ressembler Dieu, et quelle image en tracerez-vous?\par
Is 40,19. L'ouvrier ne coule-il pas une statue en fonte? L'orf\'e8vre ne la couvre-t-il pas d'or, et celui qui travaille l'argent ne la couvre-t-il pas de lames d'argent?\par
Is 40,20. L'ouvrier habile choisit un bois fort, qui ne pourrisse point; il cherche comment il placera la statue, de sorte qu'elle ne branle pas.\par
Is 40,21. Ne le savez-vous pas? Ne l'avez-vous pas appris? Cela ne vous a-t-il pas \'e9t\'e9 annonc\'e9 d\'e8s le commencement? n'avez-vous pas compris comment la terre a \'e9t\'e9 fond\'e9e?\par
Is 40,22. C'est Lui qui est assis au-dessus du cercle de la terre, et ceux qui l'habitent sont comme des sauterelles; Il \'e9tend les cieux comme un rideau, et Il les d\'e9ploie comme une tente dress\'e9e pour y habiter.\par
Is 40,23. Il an\'e9antit ceux qui recherchent les secrets, et Il r\'e9duit \'e0 rien les juges de la terre.\par
Is 40,24. Ils n'avaient pas \'e9t\'e9 plant\'e9s ni sem\'e9s, et leur tronc n'avait pas jet\'e9 de racines en terre; tout \'e0 coup Il a souffl\'e9 sur eux, et ils se sont dess\'e9ch\'e9s, le tourbillon les a emport\'e9 comme le chaume.\par
Is 40,25. A qui M'avez-vous assimil\'e9 et \'e9gal\'e9? dit le Saint.\par
Is 40,26. Levez vos yeux en haut, et voyez qui a cr\'e9\'e9 ces choses, qui fait marcher en ordre l'arm\'e9e des astres, et qui les appelle tous par leur nom; Il excelle tellement en grandeur, en vertu et en puissance, que pas un d'eux ne fait d\'e9faut.\par
Is 40,27. Pourquoi dis-tu, Jacob, pourquoi dis-tu, Isra\'ebl : Ma voie est cach\'e9e au Seigneur, et mon droit passe inaper\'e7u devant mon Dieu?\par
Is 40,28. Ne le sais-tu pas, ou ne l'as-tu pas appris? Dieu est le Seigneur \'e9ternel qui a cr\'e9\'e9 les extr\'e9mit\'e9s de la terre; Il ne Se lasse point, Il ne Se fatigue pas, et Sa sagesse est imp\'e9n\'e9trable.\par
Is 40,29. Il donne de la force \'e0 celui qui est fatigu\'e9, et Il multiplie la force et la vigueur de ceux qui sont en d\'e9faillance.\par
Is 40,30. Les adolescents se lassent et se fatiguent, et les jeunes gens tombent de faiblesse;\par
Is 40,31. mais ceux qui esp\'e8rent au Seigneur renouvellent leur force; ils prendront des ailes comme l'aigle, ils courront sans se fatiguer, et ils marcheront sans se lasser.\par
\par
CHAPITRE XLI\par
\par
Is 41,1. Que les \'eeles se taisent devant Moi, et que les peuples renouvellent leur force; qu'ils s'approchent, et qu'ensuite ils parlent; allons ensemble devant un juge.\par
Is 41,2. Qui a fait sortir le juste de l'orient, et qui l'a appel\'e9 pour Le suivre? Il lui livrera les nations, et Il lui soumettra les rois; il les donnera \'e0 son glaive comme de la poussi\'e8re, et \'e0 son arc comme le chaume que le vent emporte.\par
Is 41,3. Il les poursuivra, il passera en paix, la trace de ses pas ne para\'eetra point.\par
Is 41,4. Qui a fait et op\'e9r\'e9 ces choses? qui appelle les g\'e9n\'e9rations d\'e8s le commencement? Moi, le Seigneur, Moi qui suis le premier et le dernier.\par
Is 41,5. Les \'eeles ont vu, et elles ont eu peur; les extr\'e9mit\'e9s de la terre ont \'e9t\'e9 frapp\'e9es de stupeur; elles se sont approch\'e9es et elles sont venues.\par
Is 41,6. Ils s'entr'aideront l'un et l'autre, et chacun dira \'e0 son fr\'e8re : Prends courage.\par
Is 41,7. L'ouvrier en airain, frappant du marteau, a encourag\'e9 celui qui forgeait alors, en disant : Cela est bon pour souder, et il a fix\'e9 l'idole avec des clous, pour qu'elle ne branl\'e2t pas.\par
Is 41,8. Mais toi, Isra\'ebl, Mon serviteur, Jacob que J'ai choisi, race de Mon ami Abraham;\par
Is 41,9. en qui Je t'ai pris aux extr\'e9mit\'e9s de la terre et Je t'ai appel\'e9 d'un pays lointain, et Je t'ai dit : Tu es Mon serviteur, Je t'ai choisi, et Je ne t'ai pas rejet\'e9.\par
Is 41,10. Ne crains point, car Je suis avec toi; ne te d\'e9tourne pas, car Je suis ton Dieu; Je t'ai fortifi\'e9, Je t'ai secouru, et la droite de Mon juste t'a soutenu.\par
Is 41,11. Voici, tous ceux qui te combattent seront confondus et rougiront de honte, et ceux qui te contredisent seront r\'e9duits au n\'e9ant et p\'e9riront.\par
Is 41,12. Tu les chercheras, ces hommes qui s'opposaient \'e0 toi, et tu ne les trouveras plus; ceux qui te faisaient la guerre seront comme s'ils n'\'e9taient pas, et dispara\'eetront.\par
Is 41,13. Car Je suis le Seigneur ton Dieu, qui te prends par la main, et qui te dis : Ne crains pas, c'est Moi qui t'aide.\par
Is 41,14. Ne crains pas, vermisseau de Jacob, ni vous qui \'eates morts d'Isra\'ebl; c'est Moi qui viens te secourir, dit le Seigneur, et le Saint d'Isra\'ebl est ton r\'e9dempteur.\par
Is 41,15. Je ferai de toi un char neuf \'e0 triturer le bl\'e9, garni de pointes et de scies; tu \'e9craseras et briseras les montagnes, et tu r\'e9duiras les collines en poussi\'e8re.\par
Is 41,16. Tu les vanneras, et le vent les emportera, et la temp\'eate les dissipera; mais toi, tu te r\'e9jouiras dans le Seigneur, et tu trouveras tes d\'e9lices dans le Saint d'Isra\'ebl.\par
Is 41,17. Les pauvres et les indigents cherchent de l'eau, et il n'y en a point; leur langue est dess\'e9ch\'e9e par la soif. Moi, le Seigneur, Je les exaucerai; Moi, le Dieu d'Isra\'ebl, Je ne les abandonnerai pas.\par
Is 41,18. Je ferai jaillir des fleuves au sommet des collines, et des fontaines au milieu des champs; Je changerai le d\'e9sert en \'e9tangs, et la terre sans chemin en courants d'eaux.\par
Is 41,19. Je mettrai dans le d\'e9sert le c\'e8dre, l'\'e9pine, le myrte et l'olivier; Je ferai cro\'eetre ensemble dans la solitude le sapin, l'orme et le buis; \par
Is 41,20. afin que tous voient, sachent, consid\'e8rent et comprennent que c'est la main du Seigneur qui a fait cela, et que le Saint d'Isra\'ebl l'a cr\'e9\'e9.\par
Is 41,21. Venez plaider votre cause, dit le Seigneur; si vous avez quelque chose \'e0 dire, produisez-le, dit le Roi de Jacob.\par
Is 41,22. Qu'ils s'approchent et qu'ils nous annoncent tout ce qui doit arriver; annoncez les choses pass\'e9es, et nous y mettrons notre coeur, et nous saurons quelle doit \'eatre leur fin; indiquez-nous ce qui doit arriver.\par
Is 41,23. Annoncez ce qui doit arriver \'e0 l'avenir, et nous saurons que vous \'eates dieux; faites bien ou mal, si vous le pouvez, afin que nous le disions et que nous le voyions ensemble.\par
Is 41,24. Mais vous venez du n\'e9ant et votre oeuvre vient de ce qui n'est pas; celui qui vous a choisis est une abomination. \par
Is 41,25. Je l'ai suscit\'e9 du septentrion, et il viendra de l'orient; il invoquera Mon nom; il traitera les grands comme boue, et comme l'argile que foule le potier.\par
Is 41,26. Qui l'a annonc\'e9 d\'e8s le commencement, pour que nous le sachions, et d\'e8s le d\'e9but, pour que nous disions : Tu es juste? Mais il n'y a personne qui annonce et qui pr\'e9dise l'avenir, et qui entende vos paroles.\par
Is 41,27. Le Seigneur dira le premier \'e0 Sion : Les voici, et Je donnerai \'e0 J\'e9rusalem un messager de la bonne nouvelle.\par
Is 41,28. J'ai regard\'e9, et il n'y avait parmi eux personne qui pr\'eet une r\'e9solution, ni qui r\'e9pond\'eet un mot si on l'interrogeait.\par
Is 41,29. Ils sont tous injustes et leurs oeuvres sont vaines; leurs idoles sont du vent et un n\'e9ant.\par
\par
CHAPITRE XLII\par
\par
Is 42,1. Voici Mon serviteur, Je le soutiendrai; Mon \'e9lu en qui Mon \'e2me s'est complue : J'ai mis Mon Esprit sur Lui, Il apportera la justice aux nations.\par
Is 42,2. Il ne criera point, Il n'aura pas d'\'e9gard aux personnes, et on n'entendra pas Sa voix dans les rues.\par
Is 42,3. Il ne brisera pas le roseau cass\'e9, et Il n'\'e9teindra pas la m\'e8che qui fume encore; Il produira la justice selon la v\'e9rit\'e9.\par
Is 42,4. Il ne sera pas triste, ni pr\'e9cipit\'e9, jusqu'\'e0 ce qu'Il \'e9tablisse la justice sur la terre; et les \'eeles attendront Sa loi.\par
Is 42,5. Voici ce que dit le Seigneur Dieu, qui a cr\'e9\'e9 les cieux et qui les a \'e9tendus, qui a affermi la terre avec ce qui en germe; qui donne le souffle au peuple qui vit sur elle, et la respiration \'e0 ceux qui y marchent.\par
Is 42,6. Moi, le Seigneur, Je T'ai appel\'e9 dans la justice, et Je T'ai pris par la main, et Je T'ai gard\'e9, et Je T'ai \'e9tabli pour l'alliance du peuple et la Lumi\'e8re des nations,\par
Is 42,7. pour ouvrir les yeux des aveugles, pour tirer des fers celui qui est encha\'een\'e9, et de la prison ceux qui sont assis dans les t\'e9n\'e8bres.\par
Is 42,8. Je suis le Seigneur, c'est l\'e0 Mon nom; Je ne donnerai pas Ma gloire \'e0 un autre, ni Mes louanges aux idoles.\par
Is 42,9. Les premi\'e8res choses se sont accomplies, J'en annonce encore de nouvelles; avant qu'elles arrivent Je vous les fais entendre.\par
Is 42,10. Chantez au Seigneur un cantique nouveau, chantez Sa louange aux extr\'e9mit\'e9s de la terre, vous qui descendez sur la mer et tout ce qui la remplit, vous ses \'eeles et ceux qui les habitent.\par
Is 42,11. Que le d\'e9sert et ses villes \'e9l\'e8vent la voix. C\'e9dar habitera dans des maisons; habitants des rochers, louez le Seigneur; que l'on crie du sommet des montagnes.\par
Is 42,12. Ils publieront la gloire du Seigneur, ils annonceront Sa louange dans les \'eeles.\par
Is 42,13. Le Seigneur sortira comme un h\'e9ros, Il excitera Son ardeur comme un guerrier; Il \'e9l\'e8vera la voix et Il poussera des cris; Il triomphera de Ses ennemis.\par
Is 42,14. Longtemps Je Me suis tu, J'ai gard\'e9 le silence, Je Me suis contenu; Je Me ferai entendre comme une femme en travail; Je d\'e9truirai et J'an\'e9antirai tout.\par
Is 42,15. Je rendrai d\'e9sertes les montagnes et les collines, Je dess\'e9cherai toute leur verdure; Je changerai les fleuves en \'eeles, et Je dess\'e9cherai tous les \'e9tangs.\par
Is 42,16. Je conduirai les aveugles sur un chemin qu'ils ne connaissent pas, et Je les ferai marcher dans des sentiers qu'ils ignorent; Je changerai devant eux les t\'e9n\'e8bres en lumi\'e8re, et les chemins tortueux en voies droites : Je ferai cela pour eux, et Je ne les abandonnerai pas.\par
Is 42,17. Ils retourneront en arri\'e8re, ils seront couverts de confusion ceux qui se confient aux idoles taill\'e9es, qui disent \'e0 des images de fonte : Vous \'eates nos dieux.\par
Is 42,18. Sourds, \'e9coutez; aveugles, regardez et voyez.\par
Is 42,19. Qui est aveugle, sinon Mon serviteur? et qui est sourd, sinon celui \'e0 qui J'ai envoy\'e9 Mes messagers? Qui est aveugle, sinon celui qui a \'e9t\'e9 vendu? et qui est aveugle, sinon le serviteur du Seigneur?\par
Is 42,20. Toi qui vois beaucoup de choses, ne les garderas-tu pas? toi qui as les oreilles ouvertes, n'entendras-tu pas?\par
Is 42,21. Le Seigneur avait voulu sanctifier Son peuple, rendre Sa loi c\'e9l\'e8bre et la glorifier.\par
Is 42,22. Et pourtant c'est un peuple pill\'e9 et d\'e9pouill\'e9; ils sont tous tomb\'e9s dans les filets des soldats, et ils ont \'e9t\'e9 cach\'e9s au fond des prisons; ils ont \'e9t\'e9 mis au pillage, et personne ne les d\'e9livre; ils ont \'e9t\'e9 d\'e9pouill\'e9s et personne ne dit : Restitue.\par
Is 42,23. Quel est celui d'entre vous qui \'e9coute ces choses, qui s'y rende attentif, et qui \'e9coute \'e0 l'avenir?\par
Is 42,24. Qui a livr\'e9 Jacob au pillage, et Isra\'ebl \'e0 ceux qui le d\'e9vastent? N'est-ce pas le Seigneur Lui-m\'eame que nous avons offens\'e9? car ils n'ont pas voulu marcher dans Ses voies, ni ob\'e9ir \'e0 Sa loi.\par
Is 42,25. Aussi a-t-Il r\'e9pandu sur lui l'indignation de Sa fureur et la violence de la guerre; Il a allum\'e9 un feu autour de lui sans qu'il le s\'fbt; Il l'a br\'fbl\'e9 sans qu'il le comprit.\par
\par
CHAPITRE XLIII\par
\par
Is 43,1. Et maintenant voici ce que dit le Seigneur qui t'a cr\'e9\'e9, \'f4 Jacob, et qui t'a form\'e9, \'f4 Isra\'ebl : Ne crains point, car Je t'ai rachet\'e9, et Je t'ai appel\'e9 par ton nom; tu es \'e0 Moi.\par
Is 43,2. Lorsque tu traverseras les eaux, Je serai avec toi, et les fleuves ne te submergeront pas; lorsque tu marcheras dans le feu, tu ne seras pas br\'fbl\'e9, et la flamme ne t'embrasera pas.\par
Is 43,3. Car Je suis le Seigneur ton Dieu, le Saint d'Isra\'ebl, ton sauveur; J'ai donn\'e9 l'Egypte pour ta ran\'e7on, l'Ethiopie et Saba \'e0 ta place.\par
Is 43,4. Depuis que tu es devenu pr\'e9cieux et glorieux \'e0 Mes yeux, Je t'aime, et Je donnerai des hommes \'e0 ta place et des peuples pour ta vie.\par
Is 43,5. Ne crains point, car Je suis avec toi; Je ram\'e8nerai ta race de l'orient, et Je te rassemblerai de l'occident.\par
Is 43,6. Je dirai \'e0 l'aquilon : Donne; et au midi : Ne retiens pas; am\'e8ne Mes fils des pays lointains, et Mes filles des extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Is 43,7. Tous ceux qui invoquent Mon nom, Je les ai cr\'e9\'e9s pour Ma gloire, Je les ai form\'e9s et Je les ai faits.\par
Is 43,8. Fais sortir le peuple aveugle, qui a des yeux; le peuple sourd, qui a des oreilles.\par
Is 43,9. Que toutes les nations se rassemblent, et que tous les peuples se r\'e9unissent. Qui de vous annonce ces choses et qui nous racontera ce qui est arriv\'e9 autrefois? Qu'ils produisent leurs t\'e9moins; qu'ils se justifient, et on les \'e9coutera, et on dira : C'est vrai.\par
Is 43,10. Vous \'eates Mes t\'e9moins, dit le Seigneur, vous et Mon Serviteur que J'ai choisi; afin que vous sachiez, que vous Me croyiez, et que vous compreniez que c'est Moi-m\'eame qui suis; avant Moi il n'a pas \'e9t\'e9 form\'e9 de Dieu, et apr\'e8s Moi il n'y en aura pas.\par
Is 43,11. C'est Moi, c'est Moi qui suis le Seigneur, et hors de Moi il n'y a pas de sauveur.\par
Is 43,12. C'est Moi qui ai annonc\'e9 et qui ai sauv\'e9, Je vous ai fait entendre l'avenir, et il n'y a pas eu parmi vous de dieu \'e9tranger : vous \'eates Mes t\'e9moins, dit le Seigneur, et c'est Moi qui suis Dieu.\par
Is 43,13. C'est Moi qui suis d\'e8s le commencement, et nul ne d\'e9livre de Ma main. J'agirai, et qui s'y opposera?\par
Is 43,14. Voici ce que dit le Seigneur qui vous a rachet\'e9s, le Saint d'Isra\'ebl : J'ai envoy\'e9 \'e0 cause de vous \'e0 Babylone, J'ai fait tomber tous ses appuis et renvers\'e9 les Chald\'e9ens qui se glorifiaient de leurs vaisseaux.\par
Is 43,15. Je suis le Seigneur, votre Saint, le Cr\'e9ateur d'Isra\'ebl, votre Roi.\par
Is 43,16. Voici ce que dit le Seigneur qui a ouvert un chemin dans la mer, et un sentier dans les eaux bouillonnantes;\par
Is 43,17. qui mit en campagne les chars et les chevaux, l'arm\'e9e et le h\'e9ros; ils se sont endormis ensemble, et ils ne se r\'e9veilleront pas; ils furent \'e9touff\'e9s et \'e9teints comme une m\'e8che de lin.\par
Is 43,18. Ne vous souvenez plus des choses pass\'e9es, ne consid\'e9rez plus ce qui est ancien.\par
Is 43,19. Voici que Je vais faire des choses nouvelles, elles vont para\'eetre, et vous les conna\'eetrez; Je mettrai un chemin dans le d\'e9sert, et des fleuves dans une contr\'e9e inaccessible.\par
Is 43,20. Les b\'eates sauvages, les dragons et les autruches Me glorifieront, parce que J'ai mis des eaux dans le d\'e9sert, et des fleuves dans une contr\'e9e inaccessible, pour donner \'e0 boire \'e0 Mon peuple, \'e0 Mon \'e9lu.\par
Is 43,21. Je Me suis form\'e9 ce peuple, et il publiera Ma louange.\par
Is 43,22. Tu ne M'as pas invoqu\'e9, Jacob; tu ne t'es pas fatigu\'e9 pour Moi, Isra\'ebl.\par
Is 43,23. Tu ne M'as pas offert de b\'e9lier en holocauste, et tu ne M'as pas glorifi\'e9 par tes victimes; Je ne t'ai point contraint en esclavage pour les oblations, et Je ne t'ai pas donn\'e9 de peine pour l'encens.\par
Is 43,24. Tu n'as pas achet\'e9 pour Moi \'e0 prix d'argent des roseaux odorants, et tu ne M'as pas rassasi\'e9 par la graisse de tes victimes; mais tu M'as rendu comme esclave par tes p\'e9ch\'e9s, et tu M'as donn\'e9 de la peine par tes iniquit\'e9s.\par
Is 43,25. C'est Moi, c'est Moi-m\'eame qui efface tes iniquit\'e9s pour l'amour de Moi, et Je ne me souviendrai plus de tes p\'e9ch\'e9s.\par
Is 43,26. R\'e9veille Ma m\'e9moire et plaidons ensemble; si tu as quelque chose pour te justifier, expose-le.\par
Is 43,27. Ton p\'e8re a p\'e9ch\'e9 le premier, et tes interpr\'e8tes M'ont d\'e9sob\'e9i;\par
Is 43,28. c'est pourquoi J'ai trait\'e9 en profanes les princes du sanctuaire; J'ai livr\'e9 Jacob \'e0 la boucherie, et Isra\'ebl \'e0 l'opprobre.\par
\par
CHAPITRE XLIV\par
\par
Is 44,1. Et maintenant \'e9coute, Jacob Mon serviteur, et toi Isra\'ebl que J'ai choisi.\par
Is 44,2. Voici ce que dit le Seigneur qui t'a fait, qui t'a form\'e9, et qui est ton soutien depuis le sein de ta m\'e8re : Ne crains pas, Mon serviteur Jacob, Mon juste que J'ai choisi.\par
Is 44,3. Car Je r\'e9pandrai des eaux sur le sol alt\'e9r\'e9, et des fleuves sur la terre dess\'e9ch\'e9e; Je r\'e9pandrai Mon Esprit sur ta race et Ma b\'e9n\'e9diction sur ta post\'e9rit\'e9;\par
Is 44,4. et ils germeront parmi les herbes, comme les saules aupr\'e8s des eaux courantes.\par
Is 44,5. L'un dira : Je suis au Seigneur; l'autre se r\'e9clamera du nom de Jacob; un autre \'e9crira de sa main : Au Seigneur, et il se glorifiera du nom d'Isra\'ebl.\par
Is 44,6. Voici ce que dit le Seigneur, le Roi d'Isra\'ebl, et son r\'e9dempteur, le Seigneur des arm\'e9es : Je suis le premier, et Je suis le dernier, et il n'y a pas de Dieu hors de Moi.\par
Is 44,7. Qui est semblable \'e0 Moi? Qu'il parle et qu'il proph\'e9tise, et qu'il M'expose par ordre ce que J'ai fait depuis que J'ai \'e9tabli ce peuple antique; qu'il pr\'e9dise l'avenir et ce qui doit arriver.\par
Is 44,8. Ne craignez point, et ne vous troublez pas : depuis longtemps Je te l'ai fait savoir, et Je te l'ai annonc\'e9; vous \'eates Mes t\'e9moins. Y a-t-il un autre Dieu que Moi, et un cr\'e9ateur que Je ne connaisse pas?\par
Is 44,9. Tous les fabricants d'idoles ne sont rien, et leurs oeuvres si ch\'e8res ne leur serviront de rien. Ils sont eux-m\'eames t\'e9moins qu'elles ne voient pas et ne comprennent pas, afin qu'ils soient confondus.\par
Is 44,10. Qui est-ce qui forme un dieu, et qui fond une statue qui n'est bonne \'e0 rien?\par
Is 44,11. Tous ceux qui ont part \'e0 ce travail seront confondus, car ces artisans ne sont que des hommes; qu'ils s'assemblent tous, et qu'ils se pr\'e9sentent, et tous ensemble ils seront effray\'e9s et seront couverts de honte.\par
Is 44,12. Le forgeron travaille avec sa lime, il fa\'e7onne le fer avec le charbon et le marteau; il travaille de toute la force de son bras : il aura faim jusqu'\'e0 n'en pouvoir plus, il aura soif et il sera \'e9puis\'e9.\par
Is 44,13. Le charpentier \'e9tend sa r\'e8gle, il fa\'e7onne le bois avec le rabot, il le dresse \'e0 l'\'e9querre, il lui donne ses traits avec le compas, et il fait l'image d'un homme, comme un bel homme qu'il placera dans une maison.\par
Is 44,14. Il abat des c\'e8dres, il prend une yeuse ou un ch\'eane, qui \'e9tait debout parmi les arbres de la for\'eat, il plante un pin que la pluie fait cro\'eetre.\par
Is 44,15. Ces arbres servent \'e0 l'homme pour br\'fbler; il en prend et il se chauffe, il en met au feu pour cuire du pain; et de ce qui reste il fait un dieu, et l'adore; il en fait une image devant laquelle il se prosterne.\par
Is 44,16. Il br\'fble au feu la moiti\'e9 de ce bois, et de l'autre moiti\'e9 il fait cuire sa viande, il pr\'e9pare ses aliments, et se rassasie; il se chauffe et dit : Bon, j'ai chaud, je vois la flamme;\par
Is 44,17. et avec le reste il se fait un dieu et une idole devant laquelle il se prosterne, qu'il adore et qu'il prie, en disant : D\'e9livre-moi, car tu es mon dieu.\par
Is 44,18. Ils ne connaissent et ne comprennent rien; leurs yeux sont couverts, de sorte qu'ils ne voient point, et que leur coeur ne comprend pas.\par
Is 44,19. Ils ne rentrent point en eux-m\'eames, ils ne r\'e9fl\'e9chissent pas, et ils n'ont pas le bon sens de dire : J'en ai br\'fbl\'e9 la moiti\'e9 au feu, et j'ai cuit des pains sur ses charbons; j'ai fait cuire de la viande, que j'ai mang\'e9e, et avec le reste je ferais un idole! Je me prosternais devant un tronc d'arbre!\par
Is 44,20. Une partie est r\'e9duite en cendre; son coeur insens\'e9 adore l'autre, et il ne sauve pas son \'e2me, en disant : C'est sans doute un mensonge qui est dans ma main.\par
Is 44,21. Souviens-toi de ceci, Jacob et Isra\'ebl, parce que tu es Mon serviteur, Je t'ai form\'e9; tu es Mon serviteur, Isra\'ebl, ne M'oublie pas.\par
Is 44,22. J'ai effac\'e9 tes iniquit\'e9s comme une nu\'e9e, et tes p\'e9ch\'e9s comme un nuage : reviens \'e0 Moi, car Je t'ai rachet\'e9.\par
Is 44,23. Cieux, louez le Seigneur, parce qu'Il a fait mis\'e9ricorde; extr\'e9mit\'e9s de la terre, soyez dans l'all\'e9gresse; montagnes, for\'eats avec tous vos arbres, faites retentir des louanges, parce que le Seigneur a rachet\'e9 Jacob, et qu'Il a manifest\'e9 Sa gloire en Isra\'ebl.\par
Is 44,24. Voici ce que dit le Seigneur qui t'a rachet\'e9, et qui t'a form\'e9 d\'e8s le sein de ta m\'e8re : Je suis le Seigneur qui fais tout, qui ai \'e9tendu seul les cieux, qui ai affermi la terre sans que personne ne M'aid\'e2t;\par
Is 44,25. J'annule les prodiges des devins, Je rends les augures insens\'e9s, Je renverse l'esprit des sages, et Je change leur science en folie;\par
Is 44,26. Je confirme la parole de Mon serviteur, et J'accomplis les oracles de Mes envoy\'e9s; Je dis \'e0 J\'e9rusalem : Tu seras habit\'e9e; et aux villes de Juda : Vous serez reb\'e2ties, et Je rel\'e8verai leurs ruines.\par
Is 44,27. Je dis \'e0 l'ab\'eeme : Dess\'e8che-toi, Je tarirai tes fleuves.\par
Is 44,28. Je dis \'e0 Cyrus : Tu es Mon pasteur, et tu accompliras toute Ma volont\'e9. Je dis \'e0 J\'e9rusalem : Tu seras reb\'e2tie; et au temple : Tu seras fond\'e9.\par
\par
CHAPITRE XLV\par
\par
Is 45,1. Voici ce que dit le Seigneur \'e0 Mon christ Cyrus, que J'ai pris par la main pour lui assujettir les nations, pour mettre les rois en fuite, pour ouvrir devant lui les portes sans qu'aucune lui soit ferm\'e9e:\par
Is 45,2. J'irai devant toi, et J'humilierai les grands de la terre; Je romprai les portes d'airain, et Je briserai les gonds de fer;\par
Is 45,3. et Je te donnerai des tr\'e9sors cach\'e9s et des richesses enfuies dans le secret, afin que tu saches que Je suis le Seigneur, qui t'ai appel\'e9 par ton nom, le Dieu d'Isra\'ebl;\par
Is 45,4. \'e0 cause de Jacob Mon serviteur, et d'Isra\'ebl Mon \'e9lu, Je t'ai appel\'e9 par ton nom; J'ai trac\'e9 ton portrait, et tu ne M'as pas connu.\par
Is 45,5. Je suis le Seigneur, et il n'y en a pas d'autre; hors de Moi il n'y a pas de Dieu. Je t'ai ceint, et tu ne M'as pas connu;\par
Is 45,6. afin que l'on sache, du lever du soleil au couchant, qu'il n'y a pas de Dieu hors de Moi. Je suis le Seigneur, et il n'y en a pas d'autre.\par
Is 45,7. Je forme la lumi\'e8re et Je cr\'e9e les t\'e9n\'e8bres, Je fais la paix et Je cr\'e9e les maux : Je suis le Seigneur qui fais toutes ces choses.\par
Is 45,8. Cieux, r\'e9pandez d'en haut votre ros\'e9e, et que les nu\'e9es fassent pleuvoir le Juste; que la terre s'ouvre, et qu'elle germe le Sauveur, et que la justice naisse en m\'eame temps. Moi, le Seigneur, Je l'ai cr\'e9\'e9.\par
Is 45,9. Malheur \'e0 celui qui dispute contre son Cr\'e9ateur, lui qui n'est qu'un tesson d'argile et de terre. L'argile dit-elle au potier : Que fais-tu? Ton ouvrage n'est pas d'une main habile.\par
Is 45,10. Malheur \'e0 celui qui dit \'e0 son p\'e8re : Pourquoi engendres-tu? et \'e0 sa m\'e8re : Pourquoi enfantes-tu?\par
Is 45,11. Voici ce que dit le Seigneur, le Saint d'Isra\'ebl, et Celui qui l'a form\'e9 : Interrogez-Moi sur l'avenir; donnez-Moi des ordres au sujet de Mes fils et de l'oeuvre de Mes mains.\par
Is 45,12. C'est Moi qui ai fait la terre, et qui ai cr\'e9\'e9 l'homme sur elle; Mes mains ont \'e9tendu les cieux, et J'ai impos\'e9 des lois \'e0 toute leur milice.\par
Is 45,13. C'est Moi qui l'ai suscit\'e9 pour la justice, et qui aplanirai toutes ses voies; il reb\'e2tira Ma ville, et lib\'e9rera Mes captifs, sans ran\'e7on ni pr\'e9sents, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es.\par
Is 45,14. Voici ce que dit le Seigneur : Le travail de l'Egypte, le trafic de l'Ethiopie, et les Sab\'e9ens \'e0 la taille \'e9lev\'e9e passeront chez toi, et ils seront \'e0 toi; ils marcheront \'e0 ta suite, ils viendront les fers aux mains, ils se prosterneront devant toi, et ils te supplieront en disant : Il n'y a de Dieu que chez toi, et hors de toi il n'y a pas de Dieu.\par
Is 45,15. Vous \'eates vraiment un Dieu cach\'e9, le Dieu d'Isra\'ebl, le Sauveur.\par
Is 45,16. Ils ont \'e9t\'e9 confondus, ils rougissent tous de honte, et ils sont tous couverts de confusion, les fabricants d'erreurs.\par
Is 45,17. Isra\'ebl a re\'e7u du Seigneur un salut \'e9ternel; vous ne serez pas confondus, et vous ne rougirez pas de honte dans les si\'e8cles des si\'e8cles.\par
Is 45,18. Car voici ce que dit le Seigneur qui a cr\'e9\'e9 les cieux, le Dieu qui a form\'e9 la terre et qui l'a faite, qui l'a fa\'e7onn\'e9e et qui ne l'a pas cr\'e9\'e9e en vain, mais qui l'a form\'e9e pour qu'elle f\'fbt habit\'e9e : Je suis le Seigneur, et il n'y en a pas d'autre.\par
Is 45,19. Je n'ai point parl\'e9 en cachette, dans un lieu t\'e9n\'e9breux de la terre; Je n'ai point dit en vain \'e0 la race de Jacob : Recherchez-Moi; Je suis le Seigneur qui prof\'e8re la justice et qui annonce la droiture.\par
Is 45,20. Rassemblez-vous et venez; approchez-vous ensemble, vous qui avez \'e9t\'e9 sauv\'e9s des nations; ils sont dans l'ignorance ceux qui portent un bois sculpt\'e9 par eux, et qui prient un dieu qui ne peut sauver.\par
Is 45,21. Enseignez-les et venez, et d\'e9lib\'e9rez ensemble. Qui a annonc\'e9 ces choses d\'e8s le commencement? qui les a pr\'e9dites depuis longtemps? N'est-ce pas Moi, le Seigneur, et y a-t-il d'autre Dieu que Moi? Je suis le Dieu juste, et personne ne sauve si ce n'est Moi.\par
Is 45,22. Convertissez-vous \'e0 Moi, et vous serez sauv\'e9s, peuples de toute la terre, car Je suis Dieu, et il n'y en a pas d'autre.\par
Is 45,23. J'ai jur\'e9 par Moi-m\'eame; une parole de justice est sortie de Ma bouche, et elle ne sera pas r\'e9voqu\'e9e:\par
Is 45,24. Tout genou fl\'e9chira devant Moi, et toute langue jurera par Mon nom.\par
Is 45,25. Et l'on dira : Ma justice et ma force r\'e9sident dans le Seigneur; \'e0 Lui viendront, pour \'eatre confondus, tous ceux qui s'opposaient \'e0 Lui.\par
Is 45,26. Par le Seigneur sera justifi\'e9e et glorifi\'e9e toute la race d'Isra\'ebl.\par
\par
CHAPITRE XLVI\par
\par
Is 46,1. Bel a \'e9t\'e9 bris\'e9, Nabo a \'e9t\'e9 mis en pi\'e8ces; leurs idoles ont \'e9t\'e9 plac\'e9es sur des b\'eates et sur des animaux; vos fardeaux les fatiguent par leur grand poids.\par
Is 46,2. Elle se sont pourries, et elles ont \'e9t\'e9 mises en pi\'e8ces; elles n'ont pu sauver ceux qui les portaient, et elles s'en iront elles-m\'eames en captivit\'e9.\par
Is 46,3. Ecoutez-Moi, maison de Jacob, et vous tous, restes de la maison d'Isra\'ebl; vous que Je porte dans Mon sein, que Je renferme dans Mes entrailles.\par
Is 46,4. Jusqu'\'e0 la vieillesse et jusqu'aux cheveux blancs Je vous porterai Moi-m\'eame; Je vous ai faits, et Je vous soutiendrai; Je vous porterai et Je vous sauverai.\par
Is 46,5. A qui M'avez-vous assimil\'e9, et \'e9gal\'e9, et compar\'e9, et fait semblable,\par
Is 46,6. vous qui tirez l'or de votre bourse, et qui pesez l'argent dans la balance, et qui payez un orf\'e8vre pour qu'il fasse un dieu devant lequel on se prosterne et qu'on l'adore?\par
Is 46,7. Ils le portent sur leurs \'e9paules, et ils le mettent \'e0 sa place, et il y demeure et il ne bouge pas de sa place; lorsqu'on criera vers lui, il n'entendra pas, et il ne sauvera pas de l'affliction.\par
Is 46,8. Souvenez-vous de ces choses, et rougissez-en; rentrez en vous-m\'eames, pr\'e9varicateurs.\par
Is 46,9. Souvenez-vous du temps pass\'e9, car Je suis Dieu, et il n'y a pas d'autre Dieu, et nul n'est semblable \'e0 Moi.\par
Is 46,10. J'annonce d\'e8s le commencement la fin, et d\'e8s le principe, ce qui n'existe pas encore, et Je dis : Ma r\'e9solution sera immuable, et toute Ma volont\'e9 s'ex\'e9cutera.\par
Is 46,11. J'appelle de l'orient un oiseau, et d'une terre \'e9loign\'e9e l'homme de Ma volont\'e9. Je l'ai dit, et Je l'accomplirai; Je l'ai d\'e9cid\'e9 et Je le ferai.\par
Is 46,12. Ecoutez-moi, hommes au coeur dur, qui \'eates loin de la justice:\par
Is 46,13. J'ai fait approcher Ma justice, Je ne la diff\'e9rerai pas, et Mon salut ne tardera pas. Je mettrai le salut dans Sion, et Ma gloire dans Isra\'ebl.\par
\par
CHAPITRE XLVII\par
\par
Is 47,1. Descends, assieds-toi dans la poussi\'e8re, vierge fille de Babylone; assieds-toi \'e0 terre; il n'y a plus de tr\'f4ne pour la fille des Chald\'e9ens,  on ne l'appellera plus molle et d\'e9licate.\par
Is 47,2. Prends la meule, et mouds la farine; d\'e9voile ta honte, d\'e9couvre ton \'e9paule, montre tes jambes, passe les fleuves.\par
Is 47,3. Ton ignominie sera d\'e9couverte, et ton opprobre para\'eetra; Je Me vengerai et personne ne Me r\'e9sistera.\par
Is 47,4. Notre r\'e9dempteur, c'est Celui qui a pour nom le Seigneur des arm\'e9es, le Saint d'Isra\'ebl.\par
Is 47,5. Assieds-toi en silence, et entre dans les t\'e9n\'e8bres, fille des Chald\'e9ens, car tu ne seras plus appel\'e9e la souveraine des royaumes.\par
Is 47,6. J'\'e9tais irrit\'e9 contre Mon peuple, J'avais profan\'e9 Mon h\'e9ritage, et Je les avais livr\'e9s entre tes mains, et tu n'as pas eu de compassion pour eux, mais tu as appesanti cruellement ton joug sur le vieillard.\par
Is 47,7. Et tu as dit : Je serai \'e0 jamais souveraine. Tu n'as pas mis ceci dans ton coeur, et tu ne t'es pas souvenue de ta fin.\par
Is 47,8. Ecoute maintenant ceci, d\'e9licate, toi qui demeures dans la s\'e9curit\'e9, qui dis dans ton coeur : C'est moi, et il n'y en a pas d'autre que moi; je ne deviendrai pas veuve, et je ne conna\'eetrai pas la st\'e9rilit\'e9.\par
Is 47,9. Ces deux choses viendront tout \'e0 coup sur toi en un seul jour, la st\'e9rilit\'e9 et le veuvage; tous ces malheurs viendront sur toi, \'e0 cause de la multitude de tes mal\'e9fices et de l'extr\'eame duret\'e9 de tes enchanteurs.\par
Is 47,10. Tu avais confiance dans ta m\'e9chancet\'e9, et tu as dit : Il n'y a personne qui me vois. Ta sagesse et ta science m\'eame t'ont s\'e9duite. Et tu as dit dans ton coeur : C'est moi, et il n'y en a pas d'autre que moi.\par
Is 47,11. Le mal viendra sur toi, et tu ne sauras pas d'o\'f9 il vient; la calamit\'e9 fondra sur toi, et tu ne pourras t'en d\'e9fendre; il viendra tout \'e0 coup sur toi une mis\'e8re que tu n'auras pas pr\'e9vue.\par
Is 47,12. Reste avec tes enchanteurs, et avec la multitude de tes mal\'e9fices auxquels tu t'es appliqu\'e9e depuis ta jeunesse, et vois si tu en tireras quelque avantage, ou si tu peux devenir plus forte.\par
Is 47,13. Tu t'es fatigu\'e9e par la multitude de tes conseillers. Qu'ils se l\'e8vent et qu'ils te sauvent, ces augures du ciel qui contemplent les astres, et qui comptent les mois pour t'annoncer d'apr\'e8s cela ce qui doit t'arriver.\par
Is 47,14. Ils sont devenus comme la paille, le feu les a d\'e9vor\'e9s; ils ne d\'e9livreront pas leur vie de la flamme; ce ne sera pas du charbon dont on se chauffe, ni un feu aupr\'e8s duquel on s'assied.\par
Is 47,15. Voil\'e0 ce que deviendront toutes ces choses auxquelles tu t'\'e9tais fatigu\'e9e. Ceux avec qui tu as trafiqu\'e9 depuis ta jeunesse se disperseront chacun de son c\'f4t\'e9, et il n'y aura personne pour te sauver.\par
\par
CHAPITRE XLVIII\par
\par
Is 48,1. Ecoutez ceci, maison de Jacob, vous qui portez le nom d'Isra\'ebl, qui \'eates sortis des eaux de Juda, qui jurez au nom du Seigneur, qui vous souvenez du Dieu d'Isra\'ebl, mais sans v\'e9rit\'e9 et sans justice.\par
Is 48,2. Car ils prennent leur nom de la ville sainte, et ils s'appuient sur le Dieu d'Isra\'ebl, qui a pour nom le Seigneur des arm\'e9es.\par
Is 48,3. Je vous ai annonc\'e9 longtemps d'avance les premiers \'e9v\'e9nements, ils sont sortis de Ma bouche, et Je les ai publi\'e9s; soudain J'ai agi, et ils ont eu lieu.\par
Is 48,4. Car Je savais que tu es endurci, que ton cou est une barre de fer, et que tu as un front d'airain.\par
Is 48,5. Je t'ai pr\'e9dit ces faits longtemps d'avance; Je te les ai indiqu\'e9s avant leur accomplissement, de peur que tu ne dises : Ce sont mes idoles qui ont fait cela, ce sont mes images taill\'e9es et coul\'e9es en fonte qui l'ont ainsi ordonn\'e9.\par
Is 48,6. Tout ce que tu as entendu, vois-le; mais vous l'avez-vous annonc\'e9? Je t'apprends maintenant des choses nouvelles, que J'ai r\'e9serv\'e9es, et qui te sont inconnues.\par
Is 48,7. C'est maintenant qu'elles sont cr\'e9\'e9es et non d'autrefois, et avant ce jour tu n'en as pas entendu parler, de peur que tu ne dise : Je les connaissais.\par
Is 48,8. Tu ne les as ni entendues ni connues, et ton oreille n'a pas \'e9t\'e9 ouverte depuis longtemps \'e0 leur sujet; car Je sais que tu seras certainement un pr\'e9varicateur, et d\'e8s le sein de ta m\'e8re Je t'ai appell\'e9 transgresseur.\par
Is 48,9. A cause de Mon nom J'\'e9loignerai de toi Ma fureur, et pour Ma gloire Je te r\'e9fr\'e9nerai, pour que tu ne p\'e9risses pas.\par
Is 48,10. Je t'ai purifi\'e9 par le feu, mais non comme l'argent; Je t'ai choisi dans la fournaise de la pauvret\'e9.\par
Is 48,11. C'est pour Moi-m\'eame, pour Moi-m\'eame, que J'agirai, afin que Je ne sois pas blasph\'e9m\'e9, et Je ne donnerai pas Ma gloire \'e0 un autre.\par
Is 48,12. Ecoute-Moi, Jacob, et toi, Isra\'ebl, que J'appelle; c'est Moi, Moi-m\'eame, qui suis le premier et qui suis le dernier.\par
Is 48,13. C'est Ma main qui a fond\'e9 la terre, et Ma droite qui a mesur\'e9 les cieux; Je les appellerai, et ils se pr\'e9senteront ensemble.\par
Is 48,14. Rassemblez-vous tous, et \'e9coutez : Qui d'entre eux a annonc\'e9 ces choses? Le Seigneur l'a aim\'e9, Il ex\'e9cutera Sa volont\'e9 dans Babylone, et Son bras frappera sur les Chald\'e9ens.\par
Is 48,15. C'est Moi, c'est Moi qui a parl\'e9; Je l'ai appel\'e9, Je l'ai amen\'e9, et J'ai aplani sa voie.\par
Is 48,16. Approchez-vous de Moi, et \'e9coutez ceci : D\'e8s le commencement Je n'ai point parl\'e9 en cachette, d\'e8s l'origine, avant que ces choses se fissent, J'\'e9tais l\'e0; et maintenant le Seigneur Dieu m'a envoy\'e9 avec Son Esprit.\par
Is 48,17. Voici ce que dit le Seigneur qui t'a rachet\'e9, le Saint d'Isra\'ebl : Je suis le Seigneur ton Dieu, qui t'enseigne ce qui est utile, et qui te conduit dans la voie par laquelle tu marches.\par
Is 48,18. Oh! si tu avais \'e9t\'e9 attentif \'e0 Mes pr\'e9ceptes, ta paix serait comme un fleuve, et ta justice comme les flots de la mer;\par
Is 48,19. ta post\'e9rit\'e9 serait comme le sable, et les fruits de ton sein comme les grains de sable; ton nom n'aurait pas p\'e9ri, et n'aurait point \'e9t\'e9 effac\'e9 de devant Mes yeux.\par
Is 48,20. Sortez de Babylone, fuyez du milieu des Chald\'e9ens; faites entendre cette nouvelle, et publiez-la jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre. Dites : Le Seigneur a rachet\'e9 Son serviteur Jacob.\par
Is 48,21. Ils n'ont pas souffert la soif dans le d\'e9sert lorsqu'Il les a conduits; Il leur a tir\'e9 l'eau du rocher; Il a ouvert la pierre, et les eaux ont coul\'e9.\par
Is 48,22. Il n'y a pas de paix pour les impies, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XLIX\par
\par
Is 49,1. Ecoutez, \'eeles, et vous, peuples lointains, soyez attentifs. Le Seigneur M'a appel\'e9 d\'e8s le sein de Ma m\'e8re; lorsque J'\'e9tais encore dans ses entrailles, il s'est souvenu de Mon nom.\par
Is 49,2. Il a rendu Ma bouche semblable \'e0 un glaive ac\'e9r\'e9, Il M'a prot\'e9g\'e9 \'e0 l'ombre de Sa main; Il a fait de Moi comme une fl\'e8che choisie, Il M'a cach\'e9 dans Son carquois.\par
Is 49,3. Et Il m'a dit : Tu es Mon serviteur, Isra\'ebl, et Je Me glorifierai en Toi.\par
Is 49,4. Et Moi J'ai dit : C'est en vain que J'ai travaill\'e9, c'est inutilement et sans fruit que J'ai consum\'e9 Ma force; mais Mon droit est aupr\'e8s du Seigneur, et Ma r\'e9compense aupr\'e8s de Mon Dieu.\par
Is 49,5. Et maintenant le Seigneur dit, Lui qui M'a form\'e9 d\'e8s le sein de Ma m\'e8re pour \'eatre Son Serviteur, pour ramener \'e0 Lui Jacob, et quoique Isra\'ebl ne se r\'e9unisse point \'e0 Lui, Je serai glorifi\'e9 aux yeux du Seigneur, et Mon Dieu deviendra Ma force.\par
Is 49,6. Il dit : C'est peu que Tu sois Mon serviteur pour relever les tribus de Jacob, et pour convertir les restes d'Isra\'ebl; Je T'ai \'e9tabli pour \'eatre la Lumi\'e8re des nations, et Mon salut jusqu'\'e0 l'extr\'e9mit\'e9 de la terre.\par
Is 49,7. Voici ce que dit le Seigneur, le r\'e9dempteur, le Saint d'Isra\'ebl, \'e0 l'\'e2me m\'e9pris\'e9e, \'e0 la nation d\'e9test\'e9e, \'e0 l'esclave des puissants : Les rois verront et les princes se l\'e8veront, et ils adoreront, \'e0 cause du Seigneur qui a \'e9t\'e9 fid\'e8le, et du Saint d'Isra\'ebl qui t'a choisi.\par
Is 49,8. Voici ce que dit le Seigneur : Au temps favorable Je T'ai exauc\'e9, et au jour du salut Je T'ai secouru; Je T'ai conserv\'e9, et Je T'ai \'e9tabli pour l'alliance du peuple, pour relever le pays, pour poss\'e9der les h\'e9ritages dissip\'e9s;\par
Is 49,9. pour dire \'e0 ceux qui sont dans les cha\'eenes : Sortez; et \'e0 ceux qui sont dans les t\'e9n\'e8bres : paraissez. Ils pa\'eetront sur les chemins, et toutes les plaines leur serviront de p\'e2turages.\par
Is 49,10. Ils n'auront plus ni faim ni soif; la chaleur et le soleil ne les frapperont plus, car Celui qui a piti\'e9 d'eux les conduira et les m\'e8nera boire aux sources des eaux.\par
Is 49,11. Alors Je changerai toutes Mes montagnes en chemin, et Mes sentiers seront exhauss\'e9s.\par
Is 49,12. Voici, ceux-l\'e0 viennent de loin, et ceux-ci du septentrion et du couchant, et les autres de la terre du midi.\par
Is 49,13. Cieux, louez-Le; terre, sois dans l'all\'e9gresse; montagnes, faites retentir Sa louange, car le Seigneur consolera Son peuple, et Il aura piti\'e9 de ses pauvres.\par
Is 49,14. Cependant Sion a dit : Le Seigneur m'a abandonn\'e9e, et le Seigneur m'a oubli\'e9e.\par
Is 49,15. Une femme peut-elle oublier son enfant, et n'avoir pas piti\'e9 du fils de ses entrailles? Mais quand elle l'oublierait, Moi Je ne t'oublierai pas.\par
Is 49,16. Voici, Je t'ai grav\'e9e sur Mes mains; tes murs sont toujours devant Mes yeux.\par
Is 49,17. Ceux qui doivent te reb\'e2tir sont venus; ceux qui t'ont d\'e9truite et d\'e9vast\'e9e sortiront du milieu de toi.\par
Is 49,18. L\'e8ve les yeux tout autour, et vois : tous ceux-ci se sont rassembl\'e9s et sont venus pour toi. Par Ma vie, dit le Seigneur, tu te rev\'eatiras d'eux tous comme d'une parure, et tu t'en ceindras comme une \'e9pouse;\par
Is 49,19. car tes d\'e9serts, tes solitudes et ton pays ruin\'e9 seront d\'e9sormais trop \'e9troits pour leurs habitants, et ceux qui te d\'e9voraient seront chass\'e9s loin de toi.\par
Is 49,20. Les enfants de ta st\'e9rilit\'e9 diront \'e0 tes oreilles : L'espace est trop \'e9troit pour moi; fais-moi de la place pour que j'y habite.\par
Is 49,21. Et tu diras dans ton coeur : Qui me les a engendr\'e9s? car j'\'e9tais st\'e9rile et je n'enfantais point, j'\'e9tais exil\'e9e et captive. Et qui les a nourris? car j'\'e9tais seule et abandonn\'e9e; et ceux-ci, o\'f9 \'e9taient-ils?\par
Is 49,22. Voici ce que dit le Seigneur Dieu : Je l\'e8verai la main vers les nations, et Je dresserai Mon \'e9tendard vers les peuples. Et ils ram\'e8neront tes fils entre leurs bras, et ils porteront tes filles sur leurs \'e9paules.\par
Is 49,23. Les rois seront tes nourriciers, et les reines tes nourrices; ils t'adoreront en baisant le visage contre terre, et ils l\'e9cheront la poussi\'e8re de tes pieds. Et tu sauras que Je suis le Seigneur, et que ceux qui M'attendent ne seront pas confondus.\par
Is 49,24. Peut-on ravir au puissant sa proie, et enlever \'e0 un homme robuste ceux qu'il a rendus captifs?\par
Is 49,25. Mais voici ce que dit le Seigneur : Oui, les captifs du puissant lui seront ravis; et ceux que l'homme robuste avait pris lui seront enlev\'e9s. Je jugerai ceux qui t'avaient jug\'e9e, et Je sauverai tes fils.\par
Is 49,26. Je ferai manger \'e0 tes ennemis leur propre chair; ils seront enivr\'e9s de leur sang comme d'un vin nouveau; et toute chair saura que Je suis le Seigneur qui te sauve, et que le Fort de Jacob est ton r\'e9dempteur.\par
\par
CHAPITRE L\par
\par
Is 50,1. Voici ce que dit le Seigneur : Quel est cet acte de divorce, par lequel J'ai r\'e9pudi\'e9 votre m\'e8re? o\'f9 quel est ce cr\'e9ancier auquel Je vous ai vendue? Voici, c'est \'e0 cause de vos iniquit\'e9s que vous avez \'e9t\'e9 vendus, et c'est \'e0 cause de vos crimes que j'ai r\'e9pudi\'e9 votre m\'e8re.\par
Is 50,2. Car Je suis venu, et il n'y avait personne; J'ai appel\'e9, et personne n'entendait. Ma main est-elle devenue trop courte et trop petite pour pouvoir racheter? ou n'ai-Je pas assez de force pour vous d\'e9livrer? par une seule menace Je tarirai la mer, Je mettrai les fleuves \'e0 sec; les poissons, n'ayant plus d'eau, pourriront et mourront de soif.\par
Is 50,3. J'envelopperai les cieux de t\'e9n\'e8bres, et Je les couvrirai d'un sac.\par
Is 50,4. Le Seigneur M'a donn\'e9 une langue savante, afin que Je puisse soutenir par la parole celui qui est abattu. Il \'e9veille le matin, le matin il \'e9veille Mon oreille, afin que Je L'\'e9coute comme un ma\'eetre.\par
Is 50,5. Le Seigneur Dieu M'a ouvert l'oreille, et Je ne Le contredis pas; Je ne Me suis point retir\'e9 en arri\'e8re.\par
Is 50,6. J'ai abandonn\'e9 Mon corps a ceux qui Me frappaient, et Mes joues \'e0 ceux qui M'arrachaient la barbe; Je n'ai pas d\'e9tourn\'e9 Mon visage de ceux qui Me couvraient d'injures et de crachats.\par
Is 50,7. Le Seigneur Dieu est Mon protecteur; c'est pourquoi Je n'ai pas \'e9t\'e9 confondu; c'est pourquoi J'ai rendu Mon visage semblable \'e0 une pierre tr\'e8s dure, et Je sais que Je ne serai pas confondu.\par
Is 50,8. Celui qui Me justifie est proche; qui se d\'e9clarera contre Moi? Comparaissons ensemble; qui est Mon adversaire? qu'il s'approche de Moi.\par
Is 50,9. Le Seigneur Dieu est Mon protecteur; quel est celui qui Me condamnera? Voici, ils s'useront tous comme un v\'eatement; ils seront mang\'e9s des vers.\par
Is 50,10. Qui d'entre vous craint le Seigneur, et entend la voix de Son serviteur? que celui qui marche dans les t\'e9n\'e8bres, et qui n'a pas de lumi\'e8re, esp\'e8re au nom du Seigneur, et qu'il s'appuie sur son Dieu.\par
Is 50,11. Mais vous tous qui allumez un feu, et qui \'eates environn\'e9s de flammes, marchez \'e0 la lumi\'e8re de votre feu, et dans les flammes que vous avez allum\'e9es : C'est par Ma main que cela vous est arriv\'e9; vous dormirez dans les douleurs.\par
\par
CHAPITRE LI\par
\par
Is 51,1. Ecoutez-moi, vous qui suivez la justice, et qui cherchez le Seigneur; regardez le rocher dont vous avez \'e9t\'e9 taill\'e9s, et la carri\'e8re profonde dont vous avez \'e9t\'e9 tir\'e9s.\par
Is 51,2. Regardez Abraham votre p\'e8re, et Sara qui vous a enfant\'e9s; Je l'ai appel\'e9 lorsqu'il \'e9tait seul, Je l'ai b\'e9ni et multipli\'e9.\par
Is 51,3. Le Seigneur consolera donc Sion et Il consolera toutes ses ruines; Il changera son d\'e9sert en d\'e9lices, et sa solitude en un jardin du Seigneur. La joie et l'all\'e9gresse se trouveront en elle, l'action de gr\'e2ces et la voix des cantiques.\par
Is 51,4. Regardez-Moi, Mon peuple; Ma nation, \'e9coutez-Moi; car la loi sortira de Moi, et Ma justice se reposera parmi Mon peuple et sera leur lumi\'e8re.\par
Is 51,5. Mon Juste est proche, Mon Sauveur va para\'eetre, et Mes bras jugeront les peuples; les \'eeles M'attendront, elles attendront Mon bras.\par
Is 51,6. Levez les yeux au ciel, et regardez en bas sur la terre; car le ciel se dissoudra comme la fum\'e9e, la terre sera us\'e9e comme un v\'eatement, et ceux qui l'habitent p\'e9riront avec elle; mais Mon salut sera \'e9ternel, et Ma justice ne fera pas d\'e9faut.\par
Is 51,7. Ecoutez-Moi, vous qui connaissez le Juste, Mon peuple, qui avez Ma loi dans vos coeurs; ne craignez pas l'opprobre des hommes, et ne redoutez pas leurs blasph\'e8mes;\par
Is 51,8. car les vers les d\'e9voreront comme un v\'eatement, et la teigne les rongera comme la laine; mais Mon salut sera \'e9ternel, et Ma justice subsistera de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Is 51,9. Elevez-vous, \'e9levez-vous, rev\'eatez-vous de force, bras du Seigneur; \'e9levez-vous comme aux anciens jours, dans les si\'e8cles pass\'e9s. N'est-ce pas vous qui avez frapp\'e9 le superbe, qui avez bless\'e9 le dragon?\par
Is 51,10. N'est-ce pas vous qui avez s\'e9ch\'e9 la mer, l'eau de l'imp\'e9tueux ab\'eeme; qui avez fait au fond de la mer un chemin pour faire passer vos affranchis?\par
Is 51,11. C'est ainsi que les rachet\'e9s du Seigneur reviendront; ils viendront \'e0 Sion avec des chants de louange, et une joie \'e9ternelle couronnera leurs t\'eates; ils seront dans la joie et le ravissement; la douleur et les g\'e9missements s'enfuiront.\par
Is 51,12. C'est Moi, c'est Moi-m\'eame qui vous consolerai. Qui es-tu pour avoir peur d'un homme mortel, et du fils de l'homme qui s\'e9chera comme l'herbe?\par
Is 51,13. Et tu as oubli\'e9 le Seigneur qui t'a cr\'e9\'e9, qui a \'e9tendu les cieux et fond\'e9 la terre, et tu as trembl\'e9 sans cesse tout le jour devant la fureur de celui qui t'affligeait, et qui \'e9tait pr\'eat \'e0 te perdre! O\'f9 est maintenant la furie de celui qui t'affligeait?\par
Is 51,14. Bient\'f4t Celui qui doit ouvrir arrivera; Il ne d\'e9truira pas jusqu'\'e0 l'extermination, et Son pain ne manquera pas.\par
Is 51,15. C'est Moi qui suis le Seigneur ton Dieu, qui trouble la mer et qui fais soulever ses flots; Mon nom est le Seigneur des arm\'e9es.\par
Is 51,16. J'ai mis Mes paroles dans ta bouche, et Je t'ai mis \'e0 couvert sous l'ombre de Ma main, pour \'e9tablir les cieux et fonder la terre, et pour dire \'e0 Sion : Tu es Mon peuple.\par
Is 51,17. R\'e9veille-toi, r\'e9veille-toi, l\'e8ve-toi, J\'e9rusalem, qui as bu de la main du Seigneur la coupe de Sa col\'e8re; tu as bu jusqu'au fond la coupe d'assoupissement, et tu l'as vid\'e9e jusqu'\'e0 la lie.\par
Is 51,18. De tous les fils qu'elle a enfant\'e9s il n'en est aucun qui la soutienne, et de tous les fils qu'elle a nourris aucun ne lui prend la main.\par
Is 51,19. Ces deux choses te sont arriv\'e9es; qui s'attristera sur toi? Le ravage et la ruine, la faim et le glaive; qui te consolera?\par
Is 51,20. Tes fils ont \'e9t\'e9 jet\'e9s \'e0 terre; ils se sont endormis \'e0 la t\'eate de toutes les rues comme un oryx pris au filet, pleins de l'indignation du Seigneur, des menaces de ton Dieu.\par
Is 51,21. C'est pourquoi \'e9coute ceci, pauvre petite, qui es enivr\'e9e, mais non de vin.\par
Is 51,22. Voici ce que dit ton dominateur, ton Seigneur et ton Dieu, qui combattra pour Son peuple : Voici, J'enl\'e8ve de ta main la coupe d'assoupissement, le fond de la coupe de Mon indignation; tu n'en boiras plus \'e0 l'avenir.\par
Is 51,23. Je la mettrai dans la main de ceux qui t'ont humili\'e9e, et qui ont dit \'e0 ton \'e2me : Courbe-toi, afin que nous passions; et tu as fait de ton corps comme une terre, et comme un chemin pour les passants.\par
\par
CHAPITRE LII\par
\par
Is 52,1. L\'e8ve-toi, l\'e8ve-toi, rev\'eats-toi de ta force, Sion; rev\'eats-toi des v\'eatements de ta gloire, J\'e9rusalem, ville du Saint, car \'e0 l'avenir l'incirconcis et l'impur ne te traversera plus.\par
Is 52,2. Secoue la poussi\'e8re, l\'e8ve-toi, assieds-toi, J\'e9rusalem, d\'e9tache les cha\'eenes de ton cou, captive, fille de Sion,\par
Is 52,3. car voici ce que dit le Seigneur : Vous avez \'e9t\'e9 vendus pour rien, et vous serez rachet\'e9s sans argent.\par
Is 52,4. Car voici ce que dit le Seigneur Dieu : Mon peuple descendit autrefois en Egypte pour y habiter, et Assur l'a opprim\'e9 sans aucun sujet.\par
Is 52,5. Et maintenant qu'ai-Je \'e0 faire ici, dit le Seigneur, puisque Mon peuple a \'e9t\'e9 enlev\'e9 sans raison? Ses oppresseurs agissent injustement, et Mon nom est sans cesse blasph\'e9m\'e9 tout le jour.\par
Is 52,6. C'est pourquoi Mon peuple conna\'eetra Mon nom en ce jour-l\'e0, car Moi qui parlais, Me voici.\par
Is 52,7. Qu'ils sont beaux sur les montagnes les pieds de celui qui annonce et pr\'eache la paix, qui annonce la bonne nouvelle, qui pr\'eache le salut, qui dit \'e0 Sion : Ton Dieu va r\'e9gner!\par
Is 52,8. La voix de tes sentinelles retentit, elles \'e9l\'e8vent la voix, elles chantent ensemble des cantiques de louanges, car elles voient de leurs yeux que le Seigneur ram\'e8ne Sion.\par
Is 52,9. R\'e9jouissez-vous et louez ensemble le Seigneur, d\'e9serts de J\'e9rusalem, parce qu'Il a consol\'e9 Son peuple et qu'Il a rachet\'e9 J\'e9rusalem.\par
Is 52,10. Le Seigneur a fait voir Son bras saint aux yeux de toutes les nations, et toutes les extr\'e9mit\'e9s de la terre verront le salut de notre Dieu.\par
Is 52,11. Retirez-vous, retirez-vous; sortez de l\'e0, ne touchez rien d'impur; sortez du milieu d'elle; purifiez-vous, vous qui portez les vases du Seigneur.\par
Is 52,12. Vous ne sortirez pas en tumulte, ni par une fuite pr\'e9cipit\'e9e, car le Seigneur marchera devant vous, et le Dieu d'Isra\'ebl vous rassemblera.\par
Is 52,13. Voici, Mon serviteur agira avec intelligence, Il sera grand et \'e9lev\'e9, et au comble de la gloire.\par
Is 52,14. De m\'eame que beaucoup ont \'e9t\'e9 stup\'e9faits \'e0 ton sujet, ainsi Son aspect sera sans gloire parmi les hommes, et Sa forme m\'e9prisable parmi les fils des hommes.\par
Is 52,15. Il arrosera des nations nombreuses, devant lui les rois fermeront la bouche; car ceux auxquels Il n'avait pas \'e9t\'e9 annonc\'e9 le verront, et ceux qui n'avaient pas entendu parler de Lui Le contempleront.\par
\par
CHAPITRE LIII\par
\par
Is 53,1. Qui a cru \'e0 ce que nous avons entendu? et \'e0 qui le bras du Seigneur a-t-il \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9?\par
Is 53,2. Il s'\'e9l\'e8vera devant Lui comme un arbrisseau, et comme un rejeton qui sort d'une terre dess\'e9ch\'e9e, Il n'a ni beaut\'e9 ni \'e9clat; nous L'avons vu, et Il n'avais pas d'apparence, et nous L'avons m\'e9connu.\par
Is 53,3. Il \'e9tait m\'e9pris\'e9, le dernier des hommes, un homme de douleurs, qui conna\'eet la souffrance; Son visage \'e9tait cach\'e9; Il \'e9tait m\'e9pris\'e9, et nous n'avons fait aucun cas de Lui.\par
Is 53,4. Vraiment Il a port\'e9 nos langueurs, et Il S'est charg\'e9 Lui-m\'eame de nos douleurs; et nous L'avons consid\'e9r\'e9 comme un l\'e9preux, comme un homme frapp\'e9 de Dieu et humili\'e9.\par
Is 53,5. Et cependant Il a \'e9t\'e9 bless\'e9 pour nos iniquit\'e9s, Il a \'e9t\'e9 bris\'e9 pour nos crimes; le ch\'e2timent qui nous procure la paix est tomb\'e9 sur Lui, et nous avons \'e9t\'e9 gu\'e9ris par Ses meurtrissures.\par
Is 53,6. Nous \'e9tions tous errants comme des brebis, chacun s'\'e9tait d\'e9tourn\'e9 sur sa propre voie, et le Seigneur a plac\'e9 sur Lui l'iniquit\'e9 de nous tous.\par
Is 53,7. Il a \'e9t\'e9 offert parce que Lui-m\'eame l'a voulu, et Il n'a pas ouvert la bouche; comme une brebis qu'on m\'e8ne \'e0 la boucherie, comme un agneau devant celui qui le tond, Il a gard\'e9 le silence et Il n'a pas ouvert la bouche.\par
Is 53,8. Il a \'e9t\'e9 enlev\'e9 par l'angoisse et le jugement. Qui racontera Sa g\'e9n\'e9ration? car Il a \'e9t\'e9 retranch\'e9 de la terre des vivants. Je L'ai frapp\'e9 pour les crimes de Mon peuple.\par
Is 53,9. Et Il donnera les impies pour prix de Sa s\'e9pulture, et les riches pour prix de Sa mort, parce qu'Il n'a pas commis d'iniquit\'e9, et que le mensonge n'a pas \'e9t\'e9 dans Sa bouche.\par
Is 53,10. Mais le Seigneur a voulu le briser par la souffrance; s'Il livre Son \'e2me pour le p\'e9ch\'e9, Il verra une longue post\'e9rit\'e9, et la volont\'e9 du Seigneur sera dirig\'e9e heureusement par Sa main.\par
Is 53,11. Parce que Son \'e2me aura souffert, Il verra et sera rassasi\'e9. Par Sa science, Mon juste serviteur justifiera beaucoup d'hommes, et Il portera sur Lui leurs iniquit\'e9s.\par
Is 53,12. C'est pourquoi Je Lui donnerai une grande multitude pour partage, et Il distribuera les d\'e9pouilles des forts, parce qu'Il a livr\'e9 Son \'e2me \'e0 la mort, et qu'Il a \'e9t\'e9 mis au nombre des sc\'e9l\'e9rats, qu'Il a port\'e9 les p\'e9ch\'e9s de beaucoup d'hommes et qu'Il a pri\'e9 pour les p\'e9cheurs.\par
\par
CHAPITRE LIV\par
\par
Is 54,1. R\'e9jouis-toi, st\'e9rile qui n'enfantes pas; chante des cantiques de louanges, et pousse des cris de joie, toi qui n'avais pas d'enfants, car la d\'e9laiss\'e9e a plus d'enfants que celle qui avait un mari, dit le Seigneur.\par
Is 54,2. Elargis l'espace de ta tente; \'e9tends les peaux de tes tabernacles, ne les \'e9pargne pas; allonge tes cordages, et affermis tes pieux.\par
Is 54,3. Car tu t'\'e9tendras \'e0 droite et \'e0 gauche; ta post\'e9rit\'e9 aura les nations pour h\'e9ritage, et elle habitera les villes d\'e9sertes.\par
Is 54,4. Ne crains point, car tu ne sera pas confondue, et tu ne rougiras pas; tu n'auras plus de honte, car tu oublieras la confusion de ta jeunesse, et tu ne te souviendras plus de l'opprobre de ton veuvage.\par
Is 54,5. Car Celui qui t'a cr\'e9\'e9e sera ton ma\'eetre, Son nom est le Seigneur des arm\'e9es; et ton r\'e9dempteur, le Saint d'Isra\'ebl, S'appellera le Dieu de toute la terre.\par
Is 54,6. Car le Seigneur t'a appel\'e9e comme une femme d\'e9laiss\'e9e et \'e0 l'esprit d\'e9sol\'e9, et comme une femme r\'e9pud\'e9e d\'e8s sa jeunesse, dit ton Dieu.\par
Is 54,7. Je t'ai abandonn\'e9e pour un peu de temps, pour un moment, et Je te rassemblerai avec d'immenses mis\'e9ricordes.\par
Is 54,8. Dans un moment d'indignation J'ai d\'e9tourn\'e9 Mon visage de toi pour un instant, mais J'ai eu piti\'e9 de toi par une mis\'e9ricorde \'e9ternelle, dit le Seigneur qui t'a rachet\'e9e.\par
Is 54,9. J'ai fait pour toi comme aux jours de No\'e9 auquel j'avais jur\'e9 de ne plus r\'e9pandre sur la terre les eaux du d\'e9luge; J'ai jur\'e9 de m\'eame de ne plus M'irriter contre toi, et de ne plus te faire de reproches.\par
Is 54,10. Car les montagnes seront \'e9branl\'e9es, et les collines trembleront; mais Ma misicorde ne se retirera point de toi, et Mon alliance de paix ne sera pas \'e9branl\'e9e, dit le Seigneur, qui a compassion de toi.\par
Is 54,11. Pauvre petite, qui as \'e9t\'e9 battue de la temp\'eate sans aucune consolation, voici que Je placerai Moi-m\'eame tes pierres dans leur rang, et Je te donnerai des fondements de saphirs;\par
Is 54,12. Je b\'e2tirai tes remparts de jaspe, et tes portes de pierres sculpt\'e9es, et toute ton enceinte sera de pierres choisies;\par
Is 54,13. tous tes enfants seront instruits par le Seigneur, et il y aura abondance de paix pour tes fils.\par
Is 54,14. Tu seras fond\'e9e sur la justice; \'e9loigne-toi de l'oppression, car tu n'auras plus peur, et de la frayeur, car elle ne s'approchera plus de toi.\par
Is 54,15. Il te viendra des habitants qui n'\'e9taient point avec Moi, et celui qui autrefois t'\'e9tait \'e9tranger se joindra \'e0 toi.\par
Is 54,16. C'est Moi qui ai cr\'e9\'e9 l'ouvrier qui souffle les charbons au fer et qui forme l'instrument pour son travail; c'est Moi aussi qui ai cr\'e9\'e9 le meurtrier qui ne pense qu'\'e0 d\'e9truire.\par
Is 54,17. Toute arme pr\'e9par\'e9e contre toi manquera le but; et toute langue qui te r\'e9sistera devant le tribunal tu la jugeras. Tel est l'h\'e9ritage des serviteurs du Seigneur, et leur justice est aupr\'e8s de Moi, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE LV\par
\par
Is 55,1. Vous tous qui avez soif, venez aux eaux, et vous qui n'avez pas d'argent, h\'e2tez-vous, achetez et mangez; venez, achetez sans argent et sans aucun \'e9change le vin et le lait.\par
Is 55,2. Pourquoi employez-vous votre argent \'e0 ce qui ne peut nourrir, et votre travail \'e0 ce qui ne peut rassasier? Ecoutez-Moi bien, et mangez ce qui est bon, et votre \'e2me se d\'e9lectera de mets savoureux.\par
Is 55,3. Pr\'eatez l'oreille, et venez \'e0 Moi; \'e9coutez-Moi, et votre \'e2me vivra; et Je conclurai avec vous une alliance \'e9ternelle, pour rendre stable la mis\'e9ricorde promise \'e0 David.\par
Is 55,4. Voici que Je l'ai donn\'e9 comme t\'e9moin aux peuples, comme ma\'eetre et comme chef aux nations.\par
Is 55,5. Tu appelleras une nation que tu ne connaissais pas, et les peuples qui ne te connaissaient pas accourront \'e0 toi, \'e0 cause du Seigneur ton Dieu et du Saint d'Isra\'ebl, qui t'a glorifi\'e9.\par
Is 55,6. Cherchez le Seigneur pendant qu'on peut Le trouver; invoquez-Le pendant qu'Il est proche.\par
Is 55,7. Que l'impie abandonne sa voie et l'homme d'iniquit\'e9 ses pens\'e9es, et qu'il revienne au Seigneur, car Il aura piti\'e9 de lui; et \'e0 notre Dieu, parce qu'Il est large pour pardonner.\par
Is 55,8. Car Mes pens\'e9es ne sont pas vos pens\'e9es, et Mes voies ne sont pas vos voies, dit le Seigneur.\par
Is 55,9. Mais autant les cieux sont \'e9lev\'e9s au-dessus de la terre, autant Mes voies sont \'e9lev\'e9es au-dessus de vos voies, et Mes pens\'e9es au-dessus de vos pens\'e9es.\par
Is 55,10. Et comme la pluie et la neige descendent du ciel et n'y retournent plus, mais qu'elles abreuvent la terre, la f\'e9condent et la font germer, et qu'elle donne la semence au semeur, et le pain \'e0 celui qui mange;\par
Is 55,11. ainsi Ma parole qui sort de Ma bouche ne retournera pas \'e0 Moi sans fruit; mais elle fera tout ce que Je veux, et elle produira les effets pour lesquels Je l'ai envoy\'e9e.\par
Is 55,12. Car vous sortirez avec joie, et vous serez conduits en paix; les montagnes et les collines chanteront devant vous des louanges, et tous les arbres du pays battront des mains.\par
Is 55,13. Au lieu des broussailles le sapin s'\'e9l\'e8vera, le myrte cro\'eetra au lieu de l'ortie, et le Seigneur sera nomm\'e9 comme un signe \'e9ternel qui ne sera pas enlev\'e9.\par
\par
CHAPITRE LVI\par
\par
Is 56,1. Voici ce que dit le Seigneur : Gardez l'\'e9quit\'e9, et pratiquez la justice, car Mon salut ne tardera pas \'e0 venir, et Ma justice \'e0 \'eatre manifest\'e9e.\par
Is 56,2. Heureux l'homme qui fait cela, et le fils de l'homme qui s'y applique, qui observe le sabbat pour ne pas le violer, qui veille sur ses mains pour ne faire aucun mal.\par
Is 56,3. Que le fils de l'\'e9tranger, qui s'est attach\'e9 au Seigneur, ne dise pas : Le Seigneur me divisera et me s\'e9parera de Son peuple; et que l'eunuque ne dise pas : Je suis un arbre dess\'e9ch\'e9.\par
Is 56,4. Car voici ce que le Seigneur dit aux eunuques : A ceux qui garderont Mes sabbats, qui choisiront ce qui Me pla\'eet, et qui pers\'e9v\'e9reront dans Mon alliance,\par
Is 56,5. Je donnerai dans Ma maison et dans Mes murs une place, et un nom meilleur que des fils et des filles; Je leur donnerai un nom \'e9ternel, qui ne p\'e9rira pas.\par
Is 56,6. Et les fils de l'\'e9tranger qui s'attachent au Seigneur pour Le servir, pour aimer Son nom, pour \'eatre Ses serviteurs, tous ceux qui observeront Mes sabbats pour ne pas les profaner et qui observeront Mon alliance,\par
Is 56,7. Je les am\'e8nerai sur Ma montagne sainte, et Je les r\'e9jouirai dans Ma maison de pri\'e8re; leurs holocaustes et leurs victimes Me seront agr\'e9ables sur Mon autel, car Ma maison sera appel\'e9e une maison de pri\'e8re pour tous les peuples.\par
Is 56,8. Voici ce que dit le Seigneur Dieu, qui rassemble les dispers\'e9s d'Isra\'ebl : Je lui r\'e9unirai encore ceux qui se joindront \'e0 lui.\par
Is 56,9. B\'eates des champs, b\'eates des for\'eats, venez toutes pour d\'e9vorer.\par
Is 56,10. Ses sentinelles sont toutes aveugles, elles sont toutes dans l'ignorance; ce sont des chiens muets, qui ne peuvent aboyer, qui voient des choses vaines, qui dorment et aiment \'e0 r\'eaver.\par
Is 56,11. Et ces chiens impudents ne peuvent se rassasier; les pasteurs eux-m\'eames n'ont aucune intelligence; chacun se d\'e9tourne pour suivre sa voie; chacun va \'e0 son avarice, depuis le plus grand jusqu'au plus petit.\par
Is 56,12. Venez, prenons du vin, remplissons-nous-en jusqu'\'e0 l'ivresse; et ce sera demain comme aujourd'hui, et encore beaucoup plus.\par
\par
CHAPITRE LVII\par
\par
Is 57,1. Le juste p\'e9rit, et personne n'y fait r\'e9flexion dans son coeur; les hommes de mis\'e9ricorde sont enlev\'e9s, parce qu'il n'y a personne qui comprenne; car c'est pour \'eatre d\'e9livr\'e9 de la malice que le juste a \'e9t\'e9 enlev\'e9.\par
Is 57,2. Que la paix vienne; que celui qui a march\'e9 dans la droiture se repose dans son lit.\par
Is 57,3. Mais vous, approchez ici, fils de sorci\'e8re, race d'un adult\'e8re et d'une prostitu\'e9e.\par
Is 57,4. De qui vous \'eates-vous jou\'e9s? contre qui avez-vous ouvert une large bouche, et tir\'e9 la langue? n'\'eates-vous pas des sc\'e9l\'e9rats, une race b\'e2tarde,\par
Is 57,5. vous qui cherchez votre consolation dans vos dieux sous tout arbre touffu, qui sacrifiez vos petits enfants dans les torrents, sous les roches avanc\'e9es?\par
Is 57,6. C'est dans les pierres du torrent qu'est ton partage, voil\'e0 ton lot; tu leur as vers\'e9 des libations, offert des sacrifices. Est-ce que Je ne M'indignerai pas de ces choses?\par
Is 57,7. Tu as mis ton lit sur une montagne haute et \'e9lev\'e9e, et tu y es mont\'e9e pour immoler des victimes.\par
Is 57,8. Tu as plac\'e9 derri\'e8re la porte, derri\'e8re les poteaux, ton m\'e9morial. Pr\'e8s de Moi, tu t'es d\'e9couverte et tu as re\'e7u un adult\'e8re, tu as \'e9largi ton lit; tu as conclu une alliance avec eux, et tu as aim\'e9 ouvertement leur couche.\par
Is 57,9. Tu t'es parfum\'e9e pour plaire au roi, et tu as multipli\'e9 tes aromates. Tu as envoy\'e9 tes ambassadeurs au loin, et tu t'es abaiss\'e9e jusqu'au s\'e9jour des morts.\par
Is 57,10. Tu t'es fatigu\'e9e de la longueur de ta route, et tu n'as pas dit : Je me reposerai. Tu as trouv\'e9 de quoi vivre avec tes mains; c'est pourquoi tu n'as pas pri\'e9.\par
Is 57,11. Qui as-tu redout\'e9, qui as-tu craint pour Me mentir, pour M'effacer de ta m\'e9moire, pour ne pas rentrer dans ton coeur? Parce que Je Me suis tu et que Je semblais ne pas voir, tu M'as oubli\'e9.\par
Is 57,12. Je vais proclamer ta justice, et tes oeuvres ne te serviront de rien.\par
Is 57,13. Quand tu crieras, que tous ceux que tu as assembl\'e9s te d\'e9livrent! Le vent les emportera tous, un souffle les enl\'e8vera. Mais celui qui a confiance en Moi aura la terre pour h\'e9ritage et poss\'e9dera Ma montagne sainte.\par
Is 57,14. Et Je dirai : Faites place, laissez le chemin libre, d\'e9tournez-vous du sentier, \'f4tez les obstacles de la voie de Mon peuple.\par
Is 57,15. Voici ce que dit le Tr\'e8s-Haut, le Dieu sublime, qui habite l'\'e9ternit\'e9, dont le nom est saint, qui r\'e9side dans le lieu saint et \'e9lev\'e9, et avec l'esprit contrit et humble, pour ranimer l'esprit des humbles et pour ranimer les coeurs contrits.\par
Is 57,16. Car Je ne disputerai pas \'e9ternellement, et Ma col\'e8re ne durera pas toujours, parce que l'esprit est sorti de Moi, et que J'ai cr\'e9\'e9 les \'e2mes.\par
Is 57,17. A cause de son avarice coupable Je Me suis irrit\'e9 contre lui, et Je l'ai frapp\'e9. Je t'ai cach\'e9 Ma face et Je Me suis indign\'e9, et il s'en est all\'e9 vagabond sur le chemin de son coeur.\par
Is 57,18. J'ai vu ses voies, et Je l'ai gu\'e9ri; Je l'ai ramen\'e9 et Je l'ai consol\'e9, lui et ceux qui pleuraient avec lui.\par
Is 57,19. J'ai cr\'e9\'e9 la paix, qui est le fruit des l\'e8vres; la paix pour celui qui est loin et pour celui qui est pr\'e8s, dit le Seigneur, et Je l'ai gu\'e9ri.\par
Is 57,20. Mais les impies sont comme une mer agit\'e9e qui ne peut se calmer, et dont les flots se soul\'e8vent pour produire la vase et le limon.\par
Is 57,21. Il n'y a point de paix pour les impies, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE LVIII\par
\par
Is 58,1. Crie, ne t'arr\'eate pas, fais retentir ta voix comme une trompette, et annonce \'e0 Mon peuple ses crimes, et \'e0 la maison de Jacob ses p\'e9ch\'e9s.\par
Is 58,2. Car ils Me cherchent chaque jour, et ils veulent conna\'eetre Mes voies, comme un peuple qui aurait pratiqu\'e9 la justice, et qui n'aurait pas abandonn\'e9 la loi de son Dieu. Ils Me demandent des arr\'eats de justice, ils veulent s'approcher de Dieu.\par
Is 58,3. Pourquoi avons-nous je\'fbn\'e9, et ne l'avez-Vous pas regard\'e9? pourquoi avons-nous humili\'e9 nos \'e2mes et ne l'avez-Vous pas su? C'est qu'au jour de votre je\'fbne on trouve votre volont\'e9 propre, et que vous pressez tous vos d\'e9biteurs.\par
Is 58,4. Vous je\'fbnez pour faire des proc\'e8s et des querelles, et vous frappez du poing sans piti\'e9. Ne je\'fbnez plus comme vous l'avez fait jusqu'\'e0 ce jour, pour faire entendre en haut vos cris.\par
Is 58,5. Est-ce l\'e0 le je\'fbne que Je demande, qui fait qu'un homme afflige son \'e2me pendant un jour, lui fait tourner la t\'eate comme un cercle, et se coucher sur le sac et la cendre? Est-ce l\'e0 ce que tu appelles un je\'fbne, et un jour agr\'e9able au Seigneur?\par
Is 58,6. Le je\'fbne que J'approuve n'est-il pas plut\'f4t celui-ci? D\'e9tache les cha\'eenes de l'impi\'e9t\'e9, d\'e9charge les fardeaux accablants, renvoie libres ceux qui sont opprim\'e9s, et brise tout fardeau;\par
Is 58,7. partage ton pain avec celui qui a faim, et fais entrer dans ta maison les pauvres et ceux qui n'ont pas d'asile; lorsque tu verras un homme nu, couvre-le, et ne m\'e9prise pas ta propre chair.\par
Is 58,8. Alors ta lumi\'e8re \'e9clatera comme l'aurore, et ta sant\'e9 reviendra bient\'f4t; ta justice marchera devant toi, et la gloire du Seigneur te prot\'e9gera.\par
Is 58,9. Alors tu invoqueras, et le Seigneur t'exaucera; tu crieras, et Il dira : Me voici. Si tu \'e9loignes la cha\'eene du milieu de toi, si tu cesses d'\'e9tendre le doigt et de dire ce qui n'est pas utile;\par
Is 58,10. si tu r\'e9pands ton \'e2me sur l'affam\'e9, et si tu rassasies l'\'e2me afflig\'e9e, ta lumi\'e8re se l\'e8vera dans les t\'e9n\'e8bres, et tes t\'e9n\'e8bres seront comme le midi.\par
Is 58,11. Le Seigneur te donnera toujours du repos; Il remplira ton \'e2me de splendeurs, et Il d\'e9livrera tes os; et tu deviendras comme un jardin arros\'e9, et comme une fontaine dont les eaux ne tarissent pas.\par
Is 58,12. Les d\'e9serts s\'e9culaires seront reb\'e2tis par toi, tu rel\'e8veras les fondements des g\'e9n\'e9rations anciennes, et tu seras appel\'e9 le r\'e9parateur des haies, et celui qui r\'e9tablit les chemins et les rend s\'fbrs.\par
Is 58,13. Si tu \'e9loignes ton pied du sabbat, pour ne pas faire ta volont\'e9 en Mon saint jour; si tu appelles le sabbat tes d\'e9lices, et le jour saint et glorieux du Seigneur; si tu l'honores en ne suivant pas tes voies, en ne faisant pas ta volont\'e9, et en ne disant pas des paroles vaines:\par
Is 58,14. alors tu te r\'e9jouiras dans le Seigneur, Je t'\'e9l\'e8verai au-dessus des hauteurs de la terre, et Je te donnerai pour nourriture l'h\'e9ritage de Jacob ton p\'e8re; car la bouche du Seigneur a parl\'e9.\par
\par
CHAPITRE LIX\par
\par
Is 59,1. La main du Seigneur n'est pas raccourcie de mani\'e8re \'e0 ne pouvoir plus sauver, et Son oreille n'est pas devenue dure de mani\'e8re \'e0 ne pouvoir plus entendre.\par
Is 59,2. Mais ce sont vos iniquit\'e9s qui ont mis une s\'e9paration entre vous et votre Dieu, et ce sont vos p\'e9ch\'e9s qui Lui ont fait cacher Sa face pour ne plus vous exaucer.\par
Is 59,3. Car vos mains sont souill\'e9es de sang, et vos doigts d'iniquit\'e9; vos l\'e8vres ont prof\'e9r\'e9 le mensonge, et votre langue dit l'iniquit\'e9.\par
Is 59,4. Personne n'invoque la justice, et personne ne juge selon la v\'e9rit\'e9; mais ils se confient dans le n\'e9ant et disent des vanit\'e9s; ils con\'e7oivent l'affliction, et ils enfantent l'iniquit\'e9.\par
Is 59,5. Ils ont fait \'e9clore des oeufs d'aspics, et ils ont tiss\'e9 des toiles d'araign\'e9es. Celui qui mangera de ces oeufs en mourra, et de ceux qu'on fait couver il sortira un basilic.\par
Is 59,6. Leurs toiles ne serviront pas de v\'eatement, et ils ne se couvriront pas de leur ouvrage; car leurs oeuvres sont des oeuvres inutiles, et une oeuvre d'iniquit\'e9 est dans leurs mains.\par
Is 59,7. Leurs pieds courent au mal, et ils se h\'e2tent pour r\'e9pandre le sang innocent; leurs pens\'e9es sont des pens\'e9es inutiles; le ravage et la ruine sont sur leurs voies.\par
Is 59,8. Ils ne connaissent pas le chemin de la paix, et il n'y a point de justice sur leurs pas; leurs sentiers sont tortueux; quiconque y marche ne conna\'eet point la paix.\par
Is 59,9. C'est pour cela que l'\'e9quit\'e9 s'est \'e9loign\'e9e de nous, et que la justice ne nous atteint pas. Nous attendions la lumi\'e8re, et voici les t\'e9n\'e8bres; la clart\'e9, et nous marchons dans l'obscurit\'e9.\par
Is 59,10. Nous t\'e2tonnons comme des aveugles le long des murs, nous marchons \'e0 t\'e2tons comme ceux qui n'ont pas d'yeux; nous nous heurtons en plein midi comme dans les t\'e9n\'e8bres, nous sommes dans l'obscurit\'e9 comme les morts.\par
Is 59,11. Nous rugissons tous comme des ours, nous soupirons et nous g\'e9missons comme des colombes; nous attendions le jugement, et il n'est pas venu; le salut et il est loin de nous.\par
Is 59,12. Car nos iniquit\'e9s se sont multipli\'e9es devant Vous, et nos p\'e9ch\'e9s t\'e9moignent contre nous, parce que nos crimes nous sont pr\'e9sents, et nous connaissons nos iniquit\'e9s:\par
Is 59,13. nous avons p\'e9ch\'e9 et nous avons menti contre le Seigneur; nous nous sommes d\'e9tourn\'e9s pour ne pas marcher \'e0 la suite de notre Dieu, pour prof\'e9rer la calomnie et la violence; nous avons con\'e7u et fait sortir de notre coeur des paroles de mensonge.\par
Is 59,14. Et la justice s'est retourn\'e9e en arri\'e8re, et la justice se tient \'e9loign\'e9e, parce que la v\'e9rit\'e9 a \'e9t\'e9 renvers\'e9e sur la place publique, et que l'\'e9quit\'e9 n'y a pu entrer.\par
Is 59,15. La v\'e9rit\'e9 a \'e9t\'e9 en oubli, et celui qui s'est retir\'e9 du mal a \'e9t\'e9 d\'e9pouill\'e9. Le Seigneur l'a vu, et Ses yeux ont \'e9t\'e9 bless\'e9s de ce qu'il n'y avait plus de justice.\par
Is 59,16. Il a vu qu'il n'y a pas d'homme, et Il a \'e9t\'e9 \'e9tonn\'e9 que personne n'interv\'eent; alors Son bras L'a sauv\'e9, et Sa propre justice L'a soutenu.\par
Is 59,17. Il S'est rev\'eatu de la justice comme d'une cuirasse, et Il a mis sur Sa t\'eate le casque du salut; Il S'est rev\'eatu de la vengeance comme d'un v\'eatement, et Il S'est couvert de Sa col\'e8re comme d'un manteau.\par
Is 59,18. Il Se vengera, Il punira dans Sa col\'e8re Ses ennemis, Il rendra \'e0 Ses adversaires ce qu'ils m\'e9ritent; Il rendra la pareille aux \'eeles.\par
Is 59,19. Ceux de l'occident craindront le nom du Seigneur et ceux de l'orient r\'e9v\'e9reront Sa gloire, lorsqu'Il viendra comme un fleuve imp\'e9tueux qu'agite le souffle de Dieu;\par
Is 59,20. lorsqu'un r\'e9dempteur sera venu \'e0 Sion, et \'e0 ceux de Jacob qui abandonneront l'iniquit\'e9, dit le Seigneur.\par
Is 59,21. Voici l'alliance que Je ferai avec eux, dit le Seigneur : Mon esprit qui est en toi, et Mes paroles que J'ai mises dans ta bouche ne sortiront pas de ta bouche, ni de la bouche de tes enfants, ni de la bouche des enfants de tes enfants, dit le Seigneur, d\'e8s maintenant jusque dans l'\'e9ternit\'e9.\par
\par
CHAPITRE LX\par
\par
Is 60,1. L\'e8ve-toi, sois \'e9clair\'e9e, J\'e9rusalem, car ta lumi\'e8re est venue, et la gloire du Seigneur s'est lev\'e9e sur toi.\par
Is 60,2.Car les t\'e9n\'e8bres couvriront la terre, et l'obscurit\'e9 les peuples; mais sur toi Se l\'e8vera le Seigneur, et l'on verra Sa gloire en toi.\par
Is 60,3. Les nations marcheront \'e0 ta lumi\'e8re, et les rois \'e0 la splendeur de ton aurore.\par
Is 60,4. L\'e8ve les yeux et regarde autour de toi : tous ceux-ci sont assembl\'e9s, ils viennent \'e0 toi; tes fils viendront de loin, et tes filles surgiront de tous c\'f4t\'e9s.\par
Is 60,5. Alors tu verras et tu seras dans l'abondance, ton coeur s'\'e9tonnera et se dilatera, lorsque les richesses de la mer se tourneront vers toi, et que la force des nations viendra \'e0 toi.\par
Is 60,6. Tu seras couverte d'une foule de chameaux, des dromadaires de Madian et d'Epha; tous viendront de Saba, apportant de l'or et de l'encens, et publiant les louanges du Seigneur.\par
Is 60,7. Tous les troupeaux de C\'e9dar se rassembleront pour toi; les b\'e9liers de Nabajoth seront \'e0 ton service : on les offrira sur Mon autel qui Me sera agr\'e9able, et Je remplirai de gloire la maison de Ma majest\'e9.\par
Is 60,8. Quels sont ceux-ci qui volent comme des nu\'e9es, et comme des colombes vers leurs colombiers?\par
Is 60,9. Car les \'eeles M'attendent, et les vaisseaux de la mer sont pr\'eats depuis longtemps pour ramener tes enfants de loin, avec leur argent et leur or, pour le consacrer au nom du Seigneur ton Dieu, et du Saint d'Isra\'ebl qui t'a glorifi\'e9e.\par
Is 60,10. Les fils des \'e9trangers b\'e2tiront tes murs, et leurs rois seront tes serviteurs; car Je t'ai frapp\'e9e dans Mon indignation, et dans Ma mis\'e9ricorde Je Me suis r\'e9concili\'e9 avec toi.\par
Is 60,11. Tes portes seront toujours ouvertes; elles ne seront ferm\'e9es ni jour ni nuit, afin qu'on t'apporte la richesse des nations, et qu'on t'am\'e8ne leurs rois.\par
Is 60,12. Car le peuple et le royaume qui ne te serviront pas p\'e9riront, et ses nations seront transform\'e9es en d\'e9sert.\par
Is 60,13. La gloire du Liban viendra \'e0 toi, le sapin, le buis et le pin tous ensemble, pour orner le lieu de Mon sanctuaire, et Je glorifierai l'endroit o\'f9 reposent Mes pieds.\par
Is 60,14. Les fils de ceux qui t'ont humili\'e9e viendront \'e0 toi en s'inclinant, et tous ceux qui te d\'e9criaient adoreront les traces de tes pas, et ils t'appelleront la cit\'e9 du Seigneur, la Sion du Saint d'Isra\'ebl.\par
Is 60,15. Parce que tu as \'e9t\'e9 abandonn\'e9e et en butte \'e0 la haine, et qu'il n'y avait personne qui pass\'e2t par toi, Je ferai de toi l'orgueil des si\'e8cles, et un sujet de joie de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration;\par
Is 60,16. et tu suceras le lait des nations, tu seras allait\'e9e \'e0 la mamelle des rois: et tu sauras que Je suis le Seigneur qui te sauve, et le Fort de Jacob qui te rach\'e8te.\par
Is 60,17. Au lieu d'airain Je ferai venir de l'or, et de l'argent au lieu de fer, et de l'airain au lieu de bois, et du fer au lieu de pierres; et Je ferai r\'e9gner sur toi la paix, et la justice te gouvernera.\par
Is 60,18. On n'entendra plus parler de violence sur ton terrritoire, ni de destruction et de ruine dans tes fronti\'e8res; le salut environnera tes murailles, et la louange tes portes.\par
Is 60,19. Tu n'auras plus le soleil pour t'\'e9clairer pendant le jour, et la clart\'e9 de la lune ne luira plus sur toi; mais le Seigneur sera pour toi une lumi\'e8re \'e9ternelle, et ton Dieu sera ta gloire.\par
Is 60,20. Ton soleil ne se couchera plus, et ta lune ne sera plus diminu\'e9e, car le Seigneur sera ta lumi\'e8re \'e9ternelle, et les jours de ton deuil seront finis.\par
Is 60,21. Tout ton peuple sera un peuple de justes; ils poss\'e9deront le pays pour toujours; c'est le rejeton que J'ai plant\'e9, l'oeuvre de Ma main pour Me glorifier.\par
Is 60,22. Mille sortiront du moindre d'entre eux, et du plus petit une nation puissante. Moi, le Seigneur, Je ferai tout \'e0 coup ces choses en leur temps.\par
\par
CHAPITRE LXI\par
\par
Is 61,1. L'esprit du Seigneur est sur Moi, parce que le Seigneur M'a donn\'e9 Son onction; il M'a envoy\'e9 pour annoncer Sa parole aux doux, pour gu\'e9rir ceux qui ont le coeur bris\'e9, pour pr\'eacher la gr\'e2ce aux captifs, et la libert\'e9 aux prisonniers;\par
Is 61,2. pour publier l'ann\'e9e de la r\'e9conciliation du Seigneur, et le jour de la vengeance de notre Dieu, pour consoler tous ceux qui pleurent,\par
Is 61,3. pour accorder et pour donner \'e0 ceux de Sion qui pleurent une couronne au lieu de la cendre, l'huile de joie au lieu du deuil, un v\'eatement de louange au lieu d'un esprit afflig\'e9; et il y aura en elle des hommes puissants en justice, une plantation du Seigneur pour Le glorifier.\par
Is 61,4. Ils rempliront d'\'e9difices les d\'e9serts s\'e9culaires, ils rel\'e8veront les anciennes ruines, et ils r\'e9tabliront les villes abandonn\'e9es, d\'e9vast\'e9es pendant plusieurs g\'e9n\'e9rations.\par
Is 61,5. Des \'e9trangers seront l\'e0 et feront pa\'eetre vos troupeaux, et les fils des \'e9trangers seront vos laboureurs et vos vignerons.\par
Is 61,6. Mais vous, vous serez appel\'e9s les pr\'eatres du Seigneur; on vous nommera les ministres de notre Dieu; vous mangerez la richesse des naations, et vous vous glorifierez de leur gloire.\par
Is 61,7. Au lieu de la double confusion dont vous rougissiez, ils loueront leur partage, et ils poss\'e9deront ainsi le double dans leur pays, et leur joie sera \'e9ternelle.\par
Is 61,8. Car Je suis le Seigneur qui aime la justice, et qui hais la rapine dans l'holocauste; J'\'e9tablirai leur oeuvre dans la v\'e9rit\'e9, et Je contracterai avec eux une alliance \'e9ternelle.\par
Is 61,9. Leur post\'e9rit\'e9 sera connue parmi les nations, et leur race au milieu des peuples; tous ceux qui les verront conna\'eetront qu'ils sont la race que le Seigneur a b\'e9nie.\par
Is 61,10. Je me r\'e9jouirai avec effusion dans le Seigneur, et mon \'e2me sera ravie d'all\'e9gresse en mon Dieu; car il m'a rev\'eatu des v\'eatements du salut, et il m'a entour\'e9 des ornements de la justice, comme un \'e9poux orn\'e9 d'une couronne, et comme une \'e9pouse par\'e9e de ses bijoux.\par
Is 61,11. Car comme la terre fait \'e9clore son germe, et comme un jardin fait pousser sa semence, ainsi le Seigneur Dieu fera germer la justice et la louange en pr\'e9sence de toutes les nations.\par
\par
CHAPITRE LXII\par
\par
Is 62,1. A cause de Sion Je ne Me tairai point, et \'e0 cause de J\'e9rusalem Je ne prendrai pas de repos, jusqu'\'e0 ce que son Juste paraisse comme une vive lumi\'e8re, et son Sauveur comme une lampe allum\'e9e.\par
Is 62,2. Les nations verront ton Juste, et tous les rois ton prince illustre, et on t'appellera d'un nom nouveau, que la bouche du Seigneur d\'e9signera.\par
Is 62,3. Tu seras une couronne de gloire dans la main du Seigneur, et un diad\'e8me royal dans la main de ton Dieu.\par
Is 62,4. On ne t'appellera plus D\'e9laiss\'e9e, et ta terre ne sera plus appel\'e9e D\'e9sol\'e9e; mais tu seras appel\'e9e : Ma volont\'e9 est en elle, et ta terre : Habit\'e9e, car le Seigneur a mis Son plaisir en toi, et ta terre sera habit\'e9e.\par
Is 62,5. Car le jeune homme habitera avec la vierge, et tes enfants habiteront en toi; l'\'e9poux trouvera sa joie dans son \'e9pouse, et ton Dieu se r\'e9jouira en toi.\par
Is 62,6. Sur tes murs, J\'e9rusalem, J'ai plac\'e9 des gardes; ils ne se tairont jamais, ni le jour ni la nuit. Vous qui vous souvenez du Seigneur, ne vous taisez pas,\par
Is 62,7. et ne Lui donnez pas de repos, jusqu'\'e0 ce qu'Il affermisse J\'e9rusalem, et qu'Il la rende glorieuse sur la terre.\par
Is 62,8. Le Seigneur a jur\'e9 par Sa droite, et par Son bras puissant : Je ne donnerai plus ton bl\'e9 pour nourriture \'e0 tes ennemis, et les fils des \'e9trangers ne boiront plus ton vin, produit de ton travail.\par
Is 62,9. Mais ceux qui auront recueilli le bl\'e9 le mangeront, et loueront le Seigneur, et ceux qui auront r\'e9colt\'e9 le vin le boiront dans Mes saints parvis.\par
Is 62,10. Franchissez, franchissez les portes, pr\'e9parez la voie au peuple, aplanissez le chemin, \'f4tez les pierres, \'e9levez l'\'e9tendard pour les peuples.\par
Is 62,11. Voici ce que le Seigneur a fait entendre aux extr\'e9mit\'e9s de la terre : Dites \'e0 la fille de Sion : Ton Sauveur vient, Il porte avec Lui Sa r\'e9compense et Son salaire Le pr\'e9c\'e8de.\par
Is 62,12. Et on les appellera peuple saint, rachet\'e9s du Seigneur; et toi, on t'appellera Ville recherch\'e9e, non d\'e9laiss\'e9e.\par
\par
CHAPITRE LXIII\par
\par
Is 63,1. Quel est celui qui vient d'Edom, de Bosra, avec Ses v\'eatements teints? Il est beau dans Sa robe, et Il S'avance avec une force toute-puissante. Je suis Celui qui parle la justice, et Je viens pour d\'e9fendre et pour sauver.\par
Is 63,2. Pourquoi donc Votre robe est-elle rouge, et pourquoi Vos v\'eatements sont-ils comme les habits de ceux qui foulent dans la cuve?\par
Is 63,3. J'ai \'e9t\'e9 seul \'e0 fouler au pressoir, et nul homme d'entre les peuples n'\'e9tait avec Moi; Je les ai foul\'e9s dans Ma fureur, et Je les ai \'e9cras\'e9s dans Ma col\'e8re, et leur sang a rejailli sur Ma robe, et J'ai tach\'e9 tous Mes v\'eatements.\par
Is 63,4. Car le jour de la vengeance \'e9tait dans Mon coeur, l'ann\'e9e de Ma r\'e9demption est venue.\par
Is 63,5. J'ai regard\'e9 autour de Moi, et il n'y avait personne pour M'aider; J'ai cherch\'e9, et Je n'ai pas trouv\'e9 de secours; alors Mon bras M'a sauv\'e9, et Ma col\'e8re m\'eame M'est venue en aide.\par
Is 63,6. J'ai foul\'e9 les peuples dans Ma fureur; Je les ai enivr\'e9s dans Mon indignation, et J'ai renvers\'e9 leur force \'e0 terre.\par
Is 63,7. Je me souviendrai des mis\'e9ricordes du Seigneur; Je louerai le Seigneur pour tout ce qu'Il nous a fait, pour tous Ses bienfaits envers la maison d'Isra\'ebl, bienfaits qu'Il a r\'e9pandus sur elle selon Sa bont\'e9 et selon la multitude de Ses mis\'e9ricordes.\par
Is 63,8. Il avait dit: Ils sont vraiment Mon peuple, des fils qui ne renient point leur p\'e8re, et Il est devenu leur sauveur.\par
Is 63,9. Dans toutes leurs afflictions Il ne S'est point lass\'e9, et l'Ange de Sa face les a sauv\'e9s. Dans Son amour et dans Sa mis\'e9ricorde, Il les a rachet\'e9s Lui-m\'eame, Il les a port\'e9s et Il les a soutenus tous les jours du temps pass\'e9.\par
Is 63,10. Mais ils ont provoqu\'e9 Sa col\'e8re, ils ont afflig\'e9 l'esprit de Son Saint; et Il est devenu leur ennemi, et Il les a Lui-m\'eame combattus.\par
Is 63,11. Puis Il S'est souvenu des anciens jours de Mo\'efse et de Son peuple. O\'f9 est Celui qui les a tir\'e9s de la mer avec les pasteurs de Son troupeau? o\'f9 est Celui qui a mis au milieu d'eux l'esprit de Son Saint;\par
Is 63,12. qui a pris Mo\'efse par la droite, et l'a soutenu par le bras de Sa majest\'e9; qui a fendu les eaux devant eux pour S'acqu\'e9rir un nom \'e9ternel;\par
Is 63,13. qui les a conduits \'e0 travers les ab\'eemes, comme un cheval qu'on m\'e8ne au d\'e9sert sans qu'il bronche?\par
Is 63,14. Comme un animal qui descend dans la vall\'e9e, l'esprit du Seigneur les a conduits. C'est ainsi que Vous avez conduit Votre peuple, pour Vous faire un nom glorieux.\par
Is 63,15. Regardez du ciel, et voyez de Votre demeure sainte et du tr\'f4ne de Votre gloire. O\'f9 sont maintenant Votre z\'e8le et Votre force? o\'f9 est la tendresse de Vos entrailles et de Vos mis\'e9ricordes? Elles se contiennent envers moi.\par
Is 63,16. Car c'est Vous qui \'eates notre p\'e8re; Abraham ne nous conna\'eet point, et Isra\'ebl ignore qui nous sommes; mais Vous, Seigneur, Vous \'eates notre p\'e8re, notre lib\'e9rateur, Vous dont le nom est \'e9ternel.\par
Is 63,17. Pourquoi, Seigneur, nous avez-Vous fait errer loin de Vos voies? pourquoi avez-Vous endurci notre coeur de sorte qu'il cess\'e2t de Vous craindre? Revenez \'e0 cause de Vos serviteurs, \'e0 cause des tribus de Votre h\'e9ritage.\par
Is 63,18. Ils se sont rendus ma\'eetres de Votre peuple saint, comme s'il n'\'e9tait rien; nos ennemis ont foul\'e9 aux pieds Votre sanctuaire.\par
Is 63,19. Nous sommes devenus comme au commencement, lorsque Vous n'\'e9tiez pas notre Roi, et que Votre nom n'\'e9tait pas invoqu\'e9 sur nous.\par
\par
CHAPITRE LXIV\par
\par
Is 64,1. Oh! si Vous d\'e9chiriez les cieux, et si Vous descendiez, devant Vous les montagnes s'\'e9couleraient.\par
Is 64,2. Elles fondraient comme br\'fbl\'e9es par le feu, les eaux deviendraient embras\'e9es, afin que Votre nom f\'fbt connu \'e0 Vos ennemis, et que les nations tremblassent devant Votre face.\par
Is 64,3. Lorsque Vous ferez \'e9clater Vos merveilles, nous ne pourrons les supporter. Vous \'eates descendu, et les montagnes se sont \'e9coul\'e9es devant Vous.\par
Is 64,4. Jamais on n'a entendu, l'oreille n'a pas ou\'ef, et l'oeil n'a pas vu, hors Vous seul, \'f4 Dieu, ce que Vous avez pr\'e9par\'e9 pour ceux qui Vous attendent.\par
Is 64,5. Vous \'eates all\'e9 au-devant de celui qui se r\'e9jouit et qui pratique la justice; ils se souviendront de Vous dans Vos voies. Vous Vous \'eates irrit\'e9, parce que nous avons p\'e9ch\'e9. Nous avons toujours \'e9t\'e9 dans le p\'e9ch\'e9, mais nous serons sauv\'e9s.\par
Is 64,6. Nous sommes tous devenus comme un homme impur, et toutes les oeuvres de notre justice sont comme un linge souill\'e9; nous sommes tous tomb\'e9s comme une feuille, et nos iniquit\'e9s nous ont emport\'e9s comme le vent.\par
Is 64,7. Il n'y a personne qui invoque Votre nom, qui se l\'e8ve et qui s'attache \'e0 Vous. Vous avez d\'e9tourn\'e9 de nous Votre visage, et Vous nous avez bris\'e9s sous le poids de notre iniquit\'e9.\par
Is 64,8. Cependant, Seigneur, Vous \'eates notre p\'e8re, et nous sommes de l'argile; c'est Vous qui nous avez form\'e9s, et nous sommes tous l'oeuvre de Vos mains.\par
Is 64,9. Ne Vous irritez pas sans mesure, Seigneur, et ne Vous souvenez plus de notre iniquit\'e9; regardez, nous sommes tous Votre peuple.\par
Is 64,10. La ville de Votre Saint a \'e9t\'e9 chang\'e9e en d\'e9sert, Sion est devenue d\'e9serte, J\'e9rusalem est d\'e9sol\'e9e.\par
Is 64,11. Le temple de notre sanctification et de notre gloire, o\'f9 nos p\'e8res Vous ont lou\'e9, a \'e9t\'e9 enti\'e8rement consum\'e9, et toutes nos splendeurs ne sont plus que des ruines.\par
Is 64,12. Apr\'e8s cela, Seigneur, Vous contiendrez-Vous encore? Vous tairez-Vous, et nous affligerez-Vous \'e0 l'exc\'e8s?\par
\par
CHAPITRE LXV\par
\par
Is 65,1. Ceux qui auparavant ne M'interrogeaient pas M'ont recherch\'e9, ceux qui ne Me cherchaient pas M'ont trouv\'e9. J'ai dit \'e0 une nation qui n'invoquait pas Mon nom : Me voici, Me voici!\par
Is 65,2. J'ai \'e9tendu Mes mains tout le jour vers un peuple incr\'e9dule, qui marche dans une voie qui n'est pas bonne, en suivant ses pens\'e9es.\par
Is 65,3. C'est un peuple qui, en face, provoque constamment Ma col\'e8re, qui immole des victimes dans les jardins, et qui sacrifie sur des briques;\par
Is 65,4. qui habite dans les s\'e9pulcres, et qui dort dans les temples des idoles, qui mange de la chair de pourceau, et qui met dans ses vases une liqueur profane;\par
Is 65,5. qui dit : Retire-toi de moi, ne t'approche pas de moi, car tu n'es pas pur. Ils deviendront une fum\'e9e dans Ma fureur, un feu qui br\'fblera toujours.\par
Is 65,6. Cela est \'e9crit devant Moi; Je ne Me tairai plus, mais Je le leur rendrai, et Je le verserai dans leur sein.\par
Is 65,7. Je punirai vos iniquit\'e9s, dit le Seigneur, et en m\'eame temps les iniquit\'e9s de vos p\'e8res, qui ont sacrifi\'e9 sur les montagnes et qui M'ont outrag\'e9 sur les collines; Je verserai dans leur sein une peine proportionn\'e9e \'e0 leurs oeuvres.\par
Is 65,8. Voici ce que dit le Seigneur: Comme lorsqu'on trouve un grain dans une grappe, et que l'on dit : Ne le d\'e9truis pas, car c'est une b\'e9n\'e9diction, ainsi agirai-Je en faveur de Mes serviteurs, et Je n'exterminerai pas tout.\par
Is 65,9. Je ferai sortir de Jacob une post\'e9rit\'e9, et de Juda le possesseur de Mes montagnes; et Mes \'e9lus en h\'e9riteront, et Mes serviteurs y habiteront.\par
Is 65,10. Les campagnes serviront de parcs aux troupeaux, et la vall\'e9e d'Achor servira de g\'eete aux boeufs, pour ceux de Mon peuple qui M'auront recherch\'e9.\par
Is 65,11 Mais vous qui avez abandonn\'e9 le Seigneur, qui avez oubli\'e9 Ma montagne sainte, qui dressez une table pour la Fortune, et qui y offrez des libations,\par
Is 65,12. Je vous compterai avec le glaive, et vous p\'e9rirez tous dans la carnage; car J'ai appel\'e9, et vous n'avez pas r\'e9pondu; J'ai parl\'e9, et vous n'avez pas entendu; vous avez fait le mal devant Mes yeux, et vous avez choisi ce que Je ne voulais pas.\par
Is 65,13. C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur Dieu : Mes serviteurs mangeront, et vous aurez faim; Mes serviteurs boiront, et vous aurez soif;\par
Is 65,14. Mes serviteurs se r\'e9jouiront, et vous serez confondus; Mes serviteurs Me loueront dans l'all\'e9gresse de leur coeur, et vous crierez dans la douleur de votre coeur, et vous hurlerez dans le d\'e9chirement de votre esprit;\par
Is 65,15. et vous laisserez votre nom \'e0 Mes \'e9lus en impr\'e9cation; le Seigneur Dieu vous fera p\'e9rir, et Il donnera \'e0 Ses serviteurs un autre nom.\par
Is 65,16. Celui qui sera b\'e9ni en ce nom sur la terre sera b\'e9ni du Dieu de v\'e9rit\'e9, et celui qui jurera sur la terre jurera au nom du Dieu de v\'e9rit\'e9; car les anciennes angoisses seront mises en oubli, et elles seront cach\'e9es \'e0 Mes yeux.\par
Is 65,17. Car Je vais cr\'e9er de nouveaux cieux et une terre nouvelle, et les choses anciennes s'effaceront de la m\'e9moire, et elles ne reviendront plus \'e0 l'esprit.\par
Is 65,18. Mais vous vous r\'e9jouirez et vous serez \'e9ternellement dans l'all\'e9gresse \'e0 cause des choses que Je vais cr\'e9er, car Je vais faire de J\'e9rusalem une ville d'all\'e9gresse, et de son peuple un peuple de joie.\par
Is 65,19. Je mettrai Mon all\'e9gresse dans J\'e9rusalem, et Ma joie dans Mon peuple, et on n'y entendra plus le bruit des pleurs ni le bruit des cris.\par
Is 65,20. On n'y verra plus d'enfant qui ne vive que peu de jours, ni de vieillard qui n'accomplisse le temps de sa vie; car l'enfant mourra \'e0 cent ans, et le p\'e9cheur de cent ans sera maudit.\par
Is 65,21. Ils b\'e2tiront des maisons, et ils les habiteront; ils planteront des vignes, et ils en mangeront le fruit.\par
Is 65,22. Ils ne b\'e2tiront pas des maisons qu'un autre habitera, ils ne planteront pas pour qu'un autre mange le fruit, car les jours de Mon peuple seront comme les jours des arbres, et les oeuvres de leurs mains seront de longue dur\'e9e.\par
Is 65,23. Mes \'e9lus ne travailleront point en vain, et ils n'engendreront pas pour le trouble; car ils seront une race b\'e9nie du Seigneur, et leurs petits enfants seront avec eux.\par
Is 65,24. Avant qu'ils crient, Je les exaucerai, et lorsqu'ils parleront encore, Je les aurai \'e9cout\'e9s.\par
Is 65,25. Le loup et l'agneau pa\'eetront ensemble, le lion et le boeuf mangeront de la paille, et la poussi\'e8re sera la nourriture du serpent. Ils ne nuiront pas et ne tueront pas sur toute Ma montagne sainte, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE LXVI\par
\par
Is 66,1. Voici ce que dit le Seigneur : Le ciel est Mon tr\'f4ne, et la terre l'escabeau de Mes pieds. Quelle est cette maison que vous Me b\'e2tirez, et quel est ce lieu de Mon repos?\par
Is 66,2. C'est Ma main qui a fait tout cela, et toutes ces choses ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9es, dit le Seigneur; mais qui regarderai-Je, sinon le pauvre, et celui qui a le coeur bris\'e9, et qui craint Mes paroles?\par
Is 66,3. Celui qui immole un boeuf est comme celui qui tuerait un homme; celui qui sacrifie un agneau est comme celui qui assommerait un chien; celui qui pr\'e9sente une offrande est comme celui qui offrirait le sang d'un pourceau, et celui qui se souvient de l'encens est comme celui qui r\'e9v\'e9rerait une idole. Ils ont pris plaisir et se sont habitu\'e9s \'e0 toutes ces choses, et leur \'e2me a fait ses d\'e9lices de ces abominations.\par
Is 66,4. Moi aussi, Je prendrai plaisir \'e0 Me moquer d'eux, et Je ferai venir sur eux ce qu'ils craignaient; car J'ai appel\'e9, et personne n'a r\'e9pondu; J'ai parl\'e9, et ils n'ont pas entendu; mais ils ont fait le mal devant Mes yeux, et ils ont choisi ce que Je ne voulais pas.\par
Is 66,5. Ecoutez la parole du Seigneur, vous qui l'\'e9coutez avec tremblement. Vos fr\'e8res qui vous ha\'efssent et qui vous rejettent \'e0 cause de Mon nom ont dit : Que le Seigneur montre Sa gloire, et nous verrons votre joie; mais ils seront eux-m\'eames confondus.\par
Is 66,6. Voix du peuple qui retentit de la ville, voix qui vient du temple, voix du Seigneur qui rend \'e0 Ses ennemis ce qu'ils m\'e9ritent.\par
Is 66,7. Avant d'\'eatre en travail elle a enfant\'e9; avant le temps de l'enfantement, elle a mis au monde un enfant m\'e2le.\par
Is 66,8. Qui a jamais entendu pareille chose? qui a jamais rien vu de semblable? La terre produit-elle son fruit en un seul jour, un peuple est-il engendr\'e9 en m\'eame temps? Car Sion, \'e0 peine en travail, a enfant\'e9 tous ses fils.\par
Is 66,9. Moi qui fais enfanter les autres n'enfanterai-Je pas aussi? dit le Seigneur; Moi qui donne aux autres la f\'e9condit\'e9, demeurerai-Je st\'e9rile? dit le Seigneur ton Dieu.\par
Is 66,10. R\'e9jouissez-vous avec J\'e9rusalem, et soyez dans l'all\'e9gresse avec elle, vous tous qui l'aimez; joignez votre joie \'e0 la sienne, vous tous qui pleurez sur elle;\par
Is 66,11. afin que vous suciez et que vous tiriez de ses mamelles le lait de ses consolations, et que vous savouriez avec d\'e9lices la pl\'e9nitude de sa gloire.\par
Is 66,12. Car voici ce que dit le Seigneur : Je ferai couler sur elle comme un fleuve de paix, et la gloire des nations comme un torrent qui d\'e9borde; vous sucerez son lait, on vous portera \'e0 la mamelle, et on vous caressera sur les genoux.\par
Is 66,13. Comme quelqu'un que sa m\'e8re caresse, ainsi Je vous consolerai, et vous serez consol\'e9s dans J\'e9rusalem.\par
Is 66,14. Vous le verrez, et votre coeur sera dans la joie, et vos os reprendront de la vigueur comme l'herbe; et le Seigneur fera conna\'eetre Sa main puissante \'e0 Ses serviteurs, et Il S'irritera contre Ses ennemis.\par
Is 66,15. Car le Seigneur viendra dans un feu, et Son char sera comme un tourbillon, pour r\'e9pandre Son indignation, Sa fureur et Ses menaces en flammes de feu;\par
Is 66,16. car c'est par le feu que le Seigneur jugera, et par Son glaive qu'Il ch\'e2tiera toute chair; et ceux que le Seigneur tuera seront nombreux.\par
Is 66,17. Ceux qui se sanctifiaient et qui croyaient se purifier dans les jardins, la porte ferm\'e9e, qui mangeaient de la chair de porc, des choses abominables et des souris, p\'e9riront tous ensemble, dit le Seigneur.\par
Is 66,18. Mais Moi, Je viens recueillir leurs oeuvres et leurs pens\'e9es, et les assembler avec toutes les nations et toutes les langues; ils viendront, et ils verront Ma gloire.\par
Is 66,19. Je mettrai un signe parmi eux, et J'enverrai de ceux d'entre eux qui auront \'e9t\'e9 sauv\'e9s vers les nations, du c\'f4t\'e9 de la mer, dans l'Afrique et la Lydie, chez ceux qui sont arm\'e9s de fl\'e8ches, dans l'Italie et la Gr\'e8ce, dans les \'eeles lointaines, vers ceux qui n'ont jamais entendu parler de Moi, et qui n'ont pas vu Ma gloire. Ils annonceront Ma gloire aux gentils;\par
Is 66,20. et ils am\'e8neront tous vos fr\'e8res du milieu de toutes les nations, comme un pr\'e9sent pour le Seigneur, sur des chevaux, sur des chars, sur des liti\'e8res, sur des mulets et sur des chariots, \'e0 Ma montagne sainte de J\'e9rusalem, dit le Seigneur; comme lorsque les enfants d'Isra\'ebl apportent une offrande au temple du Seigneur dans un vase pur.\par
Is 66,21. Et J'en choisirai parmi eux pour pr\'eatres et l\'e9vites, dit le Seigneur.\par
Is 66,22. Car comme les cieux nouveaux et la terre nouvelle que Je vais cr\'e9er subsisteront toujours devant Moi, dit le Seigneur, ainsi subsisteront votre race et votre nom.\par
Is 66,23. Et de mois en mois, et de sabbat en sabbat, toute chair viendra se prosterner devant Moi, dit le Seigneur.\par
Is 66,24. Et ils sortiront, et ils verront les cadavres de ceux qui se sont r\'e9volt\'e9s contre Moi : leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s'\'e9teindra pas, et leur vue sera un objet de d\'e9go\'fbt pour toute chair.\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\nowidctlpar\tx3510\par
\nowidctlpar\widctlpar\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at29_is.rtf\par
}