{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min30\sec34}{\author SJCJ}\dskparnr1531\dsklefttopy162852}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LA PROPH\'c9TIE DE J\'c9R\'c9MIE\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Jr 1,1. Paroles de J\'e9r\'e9mie, fils d'Helcias, l'un des pr\'eatres qui \'e9taient \'e0 Anathoth, dans la terre de Benjamin.\par
Jr 1,2. La parole du Seigneur lui fut adress\'e9e au temps de Josias, fils d'Amon, roi de Juda, la treizi\'e8me ann\'e9e de son r\'e8gne.\par
Jr 1,3. Elle lui fut encore adress\'e9e au temps de Joakim, fils de Josias, roi de Juda, jusqu'\'e0 la fin de la onzi\'e8me ann\'e9e de S\'e9d\'e9cias, fils de Josias, roi de Juda, jusqu'au temps de la transmigration de J\'e9rusalem, au cinqui\'e8me mois.\par
Jr 1,4. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Jr 1,5. Avant que Je t'eusse form\'e9 dans les entrailles de ta m\'e8re, Je t'ai connu; avant que tu fusses sorti de son sein, Je t'ai sanctifi\'e9, et Je t'ai \'e9tabli proph\'e8te parmi les nations.\par
Jr 1,5. Je r\'e9pondis : Ah, ah, ah, Seigneur Dieu, je ne sais point parler, car je suis un enfant.\par
Jr 1,7. Et le Seigneur me dit : Ne dis pas : Je suis un enfant; car tu iras partout o\'f9 Je t'enverrai, et tu diras tout ce que Je te commanderai.\par
Jr 1,8. Ne les crains pas, car Je suis avec toi pour te d\'e9livrer, dit le Seigneur.\par
Jr 1,9. Alors le Seigneur \'e9tendit Sa main et toucha ma bouche, et le Seigneur me dit : Voici que Je mets Mes paroles dans ta bouche;\par
Jr 1,10. voici que Je t'\'e9tablis aujourd'hui sur les nations et sur les royaumes, pour que tu arraches et que tu d\'e9truises, et pour que tu perdes, et pour que tu dissipes, et pour que tu b\'e2tisses, et pour que tu plantes.\par
Jr 1,11. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes : Que vois-tu, J\'e9r\'e9mie? Je r\'e9pondis : Je vois une branche qui veille.\par
Jr 1,12. Et le Seigneur me dit : Tu as bien vu, car Je veillerai sur Ma parole pour l'accomplir.\par
Jr 1,13. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e une seconde fois en ces termes : Que vois-tu? Je r\'e9pondis : Je vois une chaudi\'e8re bouillante, qui vient du c\'f4t\'e9 de l'aquilon.\par
Jr 1,14. Et le Seigneur me dit : C'est de l'aquilon que le malheur fondra sur tous les habitants du pays;\par
Jr 1,15. car voici que Je vais appeler tous les peuples des royaumes de l'aquilon, dit le Seigneur; et ils viendront, et ils \'e9tabliront chacun leur si\'e8ge \'e0 l'entr\'e9e des portes de J\'e9rusalem, et tout autour de ses murailles, et dans toutes les villes de Juda;\par
Jr 1,16. et Je prononcerai Mes jugements contre eux, \'e0 cause de toute la malice de ceux qui M'ont abandonn\'e9, qui ont offert des libations aux dieux \'e9trangers, et qui ont ador\'e9 l'oeuvre de leurs mains.\par
Jr 1,17. Toi donc, ceins tes reins, et l\'e8ve-toi, et dis-leur tout ce que Je t'ordonne. Ne redoute pas de para\'eetre devant eux, car Je ferai que tu ne craignes pas leur pr\'e9sence.\par
Jr 1,18. Car Je t'\'e9tablis aujourd'hui comme une ville forte, comme une colonne de fer et un mur d'airain sur tout le pays, \'e0 l'\'e9gard des rois de Juda, de ses princes, de ses pr\'eatres et de son peuple.\par
Jr 1,19. Ils combattront contre toi, mais ils n'auront pas l'avantage, car Je suis avec toi pour te d\'e9livrer, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Jr 2,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Jr 2,2. Va, et crie aux oreilles de J\'e9rusalem; dis-lui : Voici ce que dit le Seigneur : Je Me suis souvenu de toi, ayant compassion de ta jeunesse; Je Me suis souvenu de ton amour pour Moi, lorsque tu M'\'e9tais fianc\'e9e, quand tu Me suivis au d\'e9sert, dans une terre o\'f9 l'on ne s\'e8me pas.\par
Jr 2,3. Isra\'ebl a \'e9t\'e9 consacr\'e9 au Seigneur, il est les pr\'e9mices de ses fruits : tous ceux qui le d\'e9vorent sont coupables; les maux viendront sur eux, dit le Seigneur.\par
Jr 2,4. Ecoutez la parole du Seigneur, maison de Jacob, et toutes les familles de la maison d'Isra\'ebl.\par
Jr 2,5. Voici ce que dit le Seigneur : Quelle iniquit\'e9 vos p\'e8res ont-ils trouv\'e9e en Moi pour s'\'e9loigner de Moi, et pour aller apr\'e8s la vanit\'e9, et devenir vains eux-m\'eames?\par
Jr 2,6. Et ils n'ont pas dit : O\'f9 est le Seigneur qui nous a fait monter de la terre d'Egypte, qui nous a conduits par le d\'e9sert, \'e0 travers une terre inhabit\'e9e et inaccessible, une terre o\'f9 l'on a soif, image de la mort, une terre par o\'f9 aucun homme n'a pass\'e9, et o\'f9 aucun homme n'a habit\'e9?\par
Jr 2,7. Je vous ai fait entrer dans une terre fertile, pour que vous en mangiez les fruits et les meilleurs produits; et apr\'e8s y \'eatre entr\'e9s, vous avez souill\'e9 Ma terre, et vous avez fait de Mon h\'e9ritage une abomination.\par
Jr 2,8. Les pr\'eatres n'ont pas dit : O\'f9 est le Seigneur? Les d\'e9positaires de la loi ne M'ont pas connu; les pasteurs ont pr\'e9variqu\'e9 envers Moi; les proph\'e8tes ont proph\'e9tis\'e9 au nom de Baal, et ils ont suivi les idoles.\par
Jr 2,9. C'est pourquoi J'entrerai encore en jugement avec vous, dit le Seigneur, et Je contesterai avec vos enfants.\par
Jr 2,10. Passez aux \'eeles de C\'e9thim, et regardez; envoyez \'e0 C\'e9dar, et consid\'e9rez avec soin, et voyez s'il s'y est fait quelque chose de semblable:\par
Jr 2,11. s'il est une nation qui ait chang\'e9 ses dieux, quoiqu'ils ne soient point des dieux; et cependant Mon peuple a chang\'e9 sa gloire contre une idole.\par
Jr 2,12. Cieux, soyez \'e9tonn\'e9s de cela; portes du ciel, soyez inconsolables, dit le Seigneur.\par
Jr 2,13. Car Mon peuple a fait deux maux : ils M'ont abandonn\'e9, Moi qui suis une source d'eau vive, et ils se sont creus\'e9 des citernes, des citernes crevass\'e9es, qui ne peuvent retenir l'eau.\par
Jr 2,14. Isra\'ebl est-il un esclave, ou un enfant d'esclave? Pourquoi donc est-il devenu une proie?\par
Jr 2,15. Les lions ont rugi contre lui, ils ont pouss\'e9 leurs cris; on a r\'e9duit son pays en d\'e9sert, ses villes ont \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9es, et il n'y a personne qui y demeure.\par
Jr 2,16. Les enfants m\'eames de Memphis et de Taphn\'e8s t'ont souill\'e9e des pieds jusqu'\'e0 la t\'eate.\par
Jr 2,17. Et cela ne t'est-il pas arriv\'e9 parce que tu as abandonn\'e9 le Seigneur ton Dieu, lorsqu'Il te conduisait par le chemin?\par
Jr 2,18. Et maintenant qu'as-tu \'e0 faire sur le chemin de l'Egypte, pour boire de l'eau bourbeuse? et qu'as-tu \'e0 faire sur le chemin des Assyriens, pour boire l'eau du fleuve?\par
Jr 2,19. Ta malice t'accusera, et ton apostasie te ch\'e2tiera. Sache et vois que c'est une chose mauvaise et am\'e8re d'avoir abandonn\'e9 le Seigneur ton Dieu, et de n'avoir plus Ma crainte devant les yeux, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es.\par
Jr 2,20. D\'e8s le commencement tu as bris\'e9 Mon joug, tu as rompu Mes liens, et tu as dit : Je ne servirai pas. Car sur toute colline \'e9lev\'e9e et sous tout arbre touffu tu t'es prostitu\'e9e comme une femme impudique.\par
Jr 2,21. Et Moi Je t'avais plant\'e9e comme une vigne de choix, tout \'e0 fait de bon plant; comment donc es-tu devenue pour Moi un plant b\'e2tard, \'f4 vigne \'e9trang\'e8re?\par
Jr 2,22. Quand tu te laverais avec du nitre, et que tu emploierais avec profusion l'herbe de borith, tu demeurerais souill\'e9e devant Moi dans ton iniquit\'e9, dit le Seigneur Dieu.\par
Jr 2,23. Comment dis-tu : Je ne suis pas souill\'e9e, je ne suis point all\'e9e apr\'e8s les Baal? Vois les traces de tes pas dans la vall\'e9e, reconnais ce que tu as fait. Juda est un coursier l\'e9ger qui d\'e9vore la route.\par
Jr 2,24. C'est une \'e2nesse sauvage accoutum\'e9e au d\'e9sert, qui, dans le d\'e9sir ardent de sa passion, aspire l'air : rien ne l'arr\'eatera. Tous ceux qui la cherchent n'auront pas \'e0 se fatiguer; ils la trouveront dans son mois.\par
Jr 2,25. Epargne \'e0 ton pied la nudit\'e9, et la soif \'e0 ta gorge. Mais tu as dit : J'ai perdu l'esp\'e9rance, je n'en ferai rien; car J'aime les \'e9trangers, et je veux aller apr\'e8s eux.\par
Jr 2,26. Comme un voleur est confus lorsqu'il est surpris, ainsi la maison d'Isra\'ebl, ses rois, ses princes, ses pr\'eatres et ses proph\'e8tes ont \'e9t\'e9 confus,\par
Jr 2,27. eux qui disent au bois : Tu es mon p\'e8re; et \'e0 la pierre : Tu m'as donn\'e9 la vie. Ils M'ont tourn\'e9 le dos et non le visage, et au temps de leur affliction ils diront : Levez-vous et d\'e9livrez-nous.\par
Jr 2,28. O\'f9 sont tes dieux que tu t'es faits? Qu'ils se l\'e8vent et qu'ils te d\'e9livrent au temps de ton affliction; car tes dieux \'e9taient aussi nombreux que tes villes, \'f4 Juda!\par
Jr 2,29. Pourquoi voulez-vous entrer en jugement avec Moi? Vous M'avez tous abandonn\'e9, dit le Seigneur.\par
Jr 2,30. C'est en vain que J'ai frapp\'e9 vos enfants, ils n'ont point re\'e7u la correction; votre glaive a d\'e9vor\'e9 vos proph\'e8tes : votre race est comme un lion destructeur.\par
Jr 2,31. Consid\'e9rez la parole du Seigneur : Suis-Je devenu pour Isra\'ebl un d\'e9sert ou une terre de t\'e9n\'e8bres? Pourquoi donc Mon peuple a-t-il dit : Nous nous retirons, nous ne viendrons plus \'e0 Vous?\par
Jr 2,32. Une jeune fille oublie-t-elle sa parure, ou une \'e9pouse l'\'e9charpe qui orne son sein? Et cependant Mon peuple M'a oubli\'e9 durant des jours sans nombre.\par
Jr 2,33. Pourquoi essayes-tu de justifier ta conduite pour rentrer en gr\'e2ces avec Moi, toi qui a enseign\'e9 le mal \'e0 tes propres voies,\par
Jr 2,34. et puisqu'on a trouv\'e9 sur le bord de ta robe le sang des \'e2mes pauvres et innocentes? Je les ai trouv\'e9es, non dans les fosses, mais dans tous les lieux dont J'ai parl\'e9 plus haut.\par
Jr 2,35. Et tu as dit : Je suis sans p\'e9ch\'e9, je suis innocente; que Votre fureur s'\'e9loigne donc de moi. Voici que je vais entrer en jugement avec toi, puisque tu dis : Je n'ai point p\'e9ch\'e9.\par
Jr 2,36. Que tu es devenue m\'e9prisable en reprenant tes voies! Tu seras confondue par l'Egypte, comme tu l'as \'e9t\'e9 par l'Assyrie.\par
Jr 2,37. Car de l\'e0 aussi tu sortiras, tenant tes mains sur ta t\'eate, car le Seigneur brisera l'objet de ta confiance, et tu n'en retireras aucun avantage.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Jr 3,1. On dit d'ordinaire : Si un homme r\'e9pudie sa femme, et que celle-ci, apr\'e8s l'avoir quitt\'e9, en \'e9pouse un autre, son mari la reprendra-t-il encore? Cette femme n'est-elle pas impure et souill\'e9e? Mais toi, tu as fait le mal avec de nombreux amants, et n\'e9anmoins reviens \'e0 Moi, dit le Seigneur, et Je te recevrai.\par
Jr 3,2. L\'e8ve les yeux en haut, et vois o\'f9 tu ne t'es point prostitu\'e9e. Tu \'e9tais assise sur les chemins, les attendant comme un voleur, et tu as souill\'e9 le pays par tes fornications et par tes m\'e9chancet\'e9s.\par
Jr 3,3. C'est pour cela que les eaux des pluies ont \'e9t\'e9 retenues, et que la pluie de l'arri\'e8re-saison a manqu\'e9. Tu as pris le front d'une femme d\'e9bauch\'e9e, tu n'as pas voulu rougir.\par
Jr 3,4. Appelle-Moi donc au moins maintenant, dis-Moi : Vous \'eates mon p\'e8re, Vous \'eates le guide de ma virginit\'e9;\par
Jr 3,5. serez-Vous \'e0 jamais irrit\'e9, et Votre col\'e8re durera-t-elle toujours? Voil\'e0 comment tu as parl\'e9, et tu as commis le mal autant que tu as pu.\par
Jr 3,6. Le Seigneur me dit, au temps du roi Josias : As-tu vu ce qu'a fait la rebelle Isra\'ebl? Elle s'en est all\'e9e sur toute montagne \'e9lev\'e9e et sous tout arbre touffu, et l\'e0 elle s'est prostitu\'e9e.\par
Jr 3,7. Et apr\'e8s qu'elle eut fait tous ces crimes, J'ai dit : Reviens \'e0 Moi; et elle n'est pas revenue.\par
Jr 3,8. Et la perfide Juda, sa soeur, a vu que J'avais r\'e9pudi\'e9 la rebelle Isra\'ebl, et que Je lui avais donn\'e9 l'acte de divorce; or la perfide Juda, sa soeur, n'a pas eu de crainte, mais elle s'en est all\'e9e, et elle s'est prostitu\'e9e, elle aussi;\par
Jr 3,9. elle a souill\'e9 le pays par le d\'e9bordement de sa prostitution, et elle a commis l'adult\'e8re avec la pierre et le bois.\par
Jr 3,10. Et apr\'e8s tout cela, la perfide Juda, sa soeur, n'est point revenue \'e0 Moi de tout son coeur, mais d'une mani\'e8re mensong\'e8re, dit le Seigneur.\par
Jr 3,11. Et le Seigneur me dit : La rebelle Isra\'eal a paru juste, en comparaison de la perfide Juda.\par
Jr 3,12. Va, et crie ces discours du c\'f4t\'e9 de l'aquilon, et dis : Reviens, rebelle Isra\'ebl, dit le Seigneur, et Je ne d\'e9tournerai point de vous Mon visage; car Je suis saint, dit le Seigneur, et Ma col\'e8re ne dure pas \'e9ternellement.\par
Jr 3,13. Cependant reconnais ton iniquit\'e9, car tu as p\'e9ch\'e9 envers le Seigneur ton Dieu, et tu as dirig\'e9 \'e7\'e0 et l\'e0 tes pas vers les \'e9trangers sous tout arbre touffu, et tu n'as pas \'e9cout\'ea Ma voix, dit le Seigneur.\par
Jr 3,14. Convertissez-vous, enfants rebelles, dit le Seigneur, car Je suis votre \'e9poux, et Je vous prendrai, un d'une ville et deux d'une famille, et Je vous introduirai dans Sion.\par
Jr 3,15. Et Je vous donnerai des pasteurs selon Mon coeur, qui vous pa\'eetront avec science et doctrine.\par
Jr 3,16. Et lorsque vous serez multipli\'e9s, et que vous vous serez accrus dans le pays, en ces jours-l\'e0, dit le Seigneur, on ne dira plus : L'arche de l'alliance du Seigneur; elle ne viendra plus \'e0 la pens\'e9e, on ne s'en souviendra plus, on ne la visitera plus, et on n'en fera point une autre.\par
Jr 3,17. En ce temps-l\'e0 on appellera J\'e9rusalem le tr\'f4ne du Seigneur; toutes les nations se rassembleront \'e0 J\'e9rusalem au nom du Seigneur, et elles ne suivront plus les \'e9garements de leur coeur tr\'e8s mauvais.\par
Jr 3,18. En ces jours, la maison de Juda ira \'e0 la maison d'Isra\'ebl, et elles viendront ensemble de la terre de l'aquilon \'e0 la terre que J'ai donn\'e9e \'e0 vos p\'e8res.\par
Jr 3,19. Et Moi J'avais dit : Comment te mettrai-Je parmi Mes enfants, et te donnerai-Je une terre d\'e9sirable, le magnifique h\'e9ritage des arm\'e9es des nations? Et J'ai dit : Tu M'appelleras ton p\'e8re, et tu ne cesseras jamais de Me suivre.\par
Jr 3,20. Mais comme une femme qui d\'e9daigne celui qui l'aime, ainsi la maison de Jacob Mm'a d\'e9daign\'e9, dit le Seigneur.\par
Jr 3,21. Une voix a \'e9t\'e9 entendue dans les chemins, les pleurs et les hurlements des enfants d'Isra\'ebl, parce qu'ils ont rendu leur voie criminelle, et qu'ils ont oubli\'e9 le Seigneur leur Dieu.\par
Jr 3,22. Convertissez-vous, enfants rebelles, et Je gu\'e9rirai vos infid\'e9lit\'e9s. Voici que nous revenons \'e0 Vous; car Vous \'eates le Seigneur notre Dieu.\par
Jr 3,23. En v\'e9rit\'e9 les collines et la multitude des montagnes n'\'e9taient que mensonge; le salut d'Isra\'ebl est vraiment dans le Seigneur notre Dieu.\par
Jr 3,24. D\'e8s notre jeunesse les idoles ont d\'e9vor\'e9 le fruit des travaux de nos p\'e8res, leurs troupeaux de brebis et de boeufs, leurs fils et leurs filles.\par
Jr 3,25. Nous dormirons dans notre confusion, et notre honte nous couvrira, parce que nous avons p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur notre Dieu, nous et nos p\'e8res, depuis notre jeunesse jusqu'\'e0 ce jour, et que nous n'avons point entendu la voix du Seigneur notre Dieu.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Jr 4,1. Si tu reviens, Isra\'ebl, dit le Seigneur, convertis-toi \'e0 Moi; si tu \'f4tes de devant Ma face ce qui te fait tomber, tu ne seras point \'e9branl\'e9.\par
Jr 4,2. Tu jureras : Vive le Seigneur! dans la v\'e9rit\'e9, l'\'e9quit\'e9 et la justice, et les nations Le b\'e9niront et Le loueront.\par
Jr 4,3. Car ainsi parle le Seigneur aux hommes de Juda et de J\'e9rusalem : Pr\'e9parez-vous une terre nouvelle, et ne semez pas sur les \'e9pines.\par
Jr 4,4. Soyez circoncis pour le Seigneur, et enlevez les pr\'e9puces de vos coeurs, hommes de Juda et habitants de J\'e9rusalem, de peur que Mon indignation n'\'e9clate et ne s'embrase comme un feu, et que personne ne puisse l'\'e9teindre, \'e0 cause de la malignit\'e9 de vos pens\'e9es.\par
Jr 4,5. Annoncez dans Juda et faites entendre dans J\'e9rusalem; parlez et sonnez de la trompette dans le pays, criez \'e0 haute voix, et dites : Rassemblez-vous, et entrons dans les villes fortes.\par
Jr 4,6. Levez l'\'e9tendard dans Sion, fortifiez-vous, ne vous arr\'eatez pas, car Je ferai venir de l'aquilon le malheur et une grande ruine.\par
Jr 4,7. Le lion s'\'e9lance de sa tani\'e8re, le brigand des nations s'est lev\'e9 : il est sorti de son lieu pour r\'e9duire ton pays en d\'e9sert; tes villes seront d\'e9truites, et elles resteront sans habitant.\par
Jr 4,8. C'est pourquoi ceignez-vous de cilices, pleurez et poussez des cris, car la col\'e8re et la fureur du Seigneur ne se sont pas d\'e9tourn\'e9es de nous.\par
Jr 4,9. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur, le coeur du roi p\'e9rira, et aussi le coeur des princes; les pr\'eatres seront stup\'e9faits, et les proph\'e8tes constern\'e9s.\par
Jr 4,10. Et je dis : H\'e9las! h\'e9las! h\'e9las! Seigneur Dieu; Vous avez donc tromp\'e9 ce peuple et J\'e9rusalem, en disant : Vous aurez la paix; et voici que le glaive va les percer jusqu'\'e0 l'\'e2me.\par
Jr 4,11. En ce temps-l\'e0, on dira \'e0 ce peuple et \'e0 J\'e9rusalem : Un vent br\'fblant souffle dans les routes du d\'e9sert, dans la route de la fille de Mon peuple, non pour vanner et pour nettoyer.\par
Jr 4,12. Un vent violent Me vient de l\'e0, et maintenant Je prononcerai Mes jugements contre eux.\par
Jr 4,13. Voici, il montera comme les nu\'e9es, et ses chars seront comme la temp\'eate, ses chevaux plus agiles que les aigles. Malheur \'e0 nous, car nous sommes d\'e9vast\'e9s!\par
Jr 4,14. Purifie ton coeur du mal, J\'e9rusalem, afin d'\'eatre sauv\'e9e; jusques \'e0 quand les pens\'e9es nuisibles demeureront-elles en toi?\par
Jr 4,15. Car une voix de Dan l'annonce, et fait conna\'eetre l'idole depuis la montagne d'Ephra\'efm.\par
Jr 4,16. Dites aux nations : Voici qu'on a appris \'e0 J\'e9rusalem qu'il vient des gardiens d'une terre \'e9loign\'e9e, qui feront entendre leurs cris contre les villes de Juda.\par
Jr 4,17. Comme les gardiens des champs, ils l'entoureront en cercle, parce qu'elle a excit\'e9 Ma col\'e8re, dit le Seigneur.\par
Jr 4,18. Tes voies et tes pens\'e9es t'ont attir\'e9 cela; c'est l\'e0 le fruit de ta malice, car elle est am\'e8re et elle t'a atteint au coeur.\par
Jr 4,19. Mes entrailles, mes entrailles sont perc\'e9es de douleur, mon coeur est troubl\'e9 au dedans de moi; je ne puis me taire, car j'ai entendu le bruit de la trompette, le cri du combat.\par
Jr 4,20. On annonce ruine sur ruine, tout le pays a \'e9t\'e9 ravag\'e9, mes tentes ont \'e9t\'e9 abattues tout \'e0 coup, et mes pavillons renvers\'e9s.\par
Jr 4,21. Jusques \'e0 quand verrai-je des fuyards, et entendrai-je le bruit de la trompette?\par
Jr 4,22. Car Mon peuple est fou, et ne M'a point connu. Ce sont des enfants insens\'e9s et sans intelligence; ils sont sages pour faire le mal, et ils ne savent pas faire le bien.\par
Jr 4,23. J'ai regard\'e9 la terre, et voies qu'elle \'e9tait vide et comme un n\'e9ant; les cieux, et ils \'e9taient sans lumi\'e8re.\par
Jr 4,24. J'ai vu les montagnes, et voici qu'elles tremblaient; et toutes les collines \'e9taient \'e9branl\'e9es.\par
Jr 4,25. J'ai regard\'e9, et il n'y avait pas d'hommes; et tous les oiseaux du ciel s'\'e9taient retir\'e9s.\par
Jr 4,26. J'ai regard\'e9, et voici que le Carmel est un d\'e9sert, et que toutes ses villes ont \'e9t\'e9 d\'e9truites devant la face du  Seigneur, et par le souffle de Sa col\'e8re.\par
Jr 4,27. Car voici ce que dit le Seigneur : Toute la terre sera d\'e9serte, mais Je ne ferai pas une enti\'e8re destruction.\par
Jr 4,28. La terre sera en deuil, et les cieux en haut se d\'e9soleront, parce que J'ai parl\'e9. J'ai form\'e9 Mon dessein, et Je ne M'en suis pas repenti, et Je ne le r\'e9tracterai pas.\par
Jr 4,29. Toute la ville est en fuite, au bruit des cavaliers et de ceux qui lancent les fl\'e8ches; ils se retirent aux lieux escarp\'e9s, et ils montent sur les rochers; toutes les villes sont abandonn\'e9es, et il n'y a plus d'homme qui les habite.\par
Jr 4,30. Mais toi, d\'e9vast\'e9e, que feras-tu? Quand tu te rev\'eatirais de pourpre, quand tu te parerais de bijoux d'or, et que tu te peindrais les yeux avec du fard, tu travaillerais en vain \'e0 t'embellir; tes amants te m\'e9prisent, ils en veulent \'e0 ta vie.\par
Jr 4,31. Car j'entends une voix comme d'une femme en travail, des cris d'angoisse comme d'une femme qui enfante; c'est la voix de la fille de Sion mourante, et qui \'e9tend les mains : Malheur \'e0 moi, car mon \'e2me m'abandonne \'e0 cause de ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Jr 5,1. Parcourez les rues de J\'e9rusalem, voyez et consid\'e9rez, et cherchez dans ses places si vous trouverez un homme pratiquant la justice et cherchant la v\'e9rit\'e9, et Je pardonnerai \'e0 la ville.\par
Jr 5,2. M\'eame quand ils disent : Vive le Seigneur, c'est faussement qu'ils jurent.\par
Jr 5,3. Seigneur, Vos yeux regardent la v\'e9rit\'e9; Vous les avez frapp\'e9s, et ils n'ont rien senti; Vous les avez bris\'e9s de coups, et ils n'ont pas voulu recevoir l'instruction; ils ont rendu leur front plus dur que la pierre, et ils n'ont pas voulu revenir \'e0 Vous.\par
Jr 5,4. Et moi je disais : Il n'y a peut-\'eatre que les pauvres qui sont sans sagesse, qui ignorent la voie du Seigneur et la loi de leur Dieu.\par
Jr 5,5. J'irai donc aupr\'e8s des grands, et je leur parlerai, car eux ils connaissent la voie du Seigneur et la loi de leur Dieu; mais voici que tous ensemble ils ont encore plus bris\'e9 le joug et rompu les liens.\par
Jr 5,6. C'est pourquoi le lion de la for\'eat les a frapp\'e9s, le loup au soir les a d\'e9truits, le l\'e9opard est aux aguets devant leurs villes; tous ceux qui en sortiront seront pris, car leurs iniquit\'e9s se sont multipli\'e9es, et leurs d\'e9sob\'e9issances se sont accumul\'e9es.\par
Jr 5,7. Comment pourrais-Je te pardonner? Tes enfants M'ont abandonn\'e9, et ils jurent par ceux qui ne sont pas des dieux. Je les ai rassasi\'e9s, et ils sont devenus adult\'e8res, et ils se sont livr\'e9s \'e0 leurs passions dans la maison de la prostitu\'e9e.\par
Jr 5,8. Ils sont devenus comme des chevaux emport\'e9s par l'amour; chacun hennissait apr\'e8s la femme de son prochain.\par
Jr 5,9. Est-ce que Je ne punirai pas ces exc\'e8s, dit le Seigneur, et ne Me vengerai-Je pas d'une telle nation?\par
Jr 5,10. Montez sur ses murailles, et renversez-les, mais ne d\'e9truisez pas enti\'e8rement; enlevez ses rejetons, car ils ne sont point au Seigneur.\par
Jr 5,11. Car la maison d'Isra\'ebl et la maison de Juda M'ont \'e9t\'e9 gravement infid\'e8les, dit le Seigneur.\par
Jr 5,12. Ils ont reni\'e9 le Seigneur, et ils ont dit : Ce n'est pas Lui, et il ne nous arrivera aucun mal; nous ne verrons ni le glaive, ni la famine.\par
Jr 5,13. Les proph\'e8tes ont proph\'e9tis\'e9 en l'air, et n'ont pas re\'e7u de r\'e9ponse divine. Voici donc ce qui leur arrivera.\par
Jr 5,14. Ainsi parle le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es : Parce que vous avez parl\'e9 ainsi, Je ferai que Mes paroles soient du feu dans ta bouche, et ce peuple sera du bois, et le feu les d\'e9vorera.\par
Jr 5,15. Voici que Je ferai venir de loin un peuple contre vous, maison d'Isra\'ebl, dit le Seigneur, un peuple puissant, un peuple ancien, un peuple dont tu ne conna\'eetras pas la langue, de sorte que tu ne comprendras pas ce qu'il dira.\par
Jr 5,16. Son carquois sera comme un s\'e9pulcre ouvert; ils sont tous des h\'e9ros.\par
Jr 5,17. Il mangera tes moissons et ton pain, il d\'e9vorera tes fils et tes filles; il mangera tes moutons et tes boeufs; il d\'e9vorera tes vignes et tes figuiers, et il d\'e9truira par le glaive tes villes fortes, dans lesquelles tu te confies.\par
Jr 5,18. Et pourtant en ces jours m\'eames, dit le Seigneur, Je ne vous exterminerai pas enti\'e8rement.\par
Jr 5,19. Que si vous dites : Pourquoi le Seigneur notre Dieu nous a-t-Il fait tout cela? tu leur diras : Comme vous M'avez abandonn\'e9 pour servir un dieu \'e9tranger dans votre pays, ainsi vous servirez des \'e9trangers dans un pays qui n'est pas le v\'f4tre.\par
Jr 5,20. Annoncez ceci \'e0 la maison de Jacob, faites-le entendre dans Juda, et dites:\par
Jr 5,21. Ecoute, peuple insens\'e9, qui n'as pas de coeur; vous qui avez des yeux et qui ne voyez point; des oreilles, et qui n'entendez pas.\par
Jr 5,22. Ne Me craindrez-vous donc pas, dit le Seigneur, et ne serez-vous pas saisis et effray\'e9s devant Ma face? C'est Moi qui ai mis le sable pour borne \'e0 la mer, loi \'e9ternelle qu'elle ne violera pas; ses vagues s'agiteront, et elles seront impuissantes; elles s'\'e9l\'e8veront furieuses, et elles ne pourront franchir cette limite.\par
Jr 5,23. Mais le coeur de ce peuple est devenu incr\'e9dule et rebelle; ils se sont retir\'e9s et s'en sont all\'e9s.\par
Jr 5,24. Ils n'ont pas dit en eux-m\'eames : Craignons le Seigneur notre Dieu, qui nous donne en son temps la pluie de la premi\'e8re et de l'arri\'e8re-saison, et qui nous conserve l'abondance de la moisson annuelle.\par
Jr 5,25. Vos iniquit\'e9s ont d\'e9tourn\'e9 ces choses, et vos p\'e9ch\'e9s ont \'e9cart\'e9 de vous les biens,\par
Jr 5,26. parce qu'il s'est trouv\'e9 parmi Mon peuple des impies qui dressent des pi\'e8ges comme les oiseleurs, et qui tendent des filets et des lacets pour prendre les hommes.\par
Jr 5,27. Comme une cage est remplie d'oiseaux, ainsi leurs maisons sont pleines de fraude : c'est ainsi qu'ils deviennent grands et riches.\par
Jr 5,28. Ils sont devenus gras et replets, et ils violent affreusement Mes pr\'e9ceptes. Ils ne d\'e9fendent pas la cause de la veuve, ils ne soutiennent pas la cause de l'orphelin, et ils ne font pas justice aux pauvres.\par
Jr 5,29. Est-ce que Je ne punirai pas ces choses, dit le Seigneur, et ne Me vengerai-Je pas d'une nation pareille?\par
Jr 5,30. Des choses \'e9tranges et \'e9tonnantes ont eu lieu dans ce pays:\par
Jr 5,31. les proph\'e8tes proph\'e9tisaient le mensonge, et les pr\'eatres applaudissaient de leurs mains, et Mon peuple prenait plaisir \'e0 cela. Qu'arrivera-t-il donc au temps de sa fin?\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Jr 6,1. Fortifiez-vous, enfants de Benjamin, au milieu de J\'e9rusalem; sonnez de la trompette \'e0 Th\'e9cua, et levez l'\'e9tendard sur B\'e9thcarem, car on voit venir du c\'f4t\'e9 de l'aquilon le malheur et une grande ruine.\par
Jr 6,2. J'ai compar\'e9 la fille de Sion \'e0 une femme belle et d\'e9licate.\par
Jr 6,3. Vers elle viendront les pasteurs avec leurs troupeaux, ils dresseront leurs tentes autour d'elle, et chacun fera pa\'eetre ceux qui seront sous sa charge.\par
Jr 6,4. Pr\'e9parez la guerre contre elle; levez-vous, et montons en plein midi; malheur \'e0 nous, car le jour baisse, et les ombres du soir se sont allong\'e9es.\par
Jr 6,5. Levez-vous et montons pendant la nuit, et renversons ses maisons.\par
Jr 6,6. Car voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es : Abattez ses arbres, et dressez un retranchement autour de J\'e9rusalem. C'est la ville du ch\'e2timent, toutes sortes de calomnies sont au milieu d'elle.\par
Jr 6,7. Comme la citerne rafra\'eechit son eau, ainsi elle a rafra\'eechi sa malice. On n'entend parler en elle que d'injustice et de ruine, sans cesse devant Moi Je vois la douleur et les plaies.\par
Jr 6,8. Instruis-toi, J\'e9rusalem, de peur que Je ne me retire de toi, et que Je ne te r\'e9duise en un d\'e9sert, en une terre inhabit\'e9e.\par
Jr 6,9. Voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es : Comme on cueille dans une vigne jusqu'\'e0 la derni\'e8re grappe, ainsi recueillera-t-on les restes d'Isra\'ebl. Portez-y de nouveau la main, comme le vendangeur \'e0 son panier.\par
Jr 6,10. A qui parlerai-je, et qui conjurerai-je de m'\'e9couter? Leurs oreilles sont incirconcises, et ils ne peuvent \'e9couter, la parole du Seigneur est devenue pour eux un opprobre, et ils ne la re\'e7oivent plus.\par
Jr 6,11. C'est pourquoi je suis plein de la fureur du Seigneur, je me suis fatigu\'e9 \'e0 la contenir. Versez-la sur le petit enfant qui est dans la rue, et sur l'assembl\'e9e des jeunes gens; car l'homme sera pris avec la femme, le vieillard avec celui qui est plein de jours.\par
Jr 6,12. Leurs maisons passeront \'e0 des \'e9trangers, leurs champs et leurs femmes aussi; car J'\'e9tendrai Ma main sur les habitants du pays, dit le Seigneur.\par
Jr 6,13. Car depuis le plus petit jusqu'au plus grand, tous se livrent \'e0 l'avarice, et depuis le proph\'e8te jusqu'au pr\'eatre tous s'appliquent \'e0 la fraude.\par
Jr 6,14. Ils soignaient d'une mani\'e8re honteuse les plaies de la fille de Mon peuple, en disant : La paix, la paix, lorsqu'il n'y avait point de paix.\par
Jr 6,15. Ils ont \'e9t\'e9 confus, parce qu'ils ont fait des choses abominables; puis alors la confusion m\'eame n'a pu les confondre, et ils n'ont pas su rougir. C'est pourquoi ils tomberont parmi les mourants; ils seront renvers\'e9s au temps de leur punition, dit le Seigneur.\par
Jr 6,16. Voici ce que dit le Seigneur : Tenez-vous sur les chemins et regardez, et demandez quels sont les anciens sentiers, quelle est la bonne voie, et marchez-y, et vous trouverez le rafra\'eechissement de vos \'e2mes. Mais ils ont dit : Nous n'y marcherons pas.\par
Jr 6,17. J'ai \'e9tabli des sentinelles aupr\'e8s de vous : Ecoutez le son de la trompette. Et ils ont dit : Nous ne l'\'e9couterons pas.\par
Jr 6,18. C'est pourquoi \'e9coutez, nations; et sache, assembl\'e9e des peuples, tout ce que Je leur ferai.\par
Jr 6,19. Ecoute, terre : Je vais amener des malheurs sur ce peuple, le fruit de leurs pens\'e9es, parce qu'ils n'ont pas \'e9cout\'e9 Ma parole, et qu'ils ont rejet\'e9 Ma loi.\par
Jr 6,20. Pourquoi M'apportez-vous l'encens de Saba, et le roseau au suave parfum, qui vient d'un pays lointain? Vos holocaustes ne Me sont point agr\'e9ables, et vos victimes ne Me plaisent pas.\par
Jr 6,21. C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur : Je mettrai devant ce peuple des pierres de ruines; les p\'e8res et les fils tomberont ensemble sur elles, le voisin et l'ami p\'e9riront.\par
Jr 6,22. Voici ce que dit le Seigneur : Un peuple vient du pays de l'aquilon, et une grande nation s'\'e9l\'e8ve des extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Jr 6,23. Il saisira la fl\'e8che et le bouclier; il est cruel et impitoyable; sa voix retentira comme la mer; ils monteront sur des chevaux, pr\'eats \'e0 combattre comme un seul homme contre toi, fille de Sion.\par
Jr 6,24. Nous avons appris sa renomm\'e9e, et nos mains ont perdu leur force; l'affliction nous saisit, et la douleur comme une femme en travail.\par
Jr 6,25. Ne sortez pas dans les champs et n'allez pas sur les chemins, car l\'e0 est le glaive de l'ennemi, et l'\'e9pouvante est en tout lieu.\par
Jr 6,26. Fille de Mon peuple, rev\'eats-toi d'un cilice et couvre-toi de cendre; prends le deuil comme pour un fils unique, g\'e9mis am\'e8rement, car le d\'e9vastateur viendra tout \'e0 coup sur nous.\par
Jr 6,27. Je t'ai \'e9tabli sur Mon peuple comme un essayeur habile, tu conna\'eetras et tu sonderas leur voie.\par
Jr 6,28. Ce sont tous de grands rebelles, aux d\'e9marches frauduleuses; ce n'est que de l'airain et du fer, ils sont tous corrompus.\par
Jr 6,29. Le soufflet s'est us\'e9, le plomb s'est consum\'e9 dans le feu; en vain le fondeur les a mis dans le four, leurs malices n'ont point \'e9t\'e9 consum\'e9es.\par
Jr 6,30. Appelez-les argent de rebut, car le Seigneur les a rejet\'e9s.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Jr 7,1. Parole que le Seigneur adressa \'e0 J\'e9r\'e9mie en ces temps:\par
Jr 7,2. Tiens-toi \'e0 la porte de la maison du Seigneur, et l\'e0 proclame cette parole, et dis : Ecoutez la parole du Seigneur, vous tous, habitants de Juda, qui entrez par ces portes pour adorer le Seigneur.\par
Jr 7,3. Voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Redressez vos voies et vos penchants, et J'habiterai avec vous dans ce lieu.\par
Jr 7,4. Ne vous fiez pas \'e0 des paroles de mensonge, en disant : C'est ici le temple du Seigneur, le temple du Seigneur, le temple du Seigneur!\par
Jr 7,5. Car si vous dirigez bien vos voies et vos penchants, si vous rendez justice \'e0 l'un comme \'e0 l'autre,\par
Jr 7,6. si vous ne faites pas violence \'e0 l'\'e9tranger, \'e0 l'orphelin et \'e0 la veuve, si vous ne r\'e9pandez pas en ce lieu le sang innocent, et si vous n'allez pas apr\'e8s les dieux \'e9trangers, pour votre malheur,\par
Jr 7,7. Je demeurerai avec vous de si\'e8cle en si\'e8cle dans ce lieu, sur cette terre que J'ai donn\'e9e \'e0 vos p\'e8res.\par
Jr 7,8. Mais voici que vous vous fiez \'e0 des paroles de mensonge, qui ne vous serviront de rien:\par
Jr 7,9. voler, tuer, commettre l'adult\'e8re, jurer faussement, sacrifier \'e0 Baal, aller apr\'e8s des dieux \'e9trangers qui vous \'e9taient inconnus;\par
Jr 7,10. puis vous venez vous pr\'e9senter devant Moi, dans cette maison o\'f9 Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9, et vous dites : Nous sommes d\'e9livr\'e9s, quoique nous ayons commis toutes ces abominations.\par
Jr 7,11. Est-elle donc devenue une caverne de voleurs, cette maison o\'f9 Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sous vos yeux? Moi, Moi qui suis, J'ai vu, dit le Seigneur.\par
Jr 7,12. Allez \'e0 Mon sanctuaire, \'e0 Silo, o\'f9 Mon nom a r\'e9sid\'e9 depuis le commencement, et voyez comment Je l'ai trait\'e9 \'e0 cause de la m\'e9chancet\'e9 de Mon peuple Isra\'ebl.\par
Jr 7,13. Et maintenant, parce que vous avez fait toutes ces choses, dit le Seigneur; parce que Je vous ai parl\'e9 d\'e8s le matin sans que vous ayez entendu, parce que Je vous ai appel\'e9s sans que vous ayez r\'e9pondu,\par
Jr 7,14. Je traiterai cette maison, o\'f9 Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 et en laquelle vous mettez votre confiance, et ce lieu que J'ai donn\'e9 \'e0 vous et \'e0 vos p\'e8res, comme J'ai trait\'e9 Silo;\par
Jr 7,15. et Je vous rejetterai loin de Ma face, comme J'ai rejet\'e9 tous vos fr\'e8res, toute la race d'Ephra\'efm. \par
Jr 7,16. Toi donc, n'interc\'e8de pas pour ce peuple, n'entreprends pour eux ni supplication ni pri\'e8re, et ne t'oppose point \'e0 Moi, car Je ne t'axaucerai pas.\par
Jr 7,17. Ne vois-tu pas ce qu'ils font dans les villes de Juda et dans les places publiques de J\'e9rusalem?\par
Jr 7,18. Les enfants ramassent le bois, les p\'e8res allument le feu, et les femmes p\'e9trissent de la graisse pour faire des g\'e2teaux \'e0 la reine du ciel, pour faire des libations \'e0 des dieux \'e9trangers, et pour exciter Ma col\'e8re.\par
Jr 7,19. Est-ce Moi qu'ils irritent? dit le Seigneur; n'est-ce pas eux-m\'eames, pour la confusion de leur visage?\par
Jr 7,20. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici que Ma fureur et Mon indignation s'embrasent contre ce lieu, contre les hommes, et contre les animaux, et contre les arbres des champs, et contre les fruits de la terre; et elle br\'fblera, et ne s'\'e9teindra pas.\par
Jr 7,21. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Ajoutez vos holocaustes \'e0 vos victimes, et mangez-en les chairs;\par
Jr 7,22. car Je n'ai point parl\'e9 \'e0 vos p\'e8res, et Je ne leur ai donn\'e9 aucun ordre, le jour o\'f9 Je les ai tir\'e9s du pays d'Egypte, au sujet des holocaustes et des victimes;\par
Jr 7,23. mais voici l'ordre que Je leur ai donn\'e9 : Ecoutez Ma voix, et Je serai votre Dieu, et vous serez Mon peuple; et marchez dans toutes les voies que Je vous ai prescrites, afin que vous soyez heureux.\par
Jr 7,24. Et ils n'ont pas \'e9cout\'e9, et ils n'ont pas pr\'eat\'e9 l'oreille; mais ils ont suivi leurs d\'e9sirs et la d\'e9pravation de leur mauvais coeur; ils ont \'e9t\'e9 en arri\'e8re et non en avant,\par
Jr 7,25. depuis le jour o\'f9 leurs p\'e8res sont sortis du pays d'Egypte jusqu'\'e0 ce jour. Et Je vous ai envoy\'e9 tous Mes serviteurs, les proph\'e8tes, jour par jour, les envoyant de grand matin;\par
Jr 7,26. et ils ne M'ont pas \'e9cout\'e9, et ils n'ont pas pr\'eat\'e9 l'oreille; mais ils ont raidi leur cou, et ils ont fait le mal plus que leurs p\'e8res.\par
Jr 7,27. Tu leur diras toutes ces choses, et ils ne t'\'e9couteront pas; tu les appelleras, et ils ne te r\'e9pondront pas.\par
Jr 7,28. Alors tu leur diras : C'est ici le peuple qui n'a pas \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur son Dieu, et qui n'a pas re\'e7u Ses instructions. La foi a disparu, et elle est bannie de leur bouche.\par
Jr 7,29. Coupe tes cheveux et jette-les; pousse tes cris vers le ciel, car le Seigneur a rejet\'e9 et abandonn\'e9 la g\'e9n\'e9ration qui a excit\'e9 Sa fureur;\par
Jr 7,30. car les enfants de Juda ont fait ce qui est mal \'e0 Mes yeux, dit le Seigneur. Ils ont plac\'e9 leurs abominations dans la maison o\'f9 Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9, afin de la souiller;\par
Jr 7,31. et il ont b\'e2ti des hauts lieux \'e0 Topheth, dans la vall\'e9e du fils d'Ennom, pour y consumer dans le feu leurs fils et leurs filles, ce que Je n'ai point ordonn\'e9, et qui ne M'est pas venu \'e0 la pens\'e9e.\par
Jr 7,32. C'est pourquoi, voici que les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 l'on ne dira plus Topheth, ni vall\'e9e du fils d'Ennom, mais vall\'e9e du carnage, et on ensevelira les morts \'e0 Topheth, parce qu'il n'y aura plus de place ailleurs.\par
Jr 7,33. Et les cadavres de ce peuple seront la p\'e2ture des oiseaux du ciel et des b\'eates de la terre, et il n'y aura personne pour les chasser.\par
Jr 7,34. Et Je ferai cesser dans les villes de Juda et dans les places publiques de J\'e9rusalem, les cris de joie et les cris d'all\'e9gresse, la voix de l'\'e9poux et la voix de l'\'e9pouse; car le pays sera d\'e9sol\'e9.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Jr 8,1. En ce temps-l\'e0, dit le Seigneur, on tirera de leurs s\'e9pulcres les os des rois de Juda, les os des princes, les os des pr\'eatres, les os des proph\'e8tes, et les os des habitants de J\'e9rusalem,\par
Jr 8,2. et on les exposera au soleil, \'e0 la lune et \'e0 toute la milice du ciel, qu'ils ont aim\'e9s, qu'ils ont honor\'e9s, qu'ils ont suivis, qu'ils ont recherch\'e9s, et qu'ils ont ador\'e9s. On ne les recueillera pas et on ne les ensevelira pas; ils seront sur la terre comme du fumier.\par
Jr 8,3. Et tous ceux qui seront rest\'e9s de cette race tr\'e8s m\'e9chante, dans tous les lieux o\'f9 Je les aurai chass\'e9s, dit le Seigneur des arm\'e9es, en quelque lieu qu'ils soient, pr\'e9f\'e9reront la mort \'e0 la vie.\par
Jr 8,4. Tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur : Est-ce que celui qui est tomb\'e9 ne se rel\'e8ve pas? et celui qui s'est d\'e9tourn\'e9 ne revient-il pas?\par
Jr 8,5. Pourquoi donc ce peuple de J\'e9rusalem s'est-il d\'e9tourn\'e9 de Moi avec une aversion opini\'e2tre? Ils se sont attach\'e9s au mensonge, et ils ne veulent pas revenir.\par
Jr 8,6. J'ai \'e9t\'e9 attentif et J'ai \'e9cout\'e9 : il n'y en a pas un qui parle comme il devrait; il n'y en a pas un qui fasse p\'e9nitence de son p\'e9ch\'e9, en disant : Qu'ai-je fait? Ils reprennent tous leur course, comme un cheval qui s'\'e9lance au combat.\par
Jr 8,7. Le milan conna\'eet dans le ciel sa saison; la tourterelle, l'hirondelle et la cigogne observent le temps de leur arriv\'e9e; mais Mon peuple n'a pas connu le jugement du Seigneur.\par
Jr 8,8. Comment dites-vous : Nous sommes sages, et la loi du Seigneur est avec nous? La plume mensong\'e8re des scribes n'a vraiment \'e9crit que le mensonge.\par
Jr 8,9. Les sages sont confondus, ils sont \'e9pouvant\'e9s, ils sont pris; car ils ont rejet\'e9 la parole du Seigneur, et ils n'ont plus aucune sagesse.\par
Jr 8,10. C'est pourquoi Je donnerai leurs femmes \'e0 des \'e9trangers, et leurs champs \'e0 d'autres h\'e9ritiers, parce que, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, ils se livrent tous \'e0 l'avarice; depuis le proph\'e8te jusqu'au pr\'eatre ils font tous le mensonge.\par
Jr 8,11. Et ils entreprenaient \'e0 leur confusion de gu\'e9rir la blessure de la fille de Mon peuple, en disant : La paix, la paix, lorsqu'il n'y avait point de paix.\par
Jr 8,12. Ils sont confus, parce qu'ils ont commis des abominations, ou plut\'f4t la confusion m\'eame n'a pu les confondre, et ils n'ont pas su rougir. C'est pourquoi ils tomberont avec les mourants, ils tomberont au temps de leur ch\'e2timent, dit le Seigneur.\par
Jr 8,13. Je les r\'e9unirai tous, dit le Seigneur; il n'y a pas de raisin sur les vignes, ni de figues sur le figuier; les feuilles sont tomb\'e9es, et ce que Je leur avais donn\'e9 leur a \'e9chapp\'e9.\par
Jr 8,14. Pourquoi restons-nous assis? Rassemblez-vous, et entrons dans les villes fortes, et demeurons-y en silence, car le Seigneur notre Dieu nous a r\'e9duits au silence, et Il nous a donn\'e9 \'e0 boire de l'eau de fiel, parce que nous avons p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur.\par
Jr 8,15. Nous attendions la paix, et il n'est venu rien de bon; la gu\'e9rison, et voici la frayeur.\par
Jr 8,16. Depuis Dan on entend le fr\'e9missement de ses coursiers; tout le pays est \'e9branl\'e9 par les hennissements de ses chevaux de guerre; ils sont venus, et ils ont d\'e9vor\'e9 le pays et ce qu'il renferme, la ville et ses habitants.\par
Jr 8,17. Car J'enverrai contre vous des serpents, des basilics, contre lesquels il n'y aura pas d'enchantement, et ils vous mordront, dit le Seigneur.\par
Jr 8,18. Ma douleur est au-dessus de toute douleur; mon coeur est languissant au dedans de moi.\par
Jr 8,19. Voici que la voix de la fille de mon peuple retentit d'une terre lointaine : Le Seigneur n'est-il pas dans Sion? Son roi n'est-il plus en elle? Pourquoi donc M'ont-ils irrit\'e9 par leurs images sculpt\'e9es et par leurs dieux \'e9trangers?\par
Jr 8,20. La moisson est pass\'e9e, l'\'e9t\'e9 est fini, et nous n'avons pas \'e9t\'e9 sauv\'e9s.\par
Jr 8,21. A cause de la plaie de la fille de mon peuple je suis bris\'e9 et attrist\'e9; l'\'e9pouvante m'a saisi.\par
Jr 8,22. N'y a-t-il pas de baume en Galaad? ne s'y trouve-t-il pas de m\'e9decin? Pourquoi donc la blessure de la fille de mon peuple n'a-t-elle pas \'e9t\'e9 pans\'e9ee?\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Jr 9,1. Qui donnera de l'eau \'e0 ma t\'eate, et \'e0 mes yeux une fontaine de larmes, pour que je pleure jour et nuit les morts de la fille de mon peuple?\par
Jr 9,2. Qui me donnera dans le d\'e9sert un abri de voyageurs, et j'abandonnerai mon peuple, et je me retirerai du milieu d'eux? Car ils sont tous adult\'e8res; c'est une troupe de pr\'e9varicateurs.\par
Jr 9,3. Ils se servent de leur langue comme d'un arc, pour lancer le mensonge et non la v\'e9rit\'e9. Ils se sont fortifi\'e9s sur la terre, car ils passent d'un crime \'e0 un autre, et ils ne Me connaissent pas, dit le Seigneur.\par
Jr 9,4. Que chacun se garde de son prochain, et que nul ne se fie \'e0 son fr\'e8re; parce que le fr\'e8re ne pense qu'\'e0 perdre son fr\'e8re, et que tout ami marche avec fourberie.\par
Jr 9,5. Chacun se rit de son fr\'e8re, et ils ne disent pas la v\'e9rit\'e9; car ils ont instruit leur langue \'e0 dire le mensonge; ils se sont \'e9tudi\'e9s \'e0 faire le mal.\par
Jr 9,6. Ta demeure est au milieu de la fourberie. C'est par fourberie qu'ils ont refus\'e9 de Me conna\'eetre, dit le Seigneur.\par
Jr 9,7. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es : Voici, Je les ferai passer par le feu et Je les \'e9prouverai; car quelle autre chose puis-Je faire \'e0 l'\'e9gard de la fille de Mon peuple?\par
Jr 9,8. Leur langue est une fl\'e8che qui blesse; elle parle pour tromper. De leur bouche ils parlent de paix avec leur ami, et ils lui tendent des pi\'e8ges en secret.\par
Jr 9,9. Ne punirai-Je pas ces choses, dit le Seigneur, et ne Me vengerai-Je pas d'une telle nation?\par
Jr 9,10. Sur les montagnes je pleurerai et me lamenterai; sur les beaut\'e9s du d\'e9sert je g\'e9mirai, parce que tout a \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9, parce que personne n'y passe plus et qu'on n'y entend plus la voix de celui qui les poss\'e9dait; depuis l'oiseau du ciel jusqu'aux troupeaux, tout a \'e9migr\'e9 et s'est retir\'e9.\par
Jr 9,11. Je ferai de J\'e9rusalem des monceaux de sable et un repaire de dragons; Je changerai les villes de Juda en un d\'e9sert, et personne n'y habitera plus.\par
Jr 9,12. Quel est l'homme sage qui comprenne ceci, et \'e0 qui la parole de la bouche du Seigneur soit r\'e9v\'e9l\'e9e, afin qu'il annonce pourquoi le pays a \'e9t\'e9 d\'e9truit et br\'fbl\'e9 comme un d\'e9sert, o\'f9 personne ne passe?\par
Jr 9,13. Et le Seigneur dit : C'est parce qu'ils ont abandonn\'e9 la loi que Je leur ai donn\'e9e, et parce qu'ils n'ont point \'e9cout\'e9 Ma voix, et qu'ils ne l'ont pas suivie;\par
Jr 9,14. mais qu'ils ont suivi la d\'e9pravation de leur coeur, et les Baals, selon qu'ils l'avaient appris de leurs p\'e8res.\par
Jr 9,15. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Voici, Je nourrirai ce peuple d'absinthe, et Je lui ferai boire de l'eau de fiel.\par
Jr 9,16. Je les disperserai parmi des nations que n'ont connues ni eux ni leurs p\'e8res, et J'enverrai derri\'e8re eux le glaive, jusqu'\'e0 ce qu'ils soient extermin\'e9s.\par
Jr 9,17. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Cherchez, et appelez les pleureuses, et qu'elles viennent; envoyez vers celles qui sont habiles, et qu'elles accourent;\par
Jr 9,18. qu'elles se h\'e2tent de dire sur nous une complainte; que nos yeux r\'e9pandent des larmes, et que nos paupi\'e8res se fondent en eaux.\par
Jr 9,19. Car des cris lugubres se font entendre de Sion : Comme nous avons \'e9t\'e9 ravag\'e9s et couverts de confusions! car nous abandonnons notre pays, et nos habitations ont \'e9t\'e9 renvers\'e9es.\par
Jr 9,20. Ecoutez donc, femmes, la parole du Seigneur, et que vos oreilles saisissent la parole de Sa voix; apprenez \'e0 vos filles des chants lugubres, et enseignez-vous les unes aux autres des complaintes,\par
Jr 9,21. parce que la mort est mont\'e9e par nos fen\'eatres, et qu'elle est entr\'e9e dans nos maisons, pour exterminer les enfants dans les rues, et les jeunes gens dans les places publiques.\par
Jr 9,22. Dis : Ainsi parle le Seigneur : Les cadavres des hommes tomberont sur la face de la terre comme du fumier, et comme les javelles derri\'e8re le moisonneur, et il n'y aura personne pour les relever.\par
Jr 9,23. Voici ce que dit le Seigneur : Que le sage ne se glorifie pas dans sa sagesse, que le fort ne se glorifie pas dans sa force, et que le riche ne se glorifie pas dans ses richesses;\par
Jr 9,24. mais que celui qui se glorifie, se gloriifie de Me conna\'eetre, et de savoir que Je suis le Seigneur qui exerce la mis\'e9ricorde, et l'\'e9quit\'e9, et la justice sur la terre; car c'est l\'e0 ce qui Me pla\'eet, dit le Seigneur.\par
Jr 9,25. Voici que les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 Je visiterai tous ceux qui sont circoncis,\par
Jr 9,26. l'Egypte, et Juda, et Edom, et les enfants d'Ammon, et Moab, et tous ceux qui se rasent les cheveux et qui habitent le d\'e9sert; car toutes les nations sont incirconcises, mais toute la maison d'Isra\'ebl est incirconcise de coeur.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Jr 10,1. Ecoutez la parole que le Seigneur a prononc\'e9e sur vous, maison d'Isra\'ebl.\par
Jr 10,2. Voici ce que dit le Seigneur : Ne soyez pas les disciples des voies des nations, et ne craignez pas les signes du ciel que craignent les nations,\par
Jr 10,3. car les lois des peuples ne sont que vanit\'e9. La main de l'ouvrier coupe un arbre dans la for\'eat avec la hache;\par
Jr 10,4. il en fait une oeuvre d\'e9cor\'e9e d'or et d'argent; il la fixe avec des clous et des marteaux, afin qu'elle ne tombe pas en pi\'e8ces.\par
Jr 10,5. Ces statues sont fabriqu\'e9es \'e0 la ressemblance d'un tronc de palmier, et elles ne parlent pas; on les l\'e8ve et on les porte, parce qu'elles ne peuvent marcher. Ne les craignez donc pas, car elles ne peuvent faire ni bien ni mal.\par
Jr 10,6. Nul n'est semblable \'e0 Vous, Seigneur; Vous \'eates grand, et Votre nom est grand en puissance.\par
Jr 10,7. Qui ne Vous craindra, \'f4 roi des nations? car la gloire Vous appartient; parmi tous les sages des nations, et dans tous leurs royaumes, nul n'est semblable \'e0 Vous.\par
Jr 10,8. On les convaincra tous qu'ils sont fous et insens\'e9s; leur doctrine de vanit\'e9 est un morceau de bois.\par
Jr 10,9. On apporte le meilleur argent de Tharsis, et l'or d'Ophaz; l'ouvrier et la main de l'orf\'e8vre les mettent en oeuvre; l'hyacinthe et la pourpre leur servent de v\'eatements : tout cela est l'oeuvre des artisans.\par
Jr 10,10. Mais le Seigneur est le vrai Dieu; Il est le Dieu vivant et le Roi \'e9ternel. Son indignation fait trembler la terre, et les nations ne supportent pas Ses menaces.\par
Jr 10,11. Vous leur parlerez donc ainsi : Que les dieux qui n'ont pas fait le ciel et la terre disparaissent de la terre et de dessous le ciel.\par
Jr 10,12. C'est Dieu qui a cr\'e9\'e9 la terre par Sa puissance, qui a pr\'e9par\'e9 le monde par Sa sagesse, et qui a \'e9tendu les cieux par Son intelligence.\par
Jr 10,13. A Sa voix Il met une masse d'eau dans le ciel, et Il \'e9l\'e8ve les nu\'e9es des extr\'e9mit\'e9s de la terre; Il fait fondre en pluie les \'e9clairs, et Il fait sortir les vents de Ses tr\'e9sors.\par
Jr 10,14. Tout homme devient insens\'e9 par sa science, tout artiste est couvert de honte par sa statue; car ce qu'il a fondu est une fausset\'e9 et un corps sans \'e2me.\par
Jr 10,15. Ce sont des choses vaines et une oeuvre dont on doit rire; elles p\'e9riront lorsque viendra leur ch\'e2timent.\par
Jr 10,16. Celui qui est la part de Jacob ne leur ressemble pas, car c'est Lui qui a tout cr\'e9\'e9, et Isra\'ebl est le sceptre de Son h\'e9ritage; Son nom est le Dieu des arm\'e9es.\par
Jr 10,17. Ramasse \'e0 terre ton ignominie, toi qui habites en plein si\'e8ge;\par
Jr 10,18. car ainsi parle le Seigneur : Voici que, cette fois, Je jetterai au loin les habitants de ce pays, et Je les affligerai de telle sorte que pas un ne M'\'e9chappera.\par
Jr 10,19. Malheur \'e0 moi, \'e0 cause de ma ruine et de ma plaie maligne. Mais j'ai dit : C'est de moi que vient mon malheur, et je le supporterai.\par
Jr 10,20. Ma tente a \'e9t\'e9 d\'e9truite, tous mes cordages ont \'e9t\'e9 rompus; mes enfants sont sortis de mon enceinte, et ne sont plus. Il n'y a plus personne pour dresser ma tente, ni pour relever mes pavillons.\par
Jr 10,21. Car les pasteurs ont agi d'une mani\'e8re insens\'e9e, et ils n'ont pas cherch\'e9 le Seigneur; c'est pourquoi ils ont \'e9t\'e9 sans intelligence, et tout leur troupeau a \'e9t\'e9 dispers\'e9. \par
Jr 10,22. Voici qu'une rumeur se fait entendre, et un grand tumulte qui vient de la terre de l'aquilon, pour r\'e9duire les villes de Juda en un d\'e9sert et en un repaire de dragons.\par
Jr 10,23. Seigneur, je sais que la voie de l'homme n'est pas en son pouvoir, et que l'homme ne peut point marcher et diriger ses pas par lui-m\'eame.\par
Jr 10,24. Ch\'e2tiez-moi, Seigneur, mais avec justice, et non dans Votre fureur, de peur que Vous ne me r\'e9duisiez au n\'e9ant.\par
Jr 10,25. R\'e9pandez Votre indignation sur les nations qui ne Vous connaissent pas, et sur les provinces qui n'ont point invoqu\'e9 Votre nom, car elles ont d\'e9vor\'e9 Jacob, elles l'ont consum\'e9 enti\'e8rement, et ont d\'e9truit toute sa gloire.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Jr 11,1. Parole que le Seigneur adressa \'e0 J\'e9r\'e9mie, en ces termes:\par
Jr 11,2. Ecoutez les paroles de cette alliance, et parlez aux hommes de Juda et aux habitants de J\'e9rusalem,\par
Jr 11,3. et dites-leur : Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : Maudit soit l'homme qui n'\'e9coutera point les paroles de cette alliance,\par
Jr 11,4. que J'ai prescrite \'e0 vos p\'e8res le jour o\'f9 Je les tirai de la terre d'Egypte, de la fournaise de fer, en disant : Ecoutez Ma voix, et faites tout ce que Je vous ordonne, et vous serez Mon peuple et Je serai votre Dieu;\par
Jr 11,5. afin que J'accomplisse le serment que J'ai fait \'e0 vos p\'e8res, de leur donner une terre o\'f9 coulent le lait et le miel, comme vous le voyez aujourd'hui. Je r\'e9pondis et je dis : Qu'il en soit ainsi, Seigneur.\par
Jr 11,6. Et le Seigneur me dit : Crie toutes ces paroles dans les villes de Juda, et hors de J\'e9rusalem, en disant : Ecoutez les paroles de cette alliance et observez-les,\par
Jr 11,7. car J'ai conjur\'e9 vos p\'e8res avec instance, depuis le jour o\'f9 Je les ai tir\'e9s de la terre d'Egypte jusqu'\'e0 aujourd'hui; Je les ai conjur\'e9s en Me levant d\'e8s le matin, et Je leur ai dit : Ecoutez ma voix.\par
Jr 11,8. Et ils n'ont point \'e9cout\'e9, et ils n'ont pas pr\'eat\'e9 l'oreille, mais chacun a suivi la d\'e9pravation de son mauvais coeur; et J'ai accompli sur eux toutes les paroles de cette alliance, que Je leur avais ordonn\'e9 d'observer et qu'ils n'ont point observ\'e9e.\par
Jr 11,9. Et le Seigneur me dit : Il y a une conjuration chez les hommes de Juda et chez les habitants de J\'e9rusalem.\par
Jr 11,10. Ils sont retourn\'e9s aux anciennes iniquit\'e9s de leurs p\'e8res, qui n'ont pas voulu \'e9couter Mes paroles. Ceux-ci ont couru aussi apr\'e8s des dieux \'e9trangers, pour les servir; la maison d'Isra\'ebl et la maison de Juda ont rompu l'alliance que J'avais conclue avec leurs p\'e8res.\par
Jr 11,11. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur : Voici que Je ferai venir sur eux des maux dont ils ne pourront sortir; et ils crieront vers Moi, et Je ne les exaucerai pas.\par
Jr 11,12. Et les villes de Juda et les habitants de J\'e9rusalem iront crier vers les dieux auxquels ils font des libations, et ils ne les sauveront point au temps de leur affliction.\par
Jr 11,13. Car tu as eu autant de dieux que de villes, \'f4 Juda; et dans chacune des rues de J\'e9rusalem vous avez plac\'e9 des autels de confusion, des autels pour faire des libations \'e0 Baal.\par
Jr 11,14. Toi donc, n'interc\'e8de pas pour ce peuple, et n'entreprends pour eux ni supplication ni pri\'e8re, car Je ne les \'e9couterai pas au temps o\'f9 ils crieront vers Moi, au temps de leur affliction.\par
Jr 11,15. D'o\'f9 vient que Mon bien-aim\'e9 a commis des crimes nombreux dans Ma maison? Les chairs saintes des victimes enl\'e8veront-elles tes malices, dans lesquelles tu te glorifies?\par
Jr 11,16. Olivier fertile, beau, charg\'e9 de fruits, gracieux, tel est le nom que le Seigneur t'a donn\'e9; au bruit de Sa parole un grand feu s'est mis dans cet arbre, et ses branches ont \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9es.\par
Jr 11,17. Le Seigneur des arm\'e9es, qui t'avait plant\'e9, a prononc\'e9 l'arr\'eat de malheur contre toi, \'e0 cause des maux que la maison d'Isra\'ebl et la maison de Juda ont commis pour M'irriter, en faisant des libations \'e0 Baal.\par
Jr 11,18. Mais Vous, Seigneur, Vous m'avez instruit, et J'ai connu; Vous m'avez d\'e9couvert leurs desseins.\par
Jr 11,19. Et moi j'\'e9tais comme un agneau plein de douceur, qu'on porte \'e0 la boucherie, et je ne connaissais pas les projets qu'ils avaient form\'e9s contre moi, en disant : Mettons du bois dans son pain, exterminons-le de la terre des vivants, et qu'on ne se souvienne plus de son nom.\par
Jr 11,20. Mais Vous, Seigneur des arm\'e9es, qui jugez justement, et qui sondez les reins et les coeurs, faites-moi voir Votre vengeance sur eux; car je Vous ai confi\'e9 ma cause.\par
Jr 11,21. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur aux habitants d'Anathoth, qui en veulent \'e0 ma vie, et qui disent : Ne proph\'e9tise pas au nom du Seigneur, ou tu mourras de notre main;\par
Jr 11,22. c'est pourquoi ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es : Je les ch\'e2tierai; les jeunes gens mourront par le glaive, leurs fils et leurs filles mourront de faim.\par
Jr 11,23. Et il ne restera rien d'eux, car Je ferai venir le malheur sur les habitants d'Anathoth, l'ann\'e9e o\'f9 Je les ch\'e2tierai.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Jr 12,1. Seigneur, Vous \'eates vraiment juste, quoique je dispute avec Vous; cependant je Vous dirai des choses justes : Pourquoi la voie des m\'e9chants est-elle prosp\'e8re? Pourquoi tous les pr\'e9varicateurs et les impies sont-ils heureux?\par
Jr 12,2. Vous les avez plant\'e9s, et ils ont pris racine; ils croissent et portent du fruit; Vous \'eates pr\'e8s de leur bouche, et loin de leurs reins.\par
Jr 12,3. Et Vous, Seigneur, Vous me connaissez, Vous m'avez vu, et Vous avez \'e9prouv\'e9 que mon coeur est \'e0 Vous; rassemblez-les comme un troupeau pour la boucherie, et pr\'e9parez-les pour le jour du carnage.\par
Jr 12,4. Jusques \'e0 quand la terre sera-t-elle en deuil, et toute l'herbe des champs sera-t-elle dess\'e9ch\'e9e, \'e0 cause de la m\'e9chancet\'e9 des habitants? Les b\'eates et les oiseaux ont p\'e9ri, parce qu'ils ont dit : Il ne verra pas notre fin.\par
Jr 12,5. Si tu t'es fatigu\'e9 \'e0 suivre des pi\'e9tons, comment pourras-tu lutter avec des chevaux? Apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 en s\'fbret\'e9 dans une terre de paix, que feras-tu dans l'orgueil du Jourdain?\par
Jr 12,6. Car tes fr\'e8res eux-m\'eames et la maison de ton p\'e8re combattent contre toi, et ils crient \'e0 pleine voix derri\'e8re toi. Ne les crois pas lorsqu'ils te parleront avec douceur.\par
Jr 12,7. J'ai quitt\'e9 Ma maison, J'ai abandonn\'e9 Mon h\'e9ritage; J'ai expos\'e9 l'\'e2me qui M'\'e9tait ch\'e8re entre les mains de ses ennemis.\par
Jr 12,8. Mon h\'e9ritage est devenu pour Moi comme un lion de la for\'eat; il a pouss\'e9 des cris contre Moi, c'est pourquoi Je l'ai ha\'ef.\par
Jr 12,9. Mon h\'e9ritage est-il pour Moi un oiseau bigarr\'e9? Est-il un oiseau peint partout? Venez, rassemblez-vous toutes, b\'eates des champs, accourez pour d\'e9vorer.\par
Jr 12,10. De nombreux pasteurs ont d\'e9truit Ma vigne; ils ont foul\'e9 aux pieds Ma propri\'e9t\'e9, ils ont chang\'e9 Ma part d\'e9licieuse en une affreuse solitude.\par
Jr 12,11. Ils l'ont d\'e9vast\'e9e, et elle est en deuil \'e0 cause de Moi; tout le pays est dans une extr\'eame d\'e9solation, parce qu'il n'y a personne qui ait le coeur attentif.\par
Jr 12,12. Par toutes les routes du d\'e9sert arrivent les d\'e9vastateurs, car le glaive du Seigneur d\'e9vorera le pays d'une extr\'e9mit\'e9 \'e0 l'autre; il n'y a de paix pour aucune chair.\par
Jr 12,13. Ils ont sem\'e9 du froment, et ils ont moisonn\'e9 des \'e9pines; ils ont re\'e7u un h\'e9ritage, et ils n'en tireront rien; vous serez confondus par vos r\'e9coltes, \'e0 cause de la col\'e8re et de la fureur du Seigneur.\par
Jr 12,14. Ainsi parle le Seigneur contre tous Mes voisins tr\'e8s m\'e9chants, qui touchent \'e0 l'h\'e9ritage que J'ai distribu\'e9 \'e0 Mon peuple d'Isra\'ebl : Voici, Je les arracherai de leur pays, et J'arracherai la maison de Juda du milieu d'eux.\par
Jr 12,15. Et lorsque Je les aurai arrach\'e9s, Je Me tournerai, et J'aurai piti\'e9 d'eux, et Je les ram\'e8nerai chacun \'e0 son h\'e9ritage et chacun \'e0 sa terre.\par
Jr 12,16. Alors s'ils s'instruisent et s'ils apprennent les voies de Mon peuple, s'ils jurent par Mon nom en disant : Vive le Seigneur! comme ils ont appris \'e0 Mon peuple \'e0 jurer par Baal, ils seront \'e9tablis au milieu de Mon peuple.\par
Jr 12,17. Mais s'ils n'\'e9coutent pas, Je d\'e9truirai cette nation-l\'e0 jusqu'\'e0 la racine, et Je la perdraii, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Jr 13,1. Voici ce que le Seigneur m'a dit : Va, et ach\'e8te-toi une ceinture de lin, et tu la placeras sur tes reins, et tu ne la mettras pas dans l'eau.\par
Jr 13,2. J'achetai la ceinture selon la parole du Seigneur, et je me la mis sur les reins.\par
Jr 13,3. Et la parole du Seigneur me fut adress\'e9e une seconde fois, en ces termes:\par
Jr 13,4. Prends la ceinture que tu as achet\'e9e et qui est sur tes reins; puis l\'e8ve-toi, et va vers l'Euphrate, et cache-la dans le trou d'une pierre.\par
Jr 13,5. J'allai et je la cachai pr\'e8s de l'Euphrate, comme le Seigneur me l'avait ordonn\'e9.\par
Jr 13,6. Et apr\'e8s des jours nombreux, le Seigneur me dit : L\'e8ve-toi et va vers l'Euphrate, et l\'e0 prends la ceinture que Je t'ai ordonn\'e9 d'y cacher.\par
Jr 13,7. J'allai vers l'Euphrate, je creusai et je tirai la ceinture du lieu o\'f9 je l'avais cach\'e9e, et voici que la ceinture \'e9tait si pourrie, qu'elle n'\'e9tait plus propre \'e0 aucun usage.\par
Jr 13,8. Alors la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Jr 13,9. Voici ce que dit le Seigneur : C'est ainsi que Je ferai pourrir l'orgueil de Juda, et l'orgueil immense de J\'e9rusalem,\par
Jr 13,10. et tout ce peuple tr\'e8s m\'e9chant, qui ne veut pas \'e9couter Mes paroles, qui marche dans la d\'e9pravation de son coeur et qui va apr\'e8s des dieux \'e9trangers pour les servir et les adorer; et ils deviendront comme cette ceinture, qui n'est plus propre \'e0 aucun usage.\par
Jr 13,11. Car comme une ceinture adh\'e8re aux reins d'un homme, ainsi J'avais uni \'e9troitement \'e0 Moi toute la maison d'Isra\'ebl et toute la maison de Juda, dit le Seigneur, afin qu'elles fussent Mon peuple et Mon nom, Ma louange et Ma gloire, et elles n'ont pas \'e9cout\'e9.\par
Jr 13,12. Tu leur diras donc cette parole : Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : Toute bouteille sera remplie de vin. Et ils te diront : Est-ce que nous ignorons que toute bouteille sera remplie de vin?\par
Jr 13,13. Et tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur : Voici, Je remplirai d'ivresse tous les habitants de ce pays, et les rois de la race de David qui sont assis sur son tr\'f4ne, et les pr\'eatres, et les proph\'e8tes, et tous les habitants de J\'e9rusalem.\par
Jr 13,14. Et Je les disperserai, s\'e9parant le fr\'e8re d'avec le fr\'e8re, et aussi les enfants d'avec les p\'e8res, dit le Seigneur. Je n'\'e9pargnerai pas, Je n'aurai pas d'indulgence ni de mis\'e9ricorde, mais Je les perdrai.\par
Jr 13,15. Ecoutez et pr\'eatez l'oreille; ne vous \'e9levez pas, car le Seigneur a parl\'e9.\par
Jr 13,16. Rendez gloire au Seigneur votre Dieu, avant que les t\'e9n\'e8bres arrivent, et avant que vos pieds se heurtent contre les montagnes sombres. Vous attendrez la lumi\'e8re, et Il la changera en une ombre de mort et en obscurit\'e9.\par
Jr 13,17. Que si vous n'\'e9coutez pas cela, mon \'e2me pleurera en secret sur votre orgueil; mes yeux pleureront et se fondront en larmes, parce que le troupeau du Seigneur sera pris.\par
Jr 13,18. Dis au roi et \'e0 la reine : Humiliez-vous, asseyez-vous \'e0 terre, car la couronne de votre gloire est tomb\'e9e de votre t\'eate.\par
Jr 13,19. Les villes du midi sont ferm\'e9es, et il n'y a personne qui les ouvre. Tout Juda a \'e9t\'e9 transport\'e9, la d\'e9portation est compl\'e8te.\par
Jr 13,20. Levez vos yeux, et voyez, vous qui venez de l'aquilon : o\'f9 est le troupeau qui t'avait \'e9t\'e9 donn\'e9, ton troupeau si excellent?\par
Jr 13,21. Que diras-tu lorsqu'Il te visitera? Car c'est toi-m\'eame qui les as instruits contre toi, et qui leur as appris \'e0 devenir tes ma\'eetres. Les douleurs ne te saisiront-elles pas, comme une femme en travail?\par
Jr 13,22. Si tu dis dans ton coeur : Pourquoi cela m'est-il arriv\'e9? C'est \'e0 cause de la multitude de tes iniquit\'e9s que ta honte a \'e9t\'e9 d\'e9couverte, et que tes pieds ont \'e9t\'e9 souill\'e9s.\par
Jr 13,23. Si un Ethiopien peut changer sa peau, ou un l\'e9opard ses taches vari\'e9es, vous aussi vous pourriez faire le bien, apr\'e8s n'avoir appris que le mal.\par
Jr 13,24. Je les disperserai comme la paille que le vent emporte dans le d\'e9sert.\par
Jr 13,25. C'est l\'e0 ton sort, et la part que Je te mesure, dit le Seigneur, parce que tu M'as oubli\'e9, et que tu as mis ta confiance dans le mensonge.\par
Jr 13,26. C'est pour cela que J'ai relev\'e9 tes v\'eatements sur ton visage, et on a vu ta honte,\par
Jr 13,27. tes adult\'e8res, tes d\'e9bordements, le crime de tes fornications. Sur les collines, dans les champs, J'ai vu tes abominations. Malheur \'e0 toi, J\'e9rusalem! Ne deviendras-tu pas pure en Me suivant? Jusques \'e0 quand encore?\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Jr 14,1. Parole du Seigneur qui fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie, \'e0 l'occasion de la s\'e9cheresse.\par
Jr 14,2. La Jud\'e9e est en deuil; ses portes sont tomb\'e9es, elles sont \'e0 terre dans les t\'e9n\'e8bres, et le cri de J\'e9rusalem s'est \'e9lev\'e9.\par
Jr 14,3. Les grands ont envoy\'e9 les petits chercher de l'eau; ils sont venus pour puiser, ils n'ont pas trouv\'e9 d'eau, ils ont remport\'e9 leurs vases vides; ils ont \'e9t\'e9 confus et afflig\'e9s, et ils se sont couvert la t\'eate.\par
Jr 14,4. A cause de la st\'e9rilit\'e9 de la terre, parce qu'il ne vient pas de pluie dans le pays, les laboureurs ont \'e9t\'e9 confus et se sont couvert la t\'eate.\par
Jr 14,5. La biche m\'eame dans la campagne a mis bas et a abandonn\'e9 son faon, parce qu'il n'y a pas d'herbe.\par
Jr 14,6. Les \'e2nes sauvages se tiennent sur les rochers, ils aspirent l'air comme les dragons, leurs yeux sont languissants, parce qu'il n'y a pas d'herbe.\par
Jr 14,7. Si nos iniquit\'e9s t\'e9moignent contre nous, Seigneur, agissez \'e0 cause de Votre nom; car nos r\'e9voltes sont nombreuses, nous avons p\'e9ch\'e9 contre Vous.\par
Jr 14,8. Attente d'Isra\'ebl, son Sauveur au temps de la tribulation, pourquoi seriez-Vous comme un \'e9tranger dans le pays, ou comme un voyageur qui y entre pour y demeurer peu de temps?\par
Jr 14,9. Pourquoi seriez-Vous comme un homme vagabond, ou comme un h\'e9ros qui ne peut pas sauver? Mais Vous, Seigneur, Vous \'eates parmi nous, et Votre nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sur nous; ne nous abandonnez pas.\par
Jr 14,10. Ainsi parle le Seigneur \'e0 ce peuple qui aime \'e0 remuer ses pieds, qui ne reste pas en repos, et qui ne pla\'eet pas au Seigneur : Maintenant Il va se souvenir de leurs iniquit\'e9s, et Il visitera leurs p\'e9ch\'e9s.\par
Jr 14,11. Et le Seigneur me dit : Ne prie pas en faveur de ce peuple.\par
Jr 14,12. Lorsqu'ils je\'fbneront, Je n'exaucerai pas leurs pri\'e8res; et s'ils M'offrent des holocaustes et des sacrifices, Je ne les recevrai point, car Je veux les exterminer par le glaive, et par la famine, et par la peste.\par
Jr 14,13. Alors je dis : Ah, ah, ah, Seigneur Dieu, les proph\'e8tes leur disent : Vous ne verrez pas le glaive, et la famine ne sera point parmi vous; mais Dieu vous donnera dans ce lieu une paix v\'e9ritable.\par
Jr 14,14. Et le Seigneur me dit : Les proph\'e8tes proph\'e9tisent faussement en Mon nom; Je ne les ai pas envoy\'e9s, Je ne leur ai pas donn\'e9 d'ordres, et Je ne leur ai point parl\'e9. Ce sont des visions mensong\'e8res, des divinations, des fourberies et les s\'e9ductions de leur coeur qu'ils vous proph\'e9tisent.\par
Jr 14,15. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur touchant les proph\'e8tes qui proph\'e9tisent en Mon nom, quoique Je ne les aie point envoy\'e9s, et qui disent : Le glaive et la famine ne viendront pas dans ce pays : Ces proph\'e8tes p\'e9riront par le glaive et par la famine.\par
Jr 14,16. Et ceux \'e0 qui ils proph\'e9tisent seront jet\'e9s dans les rues de J\'e9rusalem par la famine et par le glaive, et il n'y aura personne pour les ensevelir : eux et leurs femmes, leurs fils et leurs filles; et Je ferai retomber sur eux leur m\'e9chancet\'e9.\par
Jr 14,17. Tu leur diras cette parole : Que mes yeux versent des larmes jour et nuit et qu'ils ne se taisent point, parce que la vierge, fille de mon peuple, a \'e9t\'e9 bris\'e9e par une grande ruine, sa pluie est tout \'e0 fait mauvaise.\par
Jr 14,18. Si je sors dans les champs, voici des hommes transperc\'e9s par le glaive, et si j'entre dans la ville, j'en vois d'autres que consume la famine. Le proph\'e8te m\'eame et le pr\'eatre sont all\'e9s dans une terre qu'ils ne connaissaient pas.\par
Jr 14,19. Avez-Vous enti\'e8rement rejet\'e9 Juda? ou Sion est-elle devenue l'horreur de Votre \'e2me? Pourquoi donc nous avez-Vous frapp\'e9s de telle sorte que nous ne puissions gu\'e9rir? Nous attendions la paix, et il ne vient rien de bon; la gu\'e9rison, et c'est le trouble.\par
Jr 14,20. Seigneur, nous reconnaissons nos impi\'e9t\'e9s et l'iniquit\'e9 de nos p\'e8res, car nous avons p\'e9ch\'e9 contre Vous.\par
Jr 14,21. Ne nous livrez pas \'e0 l'opprobre, \'e0 cause de Votre nom, et ne couvrez pas de confusion \'e0 cause de nous le tr\'f4ne de Votre gloire; n'oubliez pas, ne rompez point l'alliance que Vous avez faite avec nous.\par
Jr 14,22. Parmi les idoles des nations en est-il qui fassent pleuvoir, ou qui puissent donner les eaux du ciel? N'est-ce pas Vous qui \'eates le Seigneur notre Dieu, celui que nous attendons? C'est Vous qui avez fait toutes ces choses.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Jr 15,1. Le Seigneur me dit encore : Quand Mo\'eese et Samuel se pr\'e9senteraient devant Moi, Mon \'e2me n'est pas tourn\'e9e vers ce peuple; chasse-les de devant Ma face, et qu'ils se retirent.\par
Jr 15,2. Que s'ils te disent : O\'f9 irons-nous? tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur : A la mort, ceux qui sont pour la mort; et au glaive ceux qui sont pour le glaive; et \'e0 la famine ceux qui sont pour la famine; et \'e0 la captivit\'e9 ceux qui sont pour la captivit\'e9.\par
Jr 15,3. J'enverrai contre eux quatre sortes de fl\'e9aux, dit le Seigneur : le glaive pour tuer, les chiens pour d\'e9chirer, les oiseaux du ciel et les b\'eates de la terre pour d\'e9vorer et mettre en pi\'e8ces.\par
Jr 15,4. Et Je les livrerai \'e0 la fureur de tous les royaumes de la terre, \'e0 cause de Manass\'e9, fils d'Ez\'e9chias, roi de Juda, pour tout ce qu'il a fait dans J\'e9rusalem.\par
Jr 15,5. Qui aura piti\'e9 de toi, J\'e9rusalem? ou qui s'attristera sur toi? ou qui ira prier pour ta paix?\par
Jr 15,6. Tu M'as abandonn\'e9, dit le Seigneur, tu es all\'e9e en arri\'e8re; aussi J'\'e9tendrai Ma main sur toi et Je te d\'e9truirai; Je suis las de te supplier.\par
Jr 15,7. Je les disperserai avec le van aux portes du pays; J'ai tu\'e9 et J'ai d\'e9truit Mon peuple, et n\'e9anmoins ils ne sont pas revenus de leurs voies.\par
Jr 15,8. J'ai multipli\'e9 ses veuves au del\'e0 du sable de la mer; J'ai fais venir contre eux un ennemi qui a tu\'e9 en plein midi le jeune homme et sa m\'e8re; J'ai envoy\'e9 soudain la terreur sur les villes.\par
Jr 15,9. Celle qui avait enfant\'e9 sept fils a \'e9t\'e9 sans force, son \'e2me a d\'e9failli; le soleil s'est couch\'e9 pour elle, lorsqu'il \'e9tait encore jour; elle est couverte de confusion et de honte, et ceux qui lui restent, Je les livrerai au glaive \'e0 la vue de leurs ennemis, dit le Seigneur.\par
Jr 15,10. Malheur \'e0 moi, ma m\'e8re! Pourquoi m'as-tu enfant\'e9, pour \'eatre un homme de contradiction, un homme de discorde dans tout le pays? Je n'ai pas pr\'eat\'e9 d'argent, et personne nee m'en a pr\'eat\'e9; et cependant tous me maudissent.\par
Jr 15,11. Le Seigneur dit : Je te jure que ta fin sera bonne, et que Je t'assisterai au temps de l'affliction, et au temps de la tribulation, contre l'ennemi.\par
Jr 15,12. Est-ce que le fer et l'airain s'allieront avec le fer qui vient de l'aquilon?\par
Jr 15,13. Je livrerai gratuitement au pillage tes richesses et tes tr\'e9sors, \'e0 cause de tous tes p\'e9ch\'e9s, sur tout ton territoire.\par
Jr 15,14. Je ferai venir tes ennemis d'un pays qui te ne connais pas; car le feu de Ma fureur s'est allum\'e9, et il br\'fblera sur vous.\par
Jr 15,15. Vous savez tout, Seigneur, souvenez-Vous de moi, et visitez-moi, et prot\'e9gez-moi contre ceux qui me pers\'e9cutent; ne me d\'e9fendez pas dans Votre patience; sachez que J'ai support\'e9 l'opprobre \'e0 cause de Vous.\par
Jr 15,16. J'ai trouv\'e9 Vos paroles, et je m'en suis nourri; et Votre parole est devenue la joie et l'all\'e9gresse de mon coeur, car Votre nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sur moi, Seigneur, Dieu des arm\'e9es.\par
Jr 15,17. Je ne me suis point assis dans l'assembl\'e9e des rieurs, et je ne me suis glorifi\'e9 qu'\'e0 cause de Votre main; je me suis assis solitaire, parce que Vous m'avez rempli de menaces.\par
Jr 15,18. Pourquoi ma douleur est-elle devenue perp\'e9tuelle? et pourquoi ma plaie d\'e9sesp\'e9r\'e9e refuse-t-elle de se gu\'e9rir? Elle est pour moi comme le mensonge des eaux trompeuses.\par
Jr 15,19. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur : Si tu te tournes, Je te tournerai, et tu te tiendras devant Moi; et si tu s\'e9pares ce qui est pr\'e9cieux de ce qui est vil, tu seras comme Ma bouche; ce seront eux qui se tourneront vers toi, ce n'est pas toi qui te tourneras vers eux.\par
Jr 15,20. Et Je te rendrai pour ce peuple comme un mur d'airain, in\'e9branlable; ils te feront la guerre, et ils ne te vaincront pas, car Je suis avec toi pour te sauver et pour te d\'e9livrer, dit le Seigneur.\par
Jr 15,21. Et Je te d\'e9livrerai de la main des m\'e9chants, et Je te pr\'e9serverai de la main des forts.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Jr 16,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Jr 16,2. Tu ne prendras pas de femme, et tu n'auras pas de fils ni de filles en ce lieu.\par
Jr 16,3. Car ainsi parle le Seigneur sur les fils et les filles qui na\'eetront en ce lieu, sur leurs m\'e8res qui les ont enfant\'e9s, et sur leurs p\'e8res qui les ont engendr\'e9s dans ce pays:\par
Jr 16,4. Ils mourront de diverses maladies; ils ne seront ni pleur\'e9s, ni ensevelis; ils seront comme du fumier sur la face de la terre; ils seront consum\'e9s par le glaive et par la famine, et leurs cadavres seront la p\'e2ture des oiseaux du ciel et des b\'eates de la terre.\par
Jr 16,5. Car ainsi parle le Seigneur : N'entre pas dans une maison de festin, et n'y va pas pour pleurer ou pour les consoler; car J'ai retir\'e9 Ma paix de ce peuple, dit le Seigneur, Ma bont\'e9 et Mes mis\'e9ricordes.\par
Jr 16,6. Grands et petits mourront dans ce pays; ils ne seront ni ensevelis ni pleur\'e9s; on ne se fera pas d'incisions, et on ne se rasera pas pour eux.\par
Jr 16,7. On ne rompra pas le pain parmi eux \'e0 celui qui pleure un mort, pour le consoler, et on ne lui donnera pas \'e0 boire la coupe de consolation au sujet de son p\'e8re et de sa m\'e8re.\par
Jr 16,8. N'entre pas dans une maison de festin pour t'asseoir avec eux, et pour manger et pour boire;\par
Jr 16,9. car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Voici que Je ferai cessai dans ce lieu, sous vos yeux et de vos jours, les cris de joie et les cris d'all\'e9gresse, les chants de l'\'e9poux et les chants de l'\'e9pouse.\par
Jr 16,10. Et lorsque tu annonceras toutes ces paroles \'e0 ce peuple et qu'ils te diront : Pourquoi le Seigneur a-t-Il prononc\'e9 contre nous tous ces grands maux? quelle est notre iniquit\'e9? et quel est le p\'e9ch\'e9 que nous avons commis contre le Seigneur notre Dieu?\par
Jr 16,11. Tu leur diras : C'est parce que vos p\'e8res M'ont abandonn\'e9, dit le Seigneur, parce qu'ils sont all\'e9s apr\'e8s les dieux \'e9trangers, qu'ils les ont servis et ador\'e9s, et qu'ils M'ont abandonn\'e9 et n'ont point observ\'e9 Ma loi.\par
Jr 16,12. Mais vous, vous avez fait encore plus mal que vos p\'e8res; car chacun de vous suit la corruption de son mauvais coeur pour ne point M'\'e9couter.\par
Jr 16,13. Je vous chasserai de ce pays dans une terre que vous ne connaissez pas, vous et vos p\'e8res; et vous servirez l\'e0, jour et nuit, des dieux \'e9trangers qui ne vous donneront aucun repos.\par
Jr 16,14. C'est pourquoi voici que les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 l'on ne dira plus : Vive le Seigneur, qui a tir\'e9 les enfants d'Isra\'ebl du pays d'Egypte,\par
Jr 16,15. mais : Vive le Seigneur qui a tir\'e9 les enfants d'Isra\'ebl de la terre de l'aquilon, et de tous les pays o\'f9 Je les aurez chass\'e9s, et Je les ram\'e8nerai dans ce pays que J'ai donn\'e9 \'e0 leurs p\'e8res.\par
Jr 16,16. Voici que J'enverrai des p\'eacheurs nombreux, dit le Seigneur, et ils les p\'eacheront; et ensuite Je leur enverrai des chasseurs nombreux, et ils les chasseront de toutes les montagnes, et de toutes les collines, et des cavernes des rochers.\par
Jr 16,17. Car Mes yeux sont sur toutes leurs voies; elles ne Me sont pas cach\'e9es, et leur iniquit\'e9 ne s'est pas d\'e9rob\'e9e \'e0 Mes regards.\par
Jr 16,18. Je leur rendrai d'abord le double de leurs iniquit\'e9s et de leurs p\'e9ch\'e9s, parce qu'ils ont souill\'e9 Ma terre par les cadavres de leurs idoles, et qu'ils ont rempli Mon h\'e9ritage de leurs abominations.\par
Jr 16,19. Seigneur, qui \'eates ma force et mon appui, et mon refuge au jour de la tribulation, les nations viendront \'e0 Vous des extr\'e9mit\'e9s de la terre, et elles diront : En v\'e9rit\'e9, nos p\'e8res n'ont poss\'e9d\'e9 que le mensonge, qu'un n\'e9ant qui leur a \'e9t\'e9 inutile.\par
Jr 16,20. L'homme se ferait-il des dieux, qui ne sont pas des dieux?\par
Jr 16,21. C'est pourquoi voici que Je leur montrerai, cette fois, Je leur montrerai Ma main et Ma puissance, et ils sauront que Mon nom est le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Jr 17,1. Le p\'e9ch\'e9 de Juda est \'e9crit avec un stylet de fer et une pointe de diamant; il est grav\'e9 sur la table de leur coeur et sur les cornes de leurs autels.\par
Jr 17,2. Puisque leurs enfants se souviennent de leurs autels, de leurs bois sacr\'e9s et de leurs arbres touffus sur les hautes montagnes,\par
Jr 17,3. et des sacrifices qu'ils offraient dans les champs, Je livrerai au pillage ta puissance, tous tes tr\'e9sors et tes hauts lieux, \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s que tu as commis sur tout ton territoire.\par
Jr 17,4. Tu demeureras seule, d\'e9pouill\'e9e de l'h\'e9ritage que Je t'ai donn\'e9, et Je t'assujettirai \'e0 tes ennemis dans un pays que tu ne connais pas, car tu as allum\'e9 le feu de Ma col\'e8re, et il br\'fblera \'e9ternellement.\par
Jr 17,5. Ainsi parle le Seigneur : Maudit soit l'homme qui se confie dans l'homme, qui se fait un bras de chair, et dont le coeur se retire du Seigneur.\par
Jr 17,6. Il sera comme les bruy\'e8res dans le d\'e9sert, et il ne verra pas arriver le bonheur; mais il habitera au d\'e9sert dans la s\'e9cheresse, dans une terre de sel et inhabitable.\par
Jr 17,7. B\'e9ni soit l'homme qui se confie dans le Seigneur, et dont le Seigneur est l'esp\'e9rance.\par
Jr 17,8. Il sera comme un arbre transplant\'e9 pr\'e8s des eaux, qui \'e9tend ses racines vers l'humidit\'e9, et qui ne craint pas la chaleur lorsqu'elle est venue. Son feuillage sera toujours vert; il ne sera point en peine au temps de la s\'e9cheresse, et il ne cessera jamais de porter du fruit.\par
Jr 17,9. Le coeur de tous les hommes est mauvais et imp\'e9n\'e9trable; qui pourra le conna\'eetre?\par
Jr 17,10. Moi, le Seigneur, Je sonde le coeur, et J'\'e9prouve les reins; Je rends \'e0 chacun selon sa voie et selon le fruit de ses pens\'e9es.\par
Jr 17,11. La perdrix couve des oeufs qu'elle n'a pas pondus; tel est celui  qui acquiert des richesses par l'injustice; au milieu de ses jours il devra les quitter, et \'e0 sa fin il ne sera qu'un insens\'e9.\par
Jr 17,12. Il est un tr\'f4ne de gloire \'e9lev\'e9 d\'e8s le commencement, c'est le lieu de notre sanctification.\par
Jr 17,13. Seigneur, qui \'eates l'attente d'Isra\'ebl, tous ceux qui Vous abandonnent seront confondus; ceux qui se retirent de Vous seront \'e9crits sur la terre, parce qu'ils ont abandonn\'e9 le Seigneur, la source des eaux vives.\par
Jr 17,14. Gu\'e9rissez-moi, Seigneur, et je serai gu\'e9ri; sauvez-moi, et je serai sauv\'e9, car Vous \'eates ma gloire.\par
Jr 17,15. Voici qu'ils me disent : O\'f9 est la parole du Seigneur? Qu'elle s'accomplisse.\par
Jr 17,16. Et moi je n'ai pas \'e9t\'e9 troubl\'e9 en Vous suivant comme mon pasteur, et je n'ai pas d\'e9sir\'e9 le jour de l'homme, Vous le savez : ce qui est sorti de mes l\'e8vres a \'e9t\'e9 droit devant Vous.\par
Jr 17,17. Ne soyez pas pour moi un sujet d'effroi, Vous qui \'eates mon esp\'e9rance au jour de l'affliction.\par
Jr 17,18. Que ceux qui me pers\'e9cutent soient confondus, et que je ne sois pas confondu moi-m\'eame; qu'ils aient peur, et que je n'aie pas peur; faites venir sur eux le jour du malheur, et brisez-les d'un double brisement.\par
Jr 17,19. Ainsi m'a parl\'e9 le Seigneur : Va, et tiens-toi \'e0 la porte des enfants du peuple, par laquelle entrent et sortent les rois de Juda, et \'e0 toutes les portes de J\'e9rusalem; \par
Jr 17,20. et tu leur diras : Ecoutez la parole du Seigneur, rois de Juda, et tout Juda, et vous tous habitants de J\'e9rusalem, qui entrez par ces portes.\par
Jr 17,21. Voici ce que dit le Seigneur : Gardez vos \'e2mes, et ne portez pas de fardeau le jour du sabbat, et n'en introduisez point par les portes de J\'e9rusalem,\par
Jr 17,22. et ne faites pas sortir de fardeaux hors de vos maisons le jour du sabbat; ne faites aucun travail, et sanctifiez le jour du sabbat comme Je l'ai ordonn\'e9e \'e0 vos p\'e8res.\par
Jr 17,23. Mais il n'ont pas \'e9cout\'e9, et ils n'ont pas pr\'eat\'e9 l'oreille, mais ils ont raidi leur cou pour ne pas m'\'e9couter, et pour ne pas recevoir d'intruction.\par
Jr 17,24. Et voici : Si vous M'\'e9coutez, dit le Seigneur, et si vous n'introduisez pas de fardeaux par les portes de cette ville le jour du sabbat, et si vous sanctifiez le jour du sabbat sans y faire aucun travail,\par
Jr 17,25. alors entreront par les portes de cette ville des rois et des princes, assis sur le tr\'f4ne de David, mont\'e9s sur des chars et sur des chevaux, eux et leurs princes, les hommes de Juda et les habitants de J\'e9rusalem, et cette ville sera habit\'e9e \'e0 jamais.\par
Jr 17,26. Ils viendront des villes de Juda, et des environs de J\'e9rusalem, et de la terre de Benjamin, et des plaines, et des montagnes, et du midi, portant des holocaustes et des victimes, des sacrifices et de l'encens, et ils les offriront dans la maison du Seigneur.\par
Jr 17,27. Mais si vous ne M'\'e9coutez pas, et si vous ne sanctifiez pas le jour du sabbat, en ne portant point de fardeaux et en n'en faisant point entrer par les portes de J\'e9rusalem le jour de sabbat, Je mettrai le feu \'e0 ses portes, et il d\'e9vorera les maisons de J\'e9rusalem, et il ne s'\'e9teindra pas.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Jr 18,1. Parole qui fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie par le Seigneur, en ces temps:\par
Jr 18,2. L\'e8ve-toi, et descends dans la maison du potier, et l\'e0 tu entendras Mes paroles.\par
Jr 18,4. Et je descendis \'e0 la maison du potier, et voici, il travaillait sur sa roue.\par
Jr 18,4. Et le vase qu'il faisait de ses mains avec l'argile fut manqu\'e9 et il se mit \'e0 en faire un autre vase, comme il plut \'e0 ses yeux de le faire.\par
Jr 18,5. Et la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Jr 18,6. Ne pourrai-Je pas agir envers vous comme ce potier, maison d'Isra\'ebl? dit le Seigneur; car comme l'argile est dans la main du potier, ainsi vous \'eates dans Ma main, maison d'Isra\'ebl.\par
Jr 18,7. Soudain Je parlerai contre un peuple et contre un royaume, pour l'arracher, et pour le d\'e9truire, et pour le perdre;\par
Jr 18,8. si cette nation fait p\'e9nitence de sa m\'e9chancet\'e9 pour laquelle Je l'avais condamn\'e9e, Moi aussi Je Me repentirai du mal que J'avais r\'e9solu de lui faire.\par
Jr 18,9. Et soudain Je parlerai en faveur d'un peuple et d'un royaume, pour le b\'e2tir et pour le planter;\par
Jr 18,10. s'il fait ce qui est mal \'e0 Mes yeux et n'\'e9coute pas Ma voix, Je Me repentirai du bien que J'avais r\'e9solu de lui faire.\par
Jr 18,11. Maintenant donc parle aux habitants de Juda et de J\'e9rusalem en ces termes : Voici ce que dit le Seigneur : Je pr\'e9pare contre vous un malheur, et Je forme contre vous des projets; que chacun revienne de sa voie mauvaise; rendez droites vos voies et vos intentions.\par
Jr 18,12. Et ils ont dit : Nous n'avons plus d'espoir; nous suivrons nos pens\'e9es, et nous agirons chacun selon la d\'e9pravation de son coeur.\par
Jr 18,13. C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur : Interrogez les nations; qui a entendu des choses aussi horribles que celles qu'a commises la vierge d'Isra\'ebl?\par
Jr 18,14. La neige du Liban dispara\'eetra-t-elle des rochers des champs? ou peut-on faire tarir les eaux qui s'\'e9lancent fra\'eeches et courantes?\par
Jr 18,15. Cependant Mon peuple M'a oubli\'e9, faisant de vaines libations, tr\'e9buchant dans ses voies, dans les sentiers du si\'e8cle, et y marchant par un chemin qui n'\'e9tait pas battu,\par
Jr 18,16. pour r\'e9duire leur pays \'e0 la d\'e9solation et \'e0 un opprobre \'e9ternel : quiconque y passera sera stup\'e9fait et branlera la t\'eate.\par
Jr 18,17. Comme un vent br\'fblant, Je les disperserai devant l'ennemi; Je leur tournerai le dos et non le visage, au jour de leur perte.\par
Jr 18,18. Et ils ont dit : Venez, et formons des desseins contre J\'e9r\'e9mie; car la loi ne p\'e9rira pas faute de pr\'eatre, ni le conseil faute de sage, ni la parole faute de proph\'e8te; venez, frappons-le avec la langue, et ne prenons pas garde \'e0 tous ses discours.\par
Jr 18,19. Jetez les yeux sur moi, Seigneur, et \'e9coutez la voix de mes adversaires.\par
Jr 18,20. Est-ce qu'on rend le mal pour le bien, puisqu'ils creusent une fosse pour m'\'f4ter la vie? Souvenez-Vous que je me suis tenu devant Vous, pour Vous parler en leur faveur, et pour d\'e9tourner d'eux Votre indignation.\par
Jr 18,21. C'est pourquoi livrez leurs enfants \'e0 la famine, et faites-les passer au fil de l'\'e9p\'e9e; que leurs femmes perdent leurs enfants et deviennent veuves, et que leurs maris soient mis \'e2 mort; que leurs jeunes gens soient perc\'e9s par le glaive dans le combat;\par
Jr 18,22. qu'on entende des cris sortir de leurs maisons; car Vous ferez fondre soudain sur eux le brigand, parce qu'ils ont creus\'e9 une fosse pour me prendre, et qu'ils ont cach\'e9 des filets sous mes pieds.\par
Jr 18,23. Mais Vous, Seigneur, Vous connaissez tous leurs desseins de mort contre moi; ne leur pardonnez pas leur iniquit\'e9, et que leur p\'e9ch\'e9 ne s'efface pas de devant Vous; qu'ils tombent en Votre pr\'e9sence; au temps de Votre fureur traitez-les s\'e9v\'e8rement.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Jr 19,1. Ainsi parle le Seigneur : Va, et re\'e7ois des anciens du peuple et des anciens des pr\'eatres un vase de terre fait par un potier.\par
Jr 19,2. et sors dans la vall\'e9e du fils d'Ennom, qui est \'e0 l'entr\'e9e de la porte d'argile, et l\'e0 tu publieras les paroles que Je te dirai.\par
Jr 19,3. Et tu diras : Ecoutez la parole du Seigneur, rois de Juda et habitants de J\'e9rusalem; ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Voici, Je vais amener une telle affliction sur ce lieu, que les oreilles tinteront \'e0 quiconque en entendra parler,\par
Jr 19,4. car ils M'ont abandonn\'e9 et ils ont rendu ce lieu profane, en y sacrifiant \'e0 des dieux \'e9trangers, qui leur \'e9taient inconnus, ainsi qu'\'e0 leurs p\'e8res et aux rois de Juda, et ils ont rempli ce lieu du sang des innocents;\par
Jr 19,5. et ils ont b\'e2ti des hauts lieux \'e0 Baal pour br\'fbler leurs enfants dans le feu, comme un holocauste \'e0 Baal : ce que Je n'ai point ordonn\'e9 ni prescrit, et qui ne M'est pas venu \'e0 la pens\'e9e.\par
Jr 19,6. C'est pourquoi voici que les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 ce lieu ne sera plus appel\'e9 Topheth, ni la vall\'e9e du fils d'Ennom, mais la vall\'e9e du carnage.\par
Jr 19,7. Je renverserai en ce lieu le conseil de Juda et de J\'e9rusalem, et Je les perdrai par le glaive \'e0 la vue de leurs ennemis, et par la main de ceux qui en veulent \'e2 leur vie; et Je donnerai leurs cadavres en p\'e2ture aux oiseaux du ciel et aux b\'eates de la terre.\par
Jr 19,8. Je ferai de cette ville un objet d'\'e9tonnement et de raillerie; quiconque y passera sera stup\'e9fait, et sifflera sur toutes ses plaies.\par
Jr 19,9. Je les nourrirai de la chair de leurs fils et de la chair de leurs filles; l'ami mangera la chair de son ami pendant le si\'e8ge, dans l'extr\'e9mit\'e9 o\'f9 les r\'e9duiront leurs ennemis et ceux qui en veulent \'e0 leur vie.\par
Jr 19,10. Tu briseras alors le vase sous les yeux des hommes qui iront avec toi,\par
Jr 19,11. et tu leur diras : Voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es : Je briserai ce peuple et cette ville, comme on brise un vase de potier, sans qu'il puisse \'eatre r\'e9tabli; et les morts seront enterr\'e9s \'e0 Topheth, parce qu'il n'y aura plus d'autre lieu pour enterrer.\par
Jr 19,12. C'est ainsi que Je traiterai ce lieu et ses habitants, dit le Seigneur, et Je rendrai cette ville semblable \'e0 Topheth.\par
Jr 19,13. Et les maisons de J\'e9rusalem et les maisons des rois de Juda seront impures comme ce lieu de Topheth; toutes ces maisons sur les terrasses desquelles ils ont sacrifi\'e9 \'e0 toute la milice du ciel, et o\'f9 ils ont fait des libations \'e0 des dieux \'e9trangers.\par
Jr 19,14. J\'e9r\'e9mie revint de Topheth, o\'f9 le Seigneur l'avait envoy\'e9 proph\'e9tiser, et il se tint dans le parvis de la maison du Seigneur, et il dit \'e0 tout le peuple:\par
Jr 19,15. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Voici, Je ferai venir sur cette ville et sur toutes les villes qui en d\'e9pendent tous les maux que J'ai pr\'e9dits contre elle, parce qu'ils ont raidi leur cou pour ne pas \'e9couter Mes paroles.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Jr 20,1. Phassur, fils d'Emmer, pr\'eatre, qui avait \'e9t\'e9 \'e9tabli chef dans la maison du Seigneur, entendit J\'e9r\'e9mie proph\'e9tiser ces choses.\par
Jr 20,2. Et Phassur frappa le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, et le mit dans les ceps qui \'e9taient \'e0 la porte sup\'e9rieure de Benjamin, dans la maison du Seigneur.\par
Jr 20,3. Le lendemain, au point du jour, Phassur fit sortir J\'e9r\'e9mie des ceps, et J\'e9r\'e9mie lui dit : Le Seigneur ne t'appelle plus Phassur, mais frayeur de toutes parts.\par
Jr 20,4. Car ainsi parle le Seigneur : Voici Je te livrerai \'e0 la frayeur, toi et tous tes amis; ils p\'e9riront par le glaive de leurs ennemis, et tes yeux le verront, et Je livrerai tout Juda entre les mains du roi de Babylone, et il les transportera \'e0 Babylone, et les frappera du glaive.\par
Jr 20,5. Je livrerai toutes les richesses de cette ville, tout le fruit de son travail, et tout ce qu'elle a de pr\'e9cieux, et Je livrerai tous les tr\'e9sors des rois de Juda aux mains de leurs ennemis; et ils les pilleront, ils s'en empareront et ils les porteront \'e0 Babylone.\par
Jr 20,6. Et toi, Phassur, et tous ceux qui demeurent dans ta maison, vous irez en captivit\'e9; tu iras \'e0 Babylone, et tu y mourras, et tu y seras enseveli, toi et tous tes amis \'e0 qui tu as proph\'e9tis\'e9 le mensonge.\par
Jr 20,7. Vous m'avez s\'e9duit, Seigneur, et j'ai \'e9t\'e9 s\'e9duit; Vous avez \'e9t\'e9 plus fort que moi, et Vous avez vaincu; je suis devenu un objet de ris\'e9e tout le jour, tous m'insultent.\par
Jr 20,8. Car il y a d\'e9j\'e0 longtemps que je parle, que je crie contre l'iniquit\'e9, et que je pr\'e9dis la ruine; et la parole du Seigneur est devenue pour moi un sujet d'opprobre et de ris\'e9e tout le jour.\par
Jr 20,9. Et j'ai dit : Je ne me souviendrai plus de Lui, et je ne parlerai plus en Son nom; mais il s'est allum\'e9 dans mon coeur comme un feu br\'fblant, qui s'est renferm\'e9 dans mes os, et j'ai d\'e9failli, ne pouvant le supporter.\par
Jr 20,10. Car j'ai entendu les injures d'un grand nombre, et la frayeur de toutes parts : Pers\'e9cutez-le, et pers\'e9cutons-le. Tous les hommes qui \'e9taient en paix avec moi, et qui \'e9taient sans cesse \'e0 mes c\'f4t\'e9s, s'entredisent : Si on peut le tromper de quelque mani\'e8re, ayons l'avantage sur lui, et tirons vengeance de lui.\par
Jr 20,11. Mais le Seigneur est avec moi comme un guerrier puissant; c'est pourquoi ceux qui me pers\'e9cutent tomberont et seront sans force; ils seront couverts de confusion, parce qu'ils n'ont pas compris l'opprobre \'e9ternel qui ne s'effacera jamais.\par
Jr 20,12. Et Vous, Seigneur des arm\'e9es, qui \'e9prouv\'e9z le juste, qui voyez les reins et les coeurs, faites-moi voir, je Vous prie, Votre vengeance sur eux; car c'est \'e0 Vous que J'ai remis ma cause.\par
Jr 20,13. Chantez au Seigneur, louez le Seigneur, parce qu'il a d\'e9livr\'e9 l'\'e2me du pauvre de la main des m\'e9chants.\par
Jr 20,14. Maudit soit le jour o\'f9 je suis n\'e9! que le jour o\'f9 ma m\'e8re m'a enfant\'e9 ne soit point b\'e9ni!\par
Jr 20,15. Maudit soit l'homme qui porta cette nouvelle \'e0 mon p\'e8re, en disant : Il t'est n\'e9 un enfant m\'e2le, et qui crut le combler de joie!\par
Jr 20,16. Que cet homme devienne comme les villes que le Seigneur a d\'e9truites par un arr\'eat irr\'e9vocable; qu'il entende des cris le matin et des hurlements \'e0 midi;\par
Jr 20,17. parce qu'il ne m'a pas tu\'e9 avant ma naissance, de sorte que ma m\'e8re serait devenue mon s\'e9pulcre, et que son sein m'aurait gard\'e9 \'e0 jamais!\par
Jr 20,18. Pourquoi suis-je sorti du sein maternel, pour voir le travail et la douleur, et pour consumer mes jours dans la honte?\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Jr 21,1. Parole qui fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie par le Seigneur, lorsque le roi S\'e9d\'e9cias lui envoya Phassur, fils de Melchias, et Sophonias, fils de Maasias, pr\'eatre, pour lui dire:\par
Jr 21,2. Consulte pour nous le Seigneur, car Nabuchodonosor, roi de Babylone, combat contre nous; peut-\'eatre le Seigneur agira-t-Il envers nous selon toutes Ses merveilles, et l'ennemi se retirera.\par
Jr 21,3. Et J\'e9r\'e9mie leur dit : Vous direz \'e0 S\'e9d\'e9cias:\par
Jr 21,4. Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : Voici, Je retournerai contre vous les armes qui sont dans vos mains, et avec lesquelles vous combattez contre le roi de Babylone, et contre les Chald\'e9ens qui vous assi\'e8gent tout autour de vos murs, et Je les r\'e9unirai au milieu de cette ville.\par
Jr 21,5. Puis Je vous combattrai Moi-m\'eame, la main \'e9tendue et avec un bras fort, et avec fureur, et avec indignation, et avec une grande col\'e8re,\par
Jr 21,6. Et Je frapperai les habitants de cette ville, les hommes et les b\'eates mourront d'une grande peste.\par
Jr 21,7. Le Seigneur dit ensuite : Je livrerai S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, et ses serviteurs, et son peuple, et ceux qui auront \'e9chapp\'e9 dans cette ville \'e0 la peste, au glaive et \'e0 la famine, entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, entre les mains de leurs ennemis, et entre les mains de ceux qui en veulent \'e0 leur vie, et il les frappera du tranchant du glaive, et il ne se laissera pas fl\'e9chir, et il ne pardonnera pas, et il n'aura pas de compassion.\par
Jr 21,8. Et tu diras \'e0 ce peuple : Ainsi parle le Seigneur : Voici que Je mets devant vous le chemin de la vie et le chemin de la mort.\par
Jr 21,9. Celui qui demeurera dans cette ville mourra par la glaive, par la famine et par la peste; mais celui qui en sortira et qui se rendra aux Chald\'e9ens qui vous assi\'e8gent vivra, et son \'e2me sera pour lui comme un butin.\par
Jr 21,10. Car J'ai dirig\'e9 Mes regards sur cette ville pour faire du mal et non pas du bien, dit le Seigneur; elle sera livr\'e9e entre les mains du roi de Babylone, et il la br\'fblera par le feu.\par
Jr 21,11. Tu diras aussi \'e0 la maison du roi de Juda : Ecoutez la parole du Seigneur,\par
Jr 21,12. maison de David. Voici ce que dit le Seigneur : Rendez la justice d\'e8s le matin, et arrachez des mains du calomniateur celui qui est opprim\'e9 par violence, de peur que Mon indignation ne s'allume comme un feu, et qu'elle ne s'embrase sans qu'on puisse l'\'e9teindre, \'e0 cause de la malice de vos penchants.\par
Jr 21,13. Voici que Je viens \'e0 toi, habitante de la vall\'e9e forte et champ\'eatre, dit le Seigneur; \'e0 vous qui dites : Qui pourra nous frapper? et qui entrera dans nos maisons?\par
Jr 21,14. Je vous visiterai selon le fruit de vos oeuvres, dit le Seigneur; et J'allumerai du feu dans son bois, et il d\'e9vorera tout autour d'elle.\par
\par
CHAPITRE XXII\par
\par
Jr 22,1. Ainsi parle le Seigneur : Descends dans la maison du roi de Juda, et l\'e0 tu prononceras cette parole,\par
Jr 22,2. et tu diras : Ecoute la parole du Seigneur, roi de Juda, qui es assis sur le tr\'f4ne de David; toi et tes serviteurs, et ton peuple, qui entrez par ces portes.\par
Jr 22,3. Voici ce que dit le Seigneur : Pratiquez la justice et l'\'e9quit\'e9, et d\'e9livrez de la main du calomniateur celui qui est opprim\'e9 par violence; n'affligez pas l'\'e9tranger, l'orphelin et la veuve, et ne les opprimez pas injustement, et ne r\'e9pandez point en ce lieu le sang innocent.\par
Jr 22,4. Car si vous agissez selon cette parole, il entrera par les portes de cette maison des rois de la race de David, qui s'assi\'e9ront sur son tr\'f4ne, et qui monteront sur des chars et sur des chevaux; eux et leurs serviteurs, et leur peuple.\par
Jr 22,5. Que si vous n'\'e9coutez pas ces paroles, Je jure par Moi-m\'eame, dit le Seigneur, que cette maison deviendra un d\'e9sert.\par
Jr 22,6. Car ainsi parle le Seigneur sur la maison du roi de Juda : Galaad, qui es pour Moi comme le sommet du Liban, Je jure que Je te r\'e9duirai en un d\'e9sert, et que tes villes seront inhabitables.\par
Jr 22,7. Je consacrerai contre toi l'homme qui tue et ses armes; ils abattront tes c\'e8dres de choix, et les pr\'e9cipiteront dans le feu.\par
Jr 22,8. Des nations nombreuses passeront par cette ville, et elles se diront l'une \'e0 l'autre : Pourquoi le Seigneur a-t-Il ainsi trait\'e9 cette grande ville?\par
Jr 22,9. Et on r\'e9pondra : Parce qu'ils ont abandonn\'e9 l'alliance du Seigneur leur Dieu, et qu'ils ont ador\'e9 et servi des dieux \'e9trangers.\par
Jr 22,10. Ne pleurez point celui qui est mort, et ne vous lamentez pas sur lui; pleurez celui qui sort, car il ne reviendra plus, et il ne reverra pas le pays de sa naissance.\par
Jr 22,11. Car voici ce que dit le Seigneur \'e0 Sellum, fils de Josias, roi de Juda, qui a r\'e9gn\'e9 \'e0 la place de Josias son p\'e8re, et qui est sorti de ce lieu : Il ne reviendra pas ici,\par
Jr 22,12. mais il mourra dans le lieu o\'f9 Je l'ai transport\'e9, et il ne verra plus ce pays.\par
Jr 22,13. Malheur \'e0 celui qui b\'e2ti sa maison par l'injustice, et ses chambres par l'iniquit\'e9; qui opprime son prochain sans sujet, et ne lui donne pas son salaire;\par
Jr 22,14. qui dit : Je me b\'e2tirai une maison vaste et des chambres spacieuses; qui y ouvre des fen\'eatres et y fait des lambris de c\'e8dre, et les peint en rouge!\par
Jr 22,15. Est-ce que tu r\'e9gneras, parce que tu te compares au c\'e8dre? Ton p\'e8re n'a-t-il pas mang\'e9 et bu en pratiquant la justice et l'\'e9quit\'e9? tout ne lui a-t-il pas r\'e9ussi?\par
Jr 22,16. Il a jug\'e9 la cause du pauvre et de l'indigent, et s'en est bien trouv\'e9; et n'est-ce point parce qu'il M'a connu? dit le Seigneur.\par
Jr 22,17. Mais tes yeux et ton coeur sont tout \'e0 l'avarice, et \'e0 r\'e9pandre le sang innocent, et \'e0 la calomnie, et \'e0 courir apr\'e8s le mal.\par
Jr 22,18. C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur \'e0 Joakim, fils de Josias, roi de Juda : On ne le pleurera pas en disant : H\'e9las, mon fr\'e8re! h\'e9las, ma soeur! On ne le plaindra pas en criant : H\'e9las, Seigneur! h\'e9las, prince illustre!\par
Jr 22,19. Il aura la s\'e9pulture d'un \'e2ne; on le jettera tout pourri hors des portes de J\'e9rusalem.\par
Jr 22,20. Monte sur le Liban, et crie; fais retentir ta voix en Basan, et crie \'e0 ceux qui passent, car tous ceux qui t'aimaient ont \'e9t\'e9 bris\'e9s.\par
Jr 22,21. Je t'ai parl\'e9 au temps de ton abondance, et tu as dit : Je n'\'e9couterai pas; telle a \'e9t\'e9 ta conduite depuis ta jeunesse, car tu n'as pas \'e9cout\'e9 Ma voix.\par
Jr 22,22. Tous tes pasteurs se repa\'eetront de vent, et ceux qui t'aimaient iront en captivit\'e9; et alors tu sera confondue, et tu rougiras de toute ta m\'e9chancet\'e9.\par
Jr 22,23. Toi qui es assise sur le Liban, et qui fais ton nid dans les c\'e8dres, comme tu as g\'e9mi lorsque tu as \'e9t\'e9 atteinte de douleurs semblables \'e0 celles d'une femme en travail!\par
Jr 22,24. Je jure par Ma vie, dit le Seigneur, que quand J\'e9chonias, fils de Joakim, roi de Juda, serait un anneau \'e0 Ma main droite, Je l'en arracherai,\par
Jr 22,25. et Je te livrerai entre les mains de ceux qui en veulent \'e0 ta vie, entre les mains de ceux dont tu redoutes le visage, entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et entre les mains des Chald\'e9ens;\par
Jr 22,26. et Je t'enverrai, toi et ta m\'e8re qui t'a enfant\'e9, dans une terre \'e9trang\'e8re o\'f9 vous n'\'eates pas n\'e9s, et vous y mourrez.\par
Jr 22,27. Et ce pays vers lequel ils \'e9l\'e8vent leur \'e2me, d\'e9sireux d'y revenir, il n'y reviendront pas.\par
Jr 22,28. Est-il donc un vase d'argile bris\'e9, cet homme, ce J\'e9chonias? est-il un vase auquel on ne prend aucun plaisir? Pourquoi ont-ils \'e9t\'e9 rejet\'e9s, lui et sa race, et lanc\'e9s dans un pays qu'ils ne connaissaient pas?\par
Jr 22,29. Terre, terre, terre, \'e9coute la parole du Seigneur.\par
Jr 22,30. Voici ce que dit le Seigneur : Ecris que cet homme sera st\'e9rile, et que rien ne lui r\'e9ussira durant sa vie; car personne de sa race ne sera assis sur le tr\'f4ne de David, et n'aura jamais de puissance dans Juda.\par
\par
CHAPITRE XXIII\par
\par
Jr 23,1. Malheur aux pasteurs qui font p\'e9rir et qui d\'e9chirent les brebis de Mon p\'e2turage, dit le Seigneur.\par
Jr 23,2. C'est pourquoi voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, aux pasteurs qui paissent Mon peuple : Vous avez dispers\'e9 Mes brebis, vous les avez chass\'e9es, et vous ne les avez pas visit\'e9es; et Moi Je vous visiterai pour punir le d\'e9r\'e8glement de vos penchants, dit le Seigneur.\par
Jr 23,3. Je rassemblerai le reste de Mes brebis, de tous les pays o\'f9 Je les aurai chass\'e9es; Je les ram\'e8nerai \'e0 leurs champs, et elles cro\'eetront et se multiplieront.\par
Jr 23,4. Et J'\'e9tablirai sur elles des pasteurs qui les feront pa\'eetre; elles ne seront plus dans la crainte et l'\'e9pouvante, et il ne s'en perdra pas une seule, dit le Seigneur.\par
Jr 23,5. Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, et Je susciterai un Germe juste; un Roi r\'e9gnera et sera sage, et Il pratiquera l'\'e9quit\'e9 et la justice dans le pays.\par
Jr 23,6. En ces jours-l\'e0 Juda sera sauv\'e9, et Isra\'ebl habitera en s\'e9curit\'e9; et voici le nom dont on L'appellera : Le Seigneur notre Juste.\par
Jr 23,7. C'est pourquoi les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 on ne dira plus : Vive le Seigneur qui a tir\'e9 les enfants d'Isra\'ebl du pays d'Egypte,\par
Jr 23,8. mais : Vive le Seigneur qui a tir\'e9 et ramen\'e9 la race de la maison d'Isra\'ebl de la terre de l'aquilon, et de tous les pays o\'f9 Je les avais chass\'e9s, et ils habiteront dans leur pays.\par
Jr 23,9. Aux proph\'e8tes. Mon coeur s'est bris\'e9 au dedans de moi, tous mes os ont trembl\'e9; je suis devenus comme un homme ivre, et comme un homme rempli de vin, en face du Seigneur et en face de Ses paroles saintes.\par
Jr 23,10. Car le pays est rempli d'adult\'e8res, le pays pleure \'e0 cause de la mal\'e9diction, les champs du d\'e9sert se sont dess\'e9ch\'e9s; ils s'\'e9lancent vers le mal, et leur force n'est plus la m\'eame.\par
Jr 23,11. Car le proph\'e8te et le pr\'eatre sont corrompus, et dans Ma maison J'ai trouv\'e9 leur malice, dit le Seigneur.\par
Jr 23,12. C'est pourquoi leur voie sera comme un chemin glissant dans les t\'e9n\'e8bres; on les poussera, et ils y tomberont; car Je ferai venir des maux sur eux, l'ann\'e9e o\'f9 Je les visiterai, dit le Seigneur.\par
Jr 23,13. J'ai vu de l'extravagance dans les proph\'e8tes de Samarie; ils proph\'e9tisaient par Baal, et ils \'e9garaient Mon peuple d'Isra\'ebl.\par
Jr 23,14. Et dans les proph\'e8tes de J\'e9rusalem J'ai vu la ressemblance de l'adult\'e8re et la voie du mensonge; ils ont fortifi\'e9 les mains des m\'e9chants, afin qu'aucun ne se convert\'eet de sa m\'e9chancet\'e9; ils sont tous devenus pour Moi comme Sodome, et les habitants de J\'e9rusalem comme Gomorrhe.\par
Jr 23,15. C'est pourquoi voici ce que le Seigneur des arm\'e9es dit aux proph\'e8tes : Je les nourrirai d'absinthe, et Je les abreuverai de fiel, car c'est par les proph\'e8tes de J\'e9rusalem que la corruption s'est r\'e9pandue sur toute la terre.\par
Jr 23,16. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es : N'\'e9coutez point les paroles des proph\'e8tes qui vous proph\'e9tisent et qui vous trompent; ils prof\'e8rent les visions de leur coeur, et non ce qui vient de la bouche du Seigneur.\par
Jr 23,17. Ils disent \'e0 ceux qui Me blasph\'e8ment : Le Seigneur a dit : Vous aurez la paix; et ils disent \'e0 tous ceux qui marchent dans la corruption de leur coeur : Il ne vous arrivera aucun mal.\par
Jr 23,18. Mais qui d'entre eux a assist\'e9 au conseil du Seigneur? qui L'a vu et qui a entendu Sa parole? qui a consid\'e9r\'e9 Sa parole et l'a entendue?\par
Jr 23,19. Voici que le tourbillon de la col\'e8re du Seigneur va venir, et la temp\'eate d\'e9cha\'een\'e9e tombera sur la t\'eate des impies,\par
Jr 23,20. La fureur du Seigneur ne se rel\'e2chera pas, jusqu'\'e0 ce qu'elle ex\'e9cute et qu'elle accomplisse la pens\'e9e de Son coeur; aux derniers jours vous comprendrez Son dessein.\par
Jr 23,21. Je n'envoyais pas ces proph\'e8tes, et ils couraient d'eux-m\'eames; Je ne leur parlais pas, et ils proph\'e9tisaient.\par
Jr 23,22. S'ils s'\'e9taient conform\'e9s \'e0 Mes desseins, et s'ils avaient fait conna\'eetre Mes paroles \'e0 Mon peuple, Je les aurais retir\'e9s de leur voie mauvaise et de leurs pens\'e9es perverses.\par
Jr 23,23. Ne suis-Je Dieu que de pr\'e8s, dit le Seigneur, et ne suis-Je pas Dieu de loin?\par
Jr 23,24. Si quelqu'un se cache dans des lieux secrets, ne le verrai-Je pas? dit le Seigneur. Est-ce que Je ne remplis pas le ciel et la terre? dit le Seigneur.\par
Jr 23,25. J'ai entendu ce qu'ont dit les proph\'e8tes qui pr\'e9disent le mensonge en Mon nom, et qui disent : J'ai eu un songe, J'ai eu un songe.\par
Jr 23,26. Jusques \'e0 quand cette imagination sera-t-elle dans le coeur des proph\'e8tes qui pr\'e9disent le mensonge, et qui proph\'e9tisent les s\'e9ductions de leur coeur;\par
Jr 23,27. qui veulent faire que Mon peuple oublie Mon nom, \'e0 cause de leurs songes que chacun d'eux raconte \'e0 son prochain, comme leurs p\'e8res ont oubli\'e9 Mon nom \'e0 cause de Baal?\par
Jr 23,28. Que le proph\'e8te qui a eu un songe raconte ce songe, et que celui qui a entendu Ma parole rapporte fid\'e8lement Ma parole. Qu'y a-t-il de commun entre la paille et le bl\'e9? dit le Seigneur.\par
Jr 23,29. Mes paroles ne sont-elles pas comme du feu, dit le Seigneur, et comme un marteau qui brise la pierre?\par
Jr 23,30. C'est pourquoi voici que Je viens aux proph\'e8tes, dit le Seigneur, qui d\'e9robent Mes paroles chacun \'e0 son prochain.\par
Jr 23,31. Voici que Je viens aux proph\'e8tes, dit le Seigneur, qui se servent de leur langue, et qui disent : Ainsi parle le Seigneur.\par
Jr 23,32. Voici que Je viens aux proph\'e8tes qui ont des visions de mensonge, dit le Seigneur, qui les racontent et qui s\'e9duisent Mon peuple par leurs mensonges et par leurs miracles, quoique Je ne les aie pas envoy\'e9s, et que Je ne leur aie donn\'e9 aucun ordre, et qu'ils ne servent de rien \'e0 ce peuple, dit le Seigneur.\par
Jr 23,33. Si donc ce peuple, ou un proph\'e8te, ou un pr\'eatre t'interroge et te dit : Quel est le fardeau du Seigneur? tu leur diras : C'est vous qui \'eates le fardeau, car Je vous jetterai, dit le Seigneur.\par
Jr 23,34. Et si un proph\'e8te, ou un pr\'eatre, ou le peuple dit : Fardeau du Seigneur, Je visiterai cet homme-l\'e0 et sa maison.\par
Jr 23,35. Vous direz chacun \'e0 son prochain et \'e0 son fr\'e8re : Qu'a r\'e9pondu le Seigneur? et qu'a dit le Seigneur?\par
Jr 23,36. Et on ne mentionnera plus le fardeau du Seigneur; car la parole de chacun sera son propre fardeau, parce que vous avez perverti les paroles du Dieu vivant, du Seigneur des arm\'e9es, notre Dieu.\par
Jr 23,37. Tu diras au proph\'e8te : Que t'a r\'e9pndu le Seigneur? et qu'est-ce que le Seigneur a dit?\par
Jr 23,38. Si vous dites encore : Le fardeau du Seigneur, alors ainsi parle le Seigneur : Parce que vous avez dit ce mot : Le fardeau du Seigneur, quoique Je vous eusse envoy\'e9 dire : Ne dites pas : Le fardeau du Seigneur,\par
Jr 23,39. \'e0 cause de cela, voici que Je vous prendrai Moi-m\'eame, et Je vous emporterai, et Je vous abandonnerai loin de Ma face, vous et la ville que J'ai donn\'e9e \'e0 vous et \'e0 vos p\'e8res;\par
40. et Je vous couvrirai d'un opprobre \'e9ternel et d'une ignominie \'e9ternelle, dont la m\'e9moire ne s'effacera jamais.\par
\par
CHAPITRE XXIV\par
\par
Jr 24,1. Le Seigneur me montra une vision, et voici que deux paniers pleins de figues \'e9taient plac\'e9s devant le temple du Seigneur, apr\'e8s que Nabuchodonosor, roi de Babylone, eut emmen\'e9 J\'e9chonias, fils de Joakim, roi de Juda, avec ses princes, et les architectes et les ing\'e9nieurs, et qu'il les eut conduits de J\'e9rusalem \'e0 Babylone.\par
Jr 24,2. l'un des paniers contenait d'excellentes figues, comme sont d'ordinaire les figues de la premi\'e8re saison, et l'autre panier contenait des figues tr\'e8s mauvaises, qu'on ne pouvait pas manger, parce qu'elles ne valaient rien.\par
Jr 24,3. Et le Seigneur me dit : Que vois-tu, J\'e9r\'e9mie? Je r\'e9pondis : Des figures, des figues bonnes, tr\'e8s bonnes, et des mauvaises, tr\'e8s mauvaises, qu'on ne peut pas manger, parce qu'elles ne valent rien.\par
Jr 24,4. Et la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Jr 24,5. Voici ce que dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : De m\'eame que ces figues sont bonnes, ainsi Je distinguerai pour leur bien les captifs de Juda, que J'ai envoy\'e9s de ce lieu dans le pays des Chald\'e9ens.\par
Jr 24,6. Je les regarderai d'un oeil favorable, et Je les ram\'e8nerai dans ce pays; Je les b\'e2tirai, et Je ne les d\'e9truirai pas; Je les planterai, et Je ne les arracherai pas.\par
Jr 24,7. Je leur donnerai un coeur pour qu'ils connaissent que Je suis le Seigneur; ils seront Mon peuple, et Je serai leur Dieu, parce qu'ils reviendront \'e0 Moi de tout leur coeur.\par
Jr 24,8. Et de m\'eame que ces figues sont tr\'e8s mauvaises, et qu'on ne peut les manger parce qu'elles ne valent rien, ainsi, dit le Seigneur, J'abandonnerai S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, et ses princes, et les restes de J\'e9rusalem qui sont demeur\'e9s dans cette ville, et qui habitent dans le pays d'Egypte.\par
Jr 24,9. Je les livrerai aux vexations et \'e0 l'affliction dans tous les royaumes de la terre, et ils seront un objet d'opprobre, de raillerie, de fable et de mal\'e9diction dans tous les lieux o\'f9 Je les aurai chass\'e9s.\par
Jr 24,10. Et J'enverrai contre eux le glaive, la famine et la peste, jusqu'\'e0 ce qu'ils soient extermin\'e9s de la terre que J'ai donn\'e9e \'e0 eux et \'e0 leurs p\'e8res.\par
\par
CHAPITRE XXV\par
\par
Jr 25,1. Parole qui fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie touchant tout le peuple de Juda, la quatri\'e8me ann\'e9e de Joakim, fils de Josias, roi de Juda (c'\'e9tait la premi\'e8re ann\'e9e de Nabuchodonosor, roi de Babylone),\par
Jr 25,2. et que le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie annon\'e7a \'e0 tout le peuple de Juda, et \'e0 tous les habitants de J\'e9rusalem, en disant:\par
Jr 25,3. Depuis la treizi\'e8me ann\'e9e de Josias, fils d'Ammon, roi de Juda, jusqu'\'e0 ce jour, il y a de cela vingt-trois ans, la parole du Seigneur m'a \'e9t\'e9 adress\'e9e, et Je vous l'ai annonc\'e9e, me levant la nuit, et parlant, et vous n'avez pas \'e9cout\'e9.\par
Jr 25,4. Et le Seigneur vous a envoy\'e9 tous Ses serviteurs, les proph\'e8tes, Il les a envoy\'e9s d\'e8s le matin; et vous n'avez pas \'e9cout\'e9, et vous n'avez pas pr\'eat\'e9 l'oreille pour entendre.\par
Jr 25,5. lorsqu'Il disait : Revenez chacun de votre voie mauvaise et de vos pens\'e9es criminelles, et vous habiterez de si\'e8cle en si\'e8cle dans la terre que le Seigneur a donn\'e9e \'e0 vous et \'e0 vos p\'e8res;\par
Jr 25,6. n'allez point apr\'e8s les dieux \'e9trangers pour les servir et les adorer, et ne provoquez pas Ma col\'e8re par les oeuvres de vos mains, et Je ne vous affligerai pas.\par
Jr 25,7. Et vous ne M'avez pas \'e9cout\'e9, dit le Seigneur; mais vous avez provoqu\'e9 Ma col\'e8re par les oeuvres de vos mains,pour votre malheur.\par
Jr 25,8. C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es : Parce que vous n'avez pas \'e9cout\'e9 Mes paroles,\par
Jr 25,9. J'enverrai et Je prendrai tous les peuples de l'aquilon, dit le Seigneur, et Nabuchodonosor, roi de Babylone, Mon serviteur, et Je les am\'e8nerai contre ce pays, et contre ses habitants, et contre toutes les nations qui l'environnent; Je les exterminerai, et J'en ferai un objet d'\'e9tonnement, et de m\'e9pris, et des solitudes \'e9ternelles.\par
Jr 25,10. Je ferai cesser parmi eux les cris de joie et les cris d'all\'e9gresse, les chants de l'\'e9poux et les chants de l'\'e9pouse, le bruit de la meule et la lumi\'e8re de la lampe.\par
Jr 25,11. Et tout ce pays deviendra un d\'e9sert et un objet d'\'e9pouvante; et toutes ces nations seront assujetties au roi de Babylone pendant soixante-dix ans.\par
Jr 25,12. Et lorsque ces soixante-dix ans seront accomplis, Je visiterai le roi de Babylone et son peuple, dit le Seigneur, leur iniquit\'e9, et la terre des Chald\'e9ens, et Je la r\'e9duirai en une solitude \'e9ternelle.\par
Jr 25,13. Et Je r\'e9aliserai sur ce pays toutes Mes paroles que J'ai prononc\'e9es contre lui, tout ce qui est \'e9crit dans ce livre, et tout ce que J\'e9r\'e9mie a proph\'e9tis\'e9 contre toutes les nations,\par
Jr 25,14. parce que, quoique ce fussent des peuples nombreux et de grands rois, ils leur ont \'e9t\'e9 assujettis; et Je leur rendrai selon leurs oeuvres et selon les actions de leurs mains.\par
Jr 25,15. Car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Prends de Ma main cette coupe du vin de Ma fureur, et tu en feras boire \'e0 tous les peuples vers lesquels Je t'enverrai.\par
Jr 25,16. Ils en boiront, et ils seront troubl\'e9s, et ils deviendront fous en face du glaive que J'enverrai contre eux.\par
Jr 25,17. Et Je pris la coupe de la main du Seigneur, et J'en fis boire \'e0 tous les peuples vers lesquels le Seigneur m'avait envoy\'e9:\par
Jr 25,18. \'e0 J\'e9rusalem et aux villes de Juda, \'e0 ses rois et \'e0 ses princes, pour en faire un d\'e9sert, et un objet d'\'e9tonnement, et de m\'e9pris, et de mal\'e9diction, comme on le voit aujourd'hui;\par
Jr 25,19. au pharaon, roi d'Egypte, \'e0 ses serviteurs, \'e0 ses princes, et \'e0 tout son peuple,\par
Jr 25,20. et g\'e9n\'e9ralement \'e0 tous les rois du pays d'Ausite, et \'e0 tous les rois du pays des Philistins, \'e0 Ascalon, \'e0 Gaza, \'e0 Accaron, et \'e0 ce qui reste d'Azot,\par
Jr 25,21. \'e0 l'Idum\'e9e, \'e0 Moab, et aux enfants d'Ammon;\par
Jr 25,22. \'e0 tous les rois de Tyr et \'e0 tous les rois de Sidon, et aux rois du pays des \'eeles qui sont au del\'e0 de la mer;\par
Jr 25,23. \'e0 D\'e9dan, \'e0 Th\'e9ma, et \'e0 Buz, et \'e0 tous ceux qui se coupent la chevelure,\par
Jr 25,24. \'e0 tous les rois d'Arabie, \'e0 tous les rois d'occident qui habitent dans le d\'e9sert;\par
Jr 25,25. \'e0 tous les rois de Zambri, et \'e0 tous les rois d'Elam, et \'e0 tous les rois des M\'e8des,\par
Jr 25,26. \'e0 tous les rois de l'aquilon, proches ou \'e9loign\'e9s, \'e0 chacun pour l'exciter contre son fr\'e8re, \'e0 tous les royaumes du monde, qui sont sur la face de la terre; et le roi S\'e9sach boira apr\'e8s eux.\par
Jr 25,27. Et tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Buvez, et enivrez-vous, et vomissez, et tombez sans vous relever, \'e0 la vue du glaive que J'enverrai contre vous.\par
Jr 25,28. Et s'ils ne veulent pas recevoir de ta main cette coupe pour boire, tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es : Vous boirez certainement;\par
Jr 25,29. car voici, dans la ville o\'f9 Mon nom est invoqu\'e9 Je vais commencer \'e0 ch\'e2tier, et vous seriez exempt\'e9s comme si vous \'e9tiez innocents! Vous ne serez pas exempt\'e9s, car J'appellerai le glaive contre tous les habitants de la terre, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Jr 25,30. Et toi, tu leur proph\'e9tiseras toutes ces choses, et tu leur diras : Le Seigneur rugira d'en haut, et Il fera entendre Sa voix de Sa demeure sainte; Il rugira contre le lieu de Sa gloire, un chant semblable \'e0 celui de ceux qui foulent le raisin sera chant\'e9 contre tous les habitants de la terre.\par
Jr 25,31. Le bruit en retentira jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre, car c'est le jugement du Seigneur contre les nations; Il entre en jugement contre toute chair. J'ai livr\'e9 les impies au glaive, dit le Seigneur.\par
Jr 25,32. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es : Voici que l'affliction va passer d'un peuple \'e0 l'autre, et une grande temp\'eate sortira des extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Jr 25,33. Et ceux que le Seigneur aura tu\'e9s ce jour-l\'e0 seront \'e9tendus d'une extr\'e9mit\'e9 de la terre \'e0 l'autre; on ne les pleurera pas, on ne les rel\'e8vera pas, et on ne les ensevelira pas; mais ils seront gisants sur la face de la terre, comme du fumier.\par
Jr 25,34. Hurlez, pasteurs, et criez; couvrez-vous de cendre, chefs du troupeau; car le temps est accompli o\'f9 vous serez tu\'e9s; vous serez dispers\'e9s, et vous tomberez comme des vases de prix.\par
Jr 25,35. La fuite sera impossble pour les pasteurs, et le salut pour les chefs de troupeau.\par
Jr 25,36. On entend les cris des pasteurs et les hurlements des chefs du troupeau, car le Seigneur a ravag\'e9 leurs p\'e2turages.\par
Jr 25,37. Les champs de la paix sont en silence devant la col\'e8re et la fureur du Seigneur.\par
Jr 25,38. Il a abandonn\'e9 comme un lion sa tani\'e8re, parce que la terre a \'e9t\'e9 d\'e9sol\'e9e par la col\'e8re de la colombe, et par l'indignation et la fureur du Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXVI\par
\par
Jr 26,1. Au commencement du r\'e8gne de Joakim, fils de Josias, roi de Juda, cette parole fut prononc\'e9e par le Seigneur en ces termes:\par
Jr 26,2. Ainsi parle le  Seigneur : Tiens-toi dans le parvis de la maison du Seigneur, et dis \'e0 toutes les villes de Juda d'o\'f9 l'on vient pour adorer dans la maison du Seigneur, toutes les paroles que Je t'ai ordonn\'e9 de leur dire; n'en retranche pas un mot;\par
Jr 26,3. peut-\'eatre \'e9couteront-ils, et reviendront-ils chacun de sa mauvaise voie, et Je Me repentirai du mal que J'ai r\'e9solu de leur faire, \'e0 cause de la malice de leurs penchants.\par
Jr 26,4. Et tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur : Si vous ne M'\'e9coutez pas, et si vous ne marchez pas dans la loi que Je vous ai donn\'e9e,\par
Jr 26,5. en \'e9coutant les paroles de Mes serviteurs les proph\'e8tes, que Je vous ai envoy\'e9s, Me levant d\'e8s le matin, et que vous n'avez point \'e9cout\'e9s,\par
Jr 26,6. Je traiterai cette maison comme Silo, et Je rendrai cette ville l'ex\'e9cration de tous les peuples de la terre.\par
Jr 26,7. Les pr\'eatres, les proph\'e8tes et tout le peuple entendirent J\'e9r\'e9mie qui disait ces paroles dans la maison du Seigneur.\par
Jr 26,8. Et lorsque J\'e9r\'e9mie eut achev\'e9 de dire tout ce que le Seigneur lui avait ordonn\'e9 de dire \'e0 tout le peuple, les pr\'eatres, les proph\'e8tes et tout le peuple se saisirent de lui, en disant : Il faut qu'il meure.\par
Jr 26,9. Pourquoi a-t-il proph\'e9tis\'e9 au nom du Seigneur, en disant : Cette maison sera comme Silo, et cette ville sera d\'e9vast\'e9e sans qu'il reste d'habitants? Alors tout le peuple s'attroupa contre J\'e9r\'e9mie dans la maison du Seigneur.\par
Jr 26,10. Les princes de Juda ayant appris ces choses, mont\'e8rent de la maison du roi \'e0 la maison du Seigneur, et s'assirent \'e0 l'entr\'e9e de la porte neuve de la maison du Seigneur.\par
Jr 26,11. Les pr\'eatres et les proph\'e8tes parl\'e8rent aux princes et \'e0 tout le peuple, en disant : Cet homme m\'e9rite la mort, car il a proph\'e9tis\'e9 contre cette ville, comme vous l'avez entendu de vos oreilles.\par
Jr 26,12. J\'e9r\'e9mie dit \'e0 tous les princes et \'e0 tout le peuple : Le Seigneur m'a envoy\'e9 pour pr\'e9dire \'e0 cette maison et \'e0 cette ville toutes les choses que vous avez entendues.\par
Jr 26,13. Am\'e9liorez donc maintenant vos voies et vos penchants, et \'e9coutez la parole du Seigneur votre Dieu, et le Seigneur Se repentiira du mal qu'Il a prof\'e9r\'e9 contre vous.\par
Jr 26,14. Pour moi, me voici entre vos mains, faites-moi ce qui est bon et juste \'e0 vos yeux.\par
Jr 26,15. Cependant sachez et apprenez que si vous me faites mourir, vous livrerez le sang innocent, contre vous-m\'eames, et contre cette ville et ses habitants, car le Seigneur m'a v\'e9ritablement envoy\'e9 vers vous, pour prononcer toutes ces paroles \'e0 vos oreilles.\par
Jr 26,16. Et les princes et tout le peuple dirent aux pr\'eatres et aux proph\'e8tes : Cet homme n'a pas m\'e9rit\'e9 la mort, car il nous a parl\'e9 au nom du Seigneur notre Dieu.\par
Jr 26,17. Alors quelques-uns des plus anciens du pays se lev\'e8rent, et dirent \'e0 toute l'assembl\'e9e du peuple:\par
Jr 26,18. Mich\'e9e de Morasthi proph\'e9tisa au temps d'Ez\'e9chias, roi de Juda, et il parla \'e0 tout le peuple de Juda, en ces termes : Voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es : Sion sera labour\'e9e comme un champ, J\'e9rusalem deviendra un monceau de pierres, et la montagne de la maison du Seigneur une haute for\'eat.\par
Jr 26,19. Ez\'e9chias, roi de Juda, et tout le peuple le condamn\'e8rent-ils \'e0 mort? Ne craignirent-ils pas le Seigneur et n'implor\'e8rent-ils pas la face du Seigneur, et le Seigneur ne S'est-Il pas repenti du mal qu'Il avait prononc\'e9 contre eux? Aussi nous faisons un grand mal contre nos \'e2mes.\par
Jr 26,20. Il y eut aussi un homme qui proph\'e9tisait au nom du Seigneur, Urie, fils de S\'e9m\'e9i, de Cariathiarim, et il proph\'e9tisa contre cette ville et contre ce pays toutes les m\'eames choses que J\'e9r\'e9mie.\par
Jr 26,21. Et le roi Joakim, et tous les puissants de sa cour et ses princes entendirent ces paroles, et le roi chercha \'e0 le faire mourir; Urie l'apprit, et il eut peur, et il s'enfuit, et alla en Egypte.\par
Jr 26,22. Et le roi Joakim envoya des hommes en Egypte, Elnathan, fils d'Achobor, et des hommes avec lui en Egypte,\par
Jr 26,23. et ils firent sortir Urie d'Egypte, et ils l'amen\'e8rent au roi Joakim, qui le frappa du glaive, et jeta son cadavre dans les s\'e9pulcres des derniers du peuple.\par
Jr 26,24. Cependant la main d'Ahicam, fils de Saphan, fut avec J\'e9r\'e9mie, et emp\'eacha qu'il ne f\'fbt livr\'e9 aux mains du peuple et qu'on ne le m\'eet \'e0 mort.\par
\par
CHAPITRE XXVII\par
\par
Jr 27,1. Au commencement du r\'e8gne de Joakim, fils de Josias, roi de Juda, cette parole fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie par le Seigneur, en ces termes:\par
Jr 27,2. Voici ce que m'a dit le Seigneur : Fais-toi des liens et des cha\'eenes, et met-les \'e0 ton cou,\par
Jr 27,3. et tu les enverras au roi d'Edom, au roi de Moab, au roi des enfants d'Ammon, au roi de Tyr et au roi de Sidon, par les ambassadeurs qui sont venus \'e0 J\'e9rusalem, aupr\'e8s de S\'e9d\'e9cias, roi de Juda,\par
Jr 27,4. et tu leur ordonneras de parler ainsi \'e0 leurs ma\'eetres : Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Vous direz ceci \'e0 vos ma\'eetres:\par
Jr 27,5. C'est Moi qui ai fait la terre, les hommes et les animaux qui sont sur la face de la terre, par Ma grande puissance et par Mon bras \'e9tendu, et J'ai donn\'e9 la terre \'e0 celui qui a plu \'e0 Mes yeux.\par
Jr 27,6. J'ai donc livr\'e9 maintenant toutes ces terres entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, Mon serviteur; Je lui ai donn\'e9 aussi les b\'eates des champs, pour qu'elles lui soient assujetties;\par
Jr 27,7. et tous les peuples lui seront soumis, ainsi qu'\'e0 son fils et au fils de son fils, jusqu'\'e0 ce que vienne le temps de son pays et le sien; et des nations et de grands rois lui seront soumis.\par
Jr 27,8. Si une nation et un royaume ne se soumet pas \'e0 Nabuchodonosor, roi de Babylone, et ne baisse pas le cou sous le joug du roi de Babylone, Je visiterai cette nation par le glaive, par la famine et par la peste, dit le Seigneur, jusqu'\'e0 ce que Je les aie consum\'e9s par sa main.\par
Jr 27,9. Vous donc n'\'e9coutez pas vos proph\'e8tes, ni vos devins, ni vos inventeurs de songes, ni vos augures, ni vos magiciens qui vous disent : Vous ne serez point assujettis au roi de Babylone.\par
Jr 27,10. Car ils vous proph\'e9tisent le mensonge, pour vous envoyer loin de votre pays, pour vous chasser et vous faire p\'e9rir.\par
Jr 27,11. Mais la nation qui baissera son cou sous le joug du roi de Babylone et lui sera soumise, Je la laisserai dans son pays, dit le Seigneur, et elle le cultivera et y habitera.\par
Jr 27,12. Je parlai enti\'e8rement de la m\'eame mani\'e8re \'e0 S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, en disant : Baissez vos cous sous le joug du roi de Babylone, et soyez-lui soumis, ainsi qu'\'e0 son peuple, et vous vivrez.\par
Jr 27,13. Pourquoi mourriez-vous, toi et ton peule, par le glaive, par la famine et par la peste, comme le Seigneur l'a dit au sujet de la nation qui ne voudra pas se soumettre au roi de Babylone?\par
Jr 27,14. N'\'e9coutez pas les paroles des proph\'e8tes qui vous disent : Vous ne serez point assujettis au roi de Babylone; car c'est le mensonge qu'ils vous disent.\par
Jr 27,15. Je ne les ai pas envoy\'e9s, dit le Seigneur; et ils proph\'e9tisent faussement en Mon nom, pour vous chasser, et pour vous faire p\'e9rir, vous et les proph\'e8tes qui vous proph\'e9tisent.\par
Jr 27,16. Je parlai aussi aux pr\'eatres et \'e0 ce peuple, en disant : Ainsi parle  le Seigneur : N'\'e9coutez pas les paroles de vos proph\'e8tes, qui vous proph\'e9tisent, en disant : Voici, les vases de la maison du Seigneur reviendront bient\'f4t de Babylone; car c'est le mensonge qu'ils vous proph\'e9tisent.\par
Jr 27,17. Ne les \'e9coutez donc pas; mais soyez soumis au roi de Babylone, afin que vous viviez; pourquoi cette ville deviendrait-elle un d\'e9sert?\par
Jr 27,18. S'ils sont proph\'e8tes, et si la parole du Seigneur est en eux, qu'ils s'opposent au Seigneur des arm\'e9es, afin que les vases qui ont \'e9t\'e9 laiss\'e9s dans la maison du Seigneur, et dans la maison du roi de Juda, et dans J\'e9rusalem, ne s'en aillent point \'e0 Babylone.\par
Jr 27,19. Car voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es au sujet des colonnes, de la mer, des bases et des autres vases qui sont rest\'e9s dans cette ville.\par
Jr 27,20. que Nabuchodonosor, roi de Babylone, n'a pas emport\'e9s lorsqu'il emmenait J\'e9chonias, fils de Joakim, roi de Juda, de J\'e9rusalem \'e0 Babylone, avec tous les grands de Juda et de J\'e9rusalem;\par
Jr 27,21. voici ce que dit le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl, au sujet des vases qui ont \'e9t\'e9 laiss\'e9s dans la maison du Seigneur, et dans la maison du roi de Juda et dans J\'e9rusalem :\par
Jr 27,22. Ils seront transport\'e9s \'e0 Babylone, et ils y seront jusqu'au jour o\'f9 Je les visiterai, dit le Seigneur, et o\'f9 Je les ferai rapporter et remettre \'e0 leur place.\par
\par
CHAPITRE XXVIII\par
\par
Jr 28,1. Il arriva cette m\'eame ann\'e9e, au commencement du r\'e8gne de S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, le cinqui\'e8me mois de la quatri\'e8me ann\'e9e, qu'Hananias, fils d'Azur, proph\'e8te de Gabaon, me dit dans la maison du Seigneur, en pr\'e9sence des pr\'eatres et de tout le peuple:\par
Jr 28,2. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : J'ai bris\'e9 le joug du roi de Babylone.\par
Jr 28,3. Encore deux ann\'e9es pleines, et Je ferai rapporter dans ce lieu tous les vases de la maison du Seigneur, que Nabuchodonosor, roi de Babylone, a enlev\'e9s de ce lieu, et qu'il a transf\'e9r\'e9s \'e0 Babylone.\par
Jr 28,4. Et Je ferai revenir en ce lieu, dit le Seigneur, J\'e9chonias, fils de Joakim, roi de Juda, et tous les captifs qui sont all\'e9s de Juda \'e0 Babylone; car Je briserai le joug du roi de Babylone.\par
Jr 28,5. Le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie r\'e9pondit au proph\'e8te Hananias, devant les pr\'eatres et devant tout le peuple qui se tenait dans la maison du Seigneur;\par
Jr 28,6. et le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie dit : Amen! que le Seigneur fasse ainsi! que le Seigneur r\'e9alise les paroles que tu as proph\'e9tis\'e9es, et que les vases sacr\'e9s soient rapport\'e9s dans la maison du Seigneur, et que tous les captifs reviennent de Babylone en ce lieu!\par
Jr 28,7. Seulement, \'e9coute cette parole que je prononce \'e0 tes oreilles et aux oreilles de tout le peuple:\par
Jr 28,8. Les proph\'e8tes qui ont exist\'e9 avant moi et avant toi d\'e8s le commencement, ont pr\'e9dit \'e0 des pays nombreux et \'e0 de grands royaumes la guerre, la d\'e9solation et la famine;\par
Jr 28,9. si un proph\'e8te pr\'e9dit la paix, lorsque sa pr\'e9diction sera accomplie, on saura que le Seigneur l'a vraiment envoy\'e9 comme proph\'e8te.\par
Jr 28,10. Alors le proph\'e8te Hananias enleva la cha\'eene qui \'e9tait au cou du proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, et il la brisa;\par
Jr 28,11. et Hananias dit en pr\'e9sence de tout le peuple : Ainsi parle le Seigneur : C'est ainsi que dans deux ann\'e9es pleines, Je briserai le joug de Nabuchodonosor, roi de Babylone, de dessus le cou de tous les peuples.\par
Jr 28,12. Et le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie s'en alla dans son chemin. Et apr\'e8s que le proph\'e8te Hananias eut bris\'e9 la cha\'eene qui \'e9tait au cou du proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie en ces termes:\par
Jr 28,13. Va, et dis \'e0 Hananias : Ainsi parle le Seigneur : Tu as bris\'e9 des cha\'eenes de bois; mais tu feras \'e0 leur place des cha\'eenes de fer.\par
Jr 28,14. Car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : J'ai mis un joug de fer sur le cou de tous ces peuples, afin qu'ils soient assujettis \'e0 Nabuchodonosor, roi de Babylone, et ils lui seront assujettis; Je lui ai aussi donn\'e9 les b\'eates de la campagne.\par
Jr 28,15. Et le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie dit au proph\'e8te Hananias : Ecoute, Hananias; le Seigneur ne t'a pas envoy\'e9, et tu es cause que ce peuple a mis sa confiance dans le mensonge.\par
Jr 28,16. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur : Je te chasserai du pays, et tu mourras cette ann\'e9e, parce que tu as parl\'e9 contre le Seigneur.\par
Jr 28,17. Et le proph\'e8te Hananias mourut cette ann\'e9e-l\'e0, le septi\'e8me mois.\par
\par
CHAPITRE XXIX\par
\par
Jr 29,1. Voici les paroles de la lettre que le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie envoya de J\'e9rusalem au reste des anciens qui \'e9taient en captivit\'e9, et aux pr\'eatres, et aux proph\'e8tes, et \'e0 tout le peuple que Nabuchodonosor avait d\'e9port\'e9 de J\'e9rusalem \'e0 Babylone,\par
Jr 29,2. apr\'e8s que le roi J\'e9chonias, la reine, les eunuques, les princes de Juda et de J\'e9rusalem, les forgerons et les charpentiers, eurent \'e9t\'e9 emmen\'e9s de J\'e9rusalem,\par
Jr 29,3. par Elasa, fils de Saphan, et par Gamarias, fils de Helcias, envoy\'e9s \'e0 Babylone par S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, aupr\'e8s de Nabuchodonosor, roi de Babylone; il disait:\par
Jr 29,4. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl, \'e0 tous les captifs que J'ai emmen\'e9s de J\'e9rusalem \'e0 Babylone:\par
Jr 29,5. B\'e2tissez des maisons, et habitez-les; plantez des jardins, et mangez-en les fruits.\par
Jr 29,6. Prenez des femmes, et engendrez des fils et des filles; donnez des femmes \'e0 vos fils et des maris \'e0 vos filles, afin qu'elles enfantent des fils et des filles; et multipliez-vous l\'e0 o\'f9 vous \'eates, et ne laissez pas diminuer votre nombre.\par
Jr 29,7. Recherchez la paix de la ville dans laquelle Je vous ai fait d\'e9porter, et priez le Seigneur pour elle, car votre paix se trouvera dans la sienne.\par
Jr 29,8. Car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Ne vous laissez pas s\'e9duire par vos proph\'e8tes qui sont au milieu de vous, ni par vos devins, et ne faites pas attention aux songes que vous avez;\par
Jr 29,9. car ils vous proph\'e9tisent faussement en Mon nom, et Je ne les ai pas envoy\'e9s, dit le Seigneur.\par
Jr 29,10. Car ainsi parle le Seigneur : Lorsque soixante-dix ans se seront \'e9coul\'e9s \'e0 Babylone, Je vous visiterai, et Je r\'e9aliserai pour vous Ma bonne parole, en vous ramenant dans ce pays.\par
Jr 29,11. Car Je connais les pens\'e9es que J'ai sur vous, dit le Seigneur, pens\'e9es de paix et non d'affliction, afin de vous donner la fin de vos maux et la patience.\par
Jr 29,12. Vous M'invoquerez, et vous partirez; vous Me prierez, et Je vous exaucerai.\par
Jr 29,13. Vous Me chercherez, et vous Me trouverez, lorsque vous M'aurez cherch\'e9 de tout votre coeur.\par
Jr 29,14. Alors Je serai trouv\'e9 par vous, dit le Seigneur, et Je ram\'e8nerai vos captifs, et Je vous rassemblerai du milieu de tous les peuples et de tous les lieux o\'f9 Je vous aurai chass\'e9s, dit le Seigneur, et Je vous ferai revenir du lieu o\'f9 Je vous aurai fait d\'e9porter.\par
Jr 29,15. Cependant vous avez dit : Le Seigneur nous a suscit\'e9 des proph\'e8tes \'e0 Babylone.\par
Jr 29,16. Car ainsi parle le Seigneur au roi qui est assis sur le tr\'f4ne de David, et \'e0 tout le peuple qui habite cette ville, \'e0 vos fr\'e8res qui ne sont pas all\'e9s comme vous en captivit\'e9;\par
Jr 29,17. ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es : Voici, J'enverrai contre eux le glaive, la famine et la peste, et Je les rendrai semblables \'e0 de mauvaises figues, qu'on ne peut manger, parce qu'elles ne valent rien;\par
Jr 29,18. Je les poursuivrai par le glaive, la famine et la peste; Je les ferai tourmenter dans tous les royaumes de la terre; ils seront la mal\'e9diction et l'\'e9tonnement, l'objet des insultes et des opprobres de tous les peuples aupr\'e8s desquels Je les aurai chass\'e9s,\par
Jr 29,19. parce qu'ils n'ont pas \'e9cout\'e9, dit le Seigneur, Mes paroles que Je leur ai envoy\'e9es par Mes serviteurs, les proph\'e8tes, Me levant de grand matin et les envoyant; et vous n'avez pas \'e9cout\'e9, dit le Seigneur.\par
Jr 29,20. Vous donc, \'e9coutez la parole du Seigneur, vous tous captifs, que J'ai envoy\'e9s de J\'e9rusalem \'e0 Babylone.\par
Jr 29,21. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl, \'e0 Achab, fils de Colias, et \'e0 S\'e9d\'e9cias, fils de Maasias, qui vous proph\'e9tisent faussement en Mon nom : Voici, Je les livrerai entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et il les frappera devant vos yeux.\par
Jr 29,22. Et tous ceux qui ont \'e9t\'e9 d\'e9port\'e9s de Juda \'e0 Babylone se serviront d'eux pour maudire, en disant : Que le Seigneur te traite comme S\'e9d\'e9cias et comme Achab, que le roi de Babylone a fait r\'f4tir dans le feu;\par
Jr 29,23. parce qu'ils ont agi follement dans Isra\'ebl, qu'ils ont commis l'adult\'e8re avec les femmes de leurs amis, et qu'ils ont parl\'e9 faussement en Mon nom, lorsque Je ne leur avais pas donn\'e9 d'ordres. Je suis le Juge et le T\'e9moin, dit le Seigneur.\par
Jr 29,24. Tu diras aussi \'e0 S\'e9m\'e9ias, le N\'e9h\'e9lamite:\par
Jr 29,25. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Parce que tu as envoy\'e9 en ton nom des lettres \'e0 tout le peuple qui est \'e0 J\'e9rusalem, et \'e0 Sophonias, fils de Maasias, le pr\'eatre, et \'e0 tous les pr\'e8tres, en disant:\par
Jr 29,26. Le Seigneur t'a \'e9tabli pr\'eatre \'e0 la place du pr\'eatre Jo\'efada, afin que tu sois chef dans la maison du Seigneur, sur tout homme qui proph\'e9tise avec une fureur fanatique, et que tu le mettes dans les fers et en prison;\par
Jr 29,27. pourquoi donc n'as-tu pas repris J\'e9r\'e9mie d'Anathoth, qui vous proph\'e9tise?\par
Jr 29,28. Car il nous a m\'eame envoy\'e9 dire \'e0 Babylone : Ce sera long; b\'e2tissez des maisons et habitez-les; plantez des jardins et mangez-en les fruits.\par
Jr 29,29. Le pr\'eatre Sophonie lut donc cette lettre aux oreilles du proph\'e8te J\'e9r\'e9mie.\par
Jr 29,30. Et la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie en ces termes:\par
Jr 29,31. Envoie dire \'e0 tous les d\'e9port\'e9s : Ainsi parle le Seigneur \'e0 S\'e9m\'e9ias le N\'e9h\'e9lamite : Parce que S\'e9m\'e9ias vous a proph\'e9tis\'e9, quoique Je ne l'eusse pas envoy\'e9, et qu'il vous a fait mettre votre confiance dans le mensonge,\par
Jr 29,32. \'e0 cause de cela, ainsi parle le Seigneur : Je visiterai S\'e9m\'e9ias le N\'e9h\'e9lamite, et sa post\'e9rit\'e9; aucun des siens n'habitera au milieu de ce peuple, et il ne verra pas le bien que Je ferai \'e0 Mon peuple, dit le Seigneur, parce qu'il a prof\'e9r\'e9 la r\'e9volte contre le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXX\par
\par
Jr 30,1. Parole qui fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie par le Seigneur, en ces termes:\par
Jr 30,2. Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl : Ecris dans un livre toutes les paroles que Je t'ai dites.\par
Jr 30,3. Car les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 Je ferai revenir les captifs de Mon peuple d'Isra\'ebl et de Juda, dit le Seigneur, et Je les ram\'e8nerai dans le pays que J'ai donn\'e9 \'e0 leurs p\'e8res, et ils le poss\'e9deront.\par
Jr 30,4. Ce sont ici les paroles que le Seigneur a adress\'e9es \'e0 Isra\'ebl et \'e0 Juda:\par
Jr 30,5. Ainsi parle le Seigneur : Nous avons entendu des cris d'effroi; c'est l'\'e9pouvante, et il n'y a point de paix.\par
Jr 30,6. Interrogez, et voyez si les hommes enfantent : pourquoi donc vois-Je tout homme tenant la main sur ses reins comme une femme qui enfante, et pourquoi tous les visages sont-ils devenus p\'e2les?\par
Jr 30,7. Malheur! car ce jour est grand, et il n'y en a pas de semblable; c'est un temps d'affliction pour Jacob, et cependant il en sera d\'e9livr\'e9.\par
Jr 30,8. Car en ce jour-l\'e0, dit le Seigneur des arm\'e9es, Je briserai son joug de dessus ton cou, et Je romprai ses cha\'eenes, et les \'e9trangers ne domineront plus sur lui.\par
Jr 30,9. mais ils serviront le Seigneur leur Dieu, et David, leur Roi, que Je leur susciterai.\par
Jr 30,10. Toi donc, ne crains pas, Jacob, Mon serviteur, dit le Seigneur, et ne t'effraye pas, Isra\'ebl, car Je te d\'e9livrerai de ce pays lointain, et Je ram\'e8nerai tes enfants de la terre o\'f9 ils sont captifs; et Jacob reviendra, il jouira du repos, et il sera dans l'abondance de tous les biens, et il n'aura personne \'e0 redouter;\par
Jr 30,11. car Je suis avec toi, dit le Seigneur, pour te sauver. J'exterminerai toutes les nations parmi les quelles Je t'ai dispers\'e9; quant \'e0 toi, Je ne t'exterminerai pas, mais Je te ch\'e2tierai avec \'e9quit\'e9, afin que tu ne te croies pas innocent.\par
Jr 30,12. Ainsi parle le Seigneur ; Ta blessure est incurable, ta plaie est tr\'e8s maligne;\par
Jr 30,13. personne ne juge ta cause pour te bander; les rem\'e8des qu'on t'applique sont inutiles.\par
Jr 30,14. Tous ceux qui t'aimaient t'ont oubli\'e9e, et ils ne te recherchent plus; car Je t'ai frapp\'e9e en ennemi, Je t'ai ch\'e2ti\'e9e cruellement, \'e0 cause de la multitude de tes iniquit\'e9s et de ton endurcissement dans le p\'e9ch\'e9.\par
Jr 30,15. Pourquoi cries-tu au sujet de ta blessure? Ta douleur est incurable; c'est \'e0 cause de la multitude de tes iniquit\'e9s, et de ton endurcissement dans le p\'e9ch\'e9, que Je t'ai trait\'e9e ainsi.\par
Jr 30,16. Mais tous ceux qui te d\'e9vorent seront d\'e9vor\'e9s, et tous tes ennemis seront amen\'e9s en captivit\'e9; ceux qui te d\'e9vastent seront d\'e9vast\'e9s, et J'abandonnerai au pillage tous ceux qui te pillent.\par
Jr 30,17. Car Je refermerai ta cicatrice, et Je te gu\'e9rirai de tes blessures, dit le Seigneur. Ils t'ont appel\'e9e la r\'e9pudi\'e9e, \'f4 Sion. C'est l\'e0 celle que personne ne recherchait!\par
Jr 30,18. Ainsi parle le Seigneur : Voici, Je ferai revenir les captifs des tentes de Jacob; J'aurai compassion de ses toits; la ville sera reb\'e2tie sur sa colline, et le temple sera r\'e9tabli tel qu'il \'e9tait;\par
Jr 30,19. du milieu d'eux sortiront les louanges et les cris de joie. Je les multiplierai, et ils ne diminueront pas; Je les glorifierai, et ils ne seront plus humili\'e9s.\par
Jr 30,20. Ses fils seront comme dans le commencement, son assembl\'e9e demeurera ferme devant Moi, et Je ch\'e2tierai tous ceux qui le pers\'e9cutent.\par
Jr 30,21. Son chef sera tir\'e9 de son sein, et un Prince sortira du milieu de lui; Je L'appliquerai Moi-m\'eame, et Il S'approchera de Moi. Car quel est celui qui appliquera son coeur \'e0 s'approcher de Moi? dit le Seigneur.\par
Jr 30,22. Vous serez Mon peuple, et Je serai votre Dieu.\par
Jr 30,23. Voici que le tourbillon du Seigneur, Sa fureur imp\'e9tueuse, Sa temp\'eate pr\'eate \'e0 fondre, va se reposer sur la t\'eate des impies.\par
Jr 30,24. Le Seigneur ne d\'e9tournera pas Sa col\'e8re et Son indignation, jusqu'\'e0 ce qu'il ait ex\'e9cut\'e9 et accompli les pens\'e9es de Son coeur; au dernier jour vous les comprendrez.\par
\par
CHAPITRE XXXI\par
\par
Jr 31,1. En ce temps-l\'e0, dit le Seigneur, Je serai le Dieu de toutes les familles d'Isra\'ebl, et ils seront Mon peuple.\par
Jr 31,2. Ainsi parle le Seigneur : Mon peuple, qui avait \'e9chapp\'e9 au glaive, a trouv\'e9 gr\'e2ce dans le d\'e9sert; Isra\'ebl ira \'e0 son repos.\par
Jr 31,3. De loin le Seigneur m'est apparu. Je t'ai aim\'e9 d'un amour \'e9ternel; c'est pourquoi Je t'ai attir\'e9 par compassion.\par
Jr 31,4. Je te b\'e2tirai encore, et tu seras b\'e2tie, vierge d'Isra\'ebl; tu seras encore par\'e9e de tes tambourins, et tu sortiras au milieu de danses joyeuses.\par
Jr 31,5. Tu planteras encore des vignes sur les montagnes de Samarie; les planteurs planteront, et jusqu'\'e0 ce que le temps soit venu, ils ne vendangeront pas.\par
Jr 31,6. Car il viendra un jour o\'f9 les gardes crieront sur la montagne d'Ephra\'efm : Levez-vous, et montons \'e0 Sion vers le Seigneur notre Dieu.\par
Jr 31,7. Car ainsi parle le Seigneur : Tressaillez de joie, Jacob, et poussez des cris d'all\'e9gresse \'e0 la t\'eate des nations; faites du bruit, chantez et dites : Sauvez, Seigneur, Votre peuple, les restes d'Isra\'ebl.\par
Jr 31,8. Voici, Je les am\'e8nerai de la terre d'aquilon, et Je les rassemblerai des extr\'e9mit\'e9s du monde; parmi eux seront l'aveugle et le boiteux, la femme enceinte et celle en travail, m\'eal\'e9s ensemble, et ils reviendront ici en grande foule.\par
Jr 31,9. Ils viendront en pleurant, et Je les ram\'e8nerai avec mis\'e9ricorde; Je les conduirai \'e0 travers les torrents d'eau par un chemin droit, o\'f9 ils ne tr\'e9bucheront pas, car Je suis devenu le p\'e8re d'Isra\'ebl, et Ephra\'efm est Mon premier-n\'e9.\par
Jr 31,10. Nations, \'e9coutez la parole du Seigneur, et annoncez-la aux \'eeles lointaines, et dites : Celui qui a dispers\'e9 Isra\'ebl le rassemblera, et Il le gardera comme un pasteur garde son troupeau.\par
Jr 31,11. Car le Seigneur a rachet\'e9 Jacob, et Il l'a d\'e9livr\'e9 de la main d'un plus fort que lui.\par
Jr 31,12. Ils viendront, et ils loueront sur la montagne de Sion; et ils accourront vers les biens du Seigneur, vers le bl\'e9, le vin, l'huile, et le fruit des brebis et des boeufs; leur \'e2me sera comme un jardin arros\'e9, et ils ne souffriront plus de la faim.\par
Jr 31,13. Alors la vierge se r\'e9jouira dans les choeurs de danse, et les jeunes gens et les vieillards se r\'e9jouiront ensemble; et Je changerai leur deuil en joie; Je les consolerai, et apr\'e8s leur douleur Je les comblerai de joie.\par
Jr 31,14. J'enivrerai et engraisserai l'\'e2me des pr\'eatres, et Mon peuple sera rempli de mes biens, dit le Seigneur.\par
Jr 31,15. Ainsi parle le Seigneur : On a entendu des cris sur la hauteur, ce sont les lamentations, le deuil et les larmes de Rachel, qui pleure ses enfants, et qui refuse de se consoler \'e0 leur sujet, parce qu'ils ne sont plus.\par
Jr 31,16. Ainsi parle le Seigneur : Que ta bouche cesse de se plaindre et tes yeux de pleurer, car tes oeuvres auront leur r\'e9compense, dit le Seigneur, et ils reviendront du pays de l'ennemi;\par
Jr 31,17. et il y a de l'esp\'e9rance pour tes derniers jours, dit le Seigneur, et tes enfants reviendront sur leur territoire.\par
Jr 31,18. J'ai entendu Ephra\'efm lorsqu'il allait en exil : Vous m'avez ch\'e2ti\'e9, et j'ai \'e9t\'e9 instruit comme un jeune taureau indompt\'e9; convertissez-moi, et je me convertirai, parce que Vous \'eates le Seigneur mon Dieu.\par
Jr 31,19. Car apr\'e8s que Vous m'avez converti, j'ai fait p\'e9nitence; et apr\'e8s que Vous m'avez \'e9clair\'e9, j'ai frapp\'e9 sur ma cuisse. J'ai \'e9t\'e9 confus et j'ai rougi, parce que j'ai port\'e9 l'opprobre de ma jeunesse.\par
Jr 31,20. Ephra\'efm n'est-il pas pour Moi un fils honor\'e9, un enfant \'e9lev\'e9 avec tendresse? Aussi, quoique J'aie parl\'e9 contre lui, Je Me souviens encore de lui. C'est pourquoi Mes entrailles se sont \'e9mues \'e0 son sujet; J'aurai certainement piti\'e9 de lui, dit le Seigneur.\par
Jr 31,21. Fais-toi un poste d'observation, abandonne-toi \'e0 l'amertume; dirige ton coeur vers la voie droite sur laquelle tu as march\'e9; reviens, vierge d'Isra\'ebl, reviens dans ces villes qui sont \'e0 toi.\par
Jr 31,22. Jusques \'e0 quand seras-tu dissolue par les d\'e9lices, fille vagabonde? Car le Seigneur a cr\'e9\'e9 une chose nouvelle sur ta terre : Une femme environnera un homme.\par
Jr 31,23. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : On dira encore cette parole dans le pays de Juda et dans ses villes, lorsque J'aurai ramen\'e9 leurs captifs : Que le Seigneur te b\'e9nisse, beaut\'e9 de la justice, montagne sainte;\par
Jr 31,24. et l\'e0 habiteront Juda et toutes ses villes, les laboureurs et ceux qui conduisent les troupeaux.\par
Jr 31,25. Car J'ai enivr\'e9 l'\'e2me fatigu\'e9e, et J'ai rassasi\'e9 toute \'e2me affam\'e9e.\par
Jr 31,26. Sur cela, je me suis \'e9veill\'e9 comme d'un sommeil; j'ai regard\'e9, et mon sommeil m'a \'e9t\'e9 doux.\par
Jr 31,27. Voici que les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 J'ensemencerai la maison d'Isra\'ebl et la maison de Juda d'une semence d'hommes et d'une semence d'animaux.\par
Jr 31,28. Et comme J'ai veill\'e9 sur eux pour arracher, et pour d\'e9truire, et pour dissiper, et pour perdre, et pour affliger, ainsi Je veillerai sur eux pour b\'e2tir et pour planter, dit le Seigneur.\par
Jr 31,29. En ces jours-l\'e0 on ne dira plus : Les p\'e8res ont mang\'e9 des raisins verts, et les dents des enfants en ont \'e9t\'e9 agac\'e9es.\par
Jr 31,30. Mais chacun mourra pour son iniquit\'e9; si quelqu'un mange des raisins verts, il aura lui-m\'eame les dents agac\'e9es.\par
Jr 31,31. Les jours viennent, dit le Seeigneur, o\'f9 Je ferai une nouvelle alliance avec la maison d'Isra\'ebl et la maison de Juda,\par
Jr 31,32. non selon l'alliance que J'ai contract\'e9e avec leurs p\'e8res, le jour o\'f9 Je les pris par la main pour les faire sortir du pays d'Egypte, alliance qu'ils ont viol\'e9e; aussi leur ai-Je fait sentir Mon pouvoir, dit le Seigneur.\par
Jr 31,33. Mais voici l'alliance que Je ferai avec la maison d'Isra\'ebl apr\'e8s ces jours-l\'e0, dit le Seigneur : Je mettrai Ma loi dans leurs entrailles, et Je l'\'e9crirai dans leur coeur, et Je serai leur Dieu, et ils seront Mon peuple; \par
Jr 31,34. et personne n'enseignera plus son prochain et son fr\'e8re, en disant : Connais le Seigneur; car tous Me conna\'eetront, depuis le plus petit d'entre eux jusqu'au plus grand, dit le Seigneur; car Je leur pardonnerai leur iniquit\'e9, et Je ne Me souviendrai plus de leurs p\'e9ch\'e9s.\par
Jr 31,35. Ainsi parle le Seigneur, qui donne le soleil pour la lumi\'e8re du jour, et le cours de la lune et des \'e9toiles pour la lumi\'e8re de la nuit; qui agite la mer et fait retenir ses flots; Son nom est le Seigneur des arm\'e9es:\par
Jr 31,36. Si ces lois viennent \'e0 cesser devant Moi, dit le Seigneur, alors la race d'Isra\'ebl cessera aussi d'\'eatre un peuple devant Moi pour toujours.\par
Jr 31,37. Ainsi parle le Seigneur : Si l'on peut mesurer les cieux en haut, et sonder les fondemeents de la terre en bas, alors Je rejetterai toute la race d'Isra\'ebl, \'e0 cause de tout ce qu'ils ont fait, dit le Seigneur.\par
Jr 31,38. Voici que les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 cette ville sera reb\'e2tie pour le Seigneur, depuis la tour d'Hanan\'e9el jusqu'\'e0 la porte de l'angle.\par
Jr 31,39. Et le cordeau sera port\'e9 encore plus loin vis-\'e0-vis, sur la colline de Gareb, et il tournera autour de Goatha,\par
Jr 31,40. et de toute la vall\'e9e des cadavres, et des cendres, et de toute la r\'e9gion de mort, jusqu'au torrent de C\'e9dron, et jusqu'\'e0 l'angle de la porte des chevaux \'e0 l'orient : ce lieu sera consacr\'e9 au Seigneur; il ne sera plus jamais revers\'e9, ni d\'e9truit.\par
\par
CHAPITRE XXXII\par
\par
Jr 32,1. Parole qui fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie par le Seigneur, la dixi\'e8me ann\'e9e de S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, qui est la dix-huiti\'e8me ann\'e9e de Nabuchodonosor.\par
Jr 32,2. Alors l'arm\'e9e du roi de Babylone assi\'e9geait J\'e9rusalem, et le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie \'e9tait enferm\'e9 dans le vestibule de la prison qui \'e9tait dans la maison du roi de Juda.\par
Jr 32,3. Car S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, l'avait fait enfermer, en disant : Pourquoi proph\'e9tises-tu en disant : Ainsi parle le Seigneur : Voici, Je livrerai cette ville entre les mains du roi de Babylone, et il la prendra;\par
Jr 32,4. et S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, n'\'e9chappera pas \'e0 la main des Chald\'e9ens, mais il sera livr\'e9 entre les mains du roi de Babylone; sa bouche parlera \'e0 sa bouche, et ses yeux verront ses yeux;\par
Jr 32,5. et S\'e9d\'e9cias sera men\'e9 \'e0 Babylone, et il y demeurera jusqu'\'e0 ce que Je le visite, dit le Seigneur; si vous combattez contre les Chald\'e9ens vous n'aurez aucun succ\'e8s?\par
Jr 32,6. J\'e9r\'e9mie r\'e9pondit : la parole du Seigneur m'a \'e9t\'e9 adress\'e9e en ces termes:\par
Jr 32,7. Voici qu'Hanam\'e9el, ton cousin germain, fils de Sellum, viendra aupr\'e8s de toi, pour te dire : Ach\'e8te mon champ qui est \'e0 Anathoth, car c'est toi qui as le droit de l'acheter en vertu de la parent\'e9.\par
Jr 32,8. Et Hanam\'e9el, fils de mon oncle, vint aupr\'e8s de moi dans le vestibule de la prison, selon la parole du Seigneur, et il me dit : Ach\'e8te mon champ qui est \'e0 Anathoth, dans la terre de Benjamin, car l'h\'e9ritage t'appartient, et tu as le droit de l'acheter, comme proche parent. Or Je compris que c'\'e9tait la paarole du Seigneur.\par
Jr 32,9. J'achetai donc d'Hanam\'e9el, fils de mon oncle, le champ qui est \'e0 Anathoth, et je lui pesai l'argent : sept sicles, et dix pi\'e8ces d'argent.\par
Jr 32,10. Et j'\'e9crivis le contrat, que je cachetai, et je pris des t\'e9moins, et je pesai l'argent dans une balance.\par
Jr 32,11. Je pris ensuite le contrat d'acquisition cachet\'e9, avec les dispositions et les clauses, et les sceaux ext\'e9rieurs;\par
Jr 32,12. et je donnai ce contrat d'acquisition \'e0 Baruch, fils de N\'e9ri, fils de Maasias, en pr\'e9sence d'Hanam\'e9el, mon cousin germain, en pr\'e9sence des t\'e9moins qui avaient sign\'e9 le contrat d'acquisition, et en pr\'e9sence de tous les Juifs qui \'e9taient assis dans le vestibule de la prison;\par
Jr 32,13. et je donnai devant eux cet ordre \'e0 Baruch, en disant:\par
Jr 32,14. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : Prends ces contrats, ce contrat d'acquisition qui est cachet\'e9, et cet autre qui est ouvert, et mets-les dans un vase de terre; afin qu'ils puissent se conserver longtemps;\par
Jr 32,15. car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl : On ach\'e8tera encore des maisons, des champs et des vignes dans ce pays.\par
Jr 32,16. Et apr\'e8s que J'eus remis le contrat d'acquisition \'e0 Baruch, fils de N\'e9ri, je priai le Seigneur, en disant:\par
Jr 32,17. H\'e9las, h\'e9las, h\'e9las, Seigneur Dieu! c'est Vous qui avez fait le ciel et la terre par Votre grande puissance et par Votre bras \'e9tendu; rien ne Vous est difficile;\par
Jr 32,18. Vous faites mis\'e9ricorde \'e0 des milliers, et Vous rendez l'iniquit\'e9 des p\'e8res dans le sein de leurs enfants qui viennent apr\'e8s eux; \'f4 tr\'e8s fort, grand et puissant, le Seigneur des arm\'e9es est Votre nom.\par
Jr 32,19. Vous \'eates grand en conseil, et incompr\'e9hensible dans Vos pens\'e9es; Vos yeux sont ouverts sur toutes les voies des enfants d'Adam, pour rendre \'e0 chacun selon ses voies et selon le fruit de ses oeuvres.\par
Jr 32,20. Vous avez fait des miracles et des prodiges dans le pays d'Egypte jusqu'\'e0 ce jour, et dans Isra\'ebl, et parmi les hommes, et Vous Vous \'eates fait un nom tel qu'il est aujourd'hui.\par
Jr 32,21. Vous avez fait sortir Votre peuple Isra\'ebl de la terre d'Egypte par des miracles et des prodiges, avec une main forte et un bras \'e9tendu, et avec une grande terreur.\par
Jr 32,22. Et Vous leur avez donn\'e9 ce pays, que Vous aviez jur\'e9 \'e0 leurs p\'e8res de leur donner, pays o\'f9 coulent le lait et le miel.\par
Jr 32,23. Ils y sont entr\'e9s, et ils l'ont poss\'e9d\'e9, et ils n'ont pas ob\'e9i \'e0 Votre voix, et ils n'ont pas march\'e9 dans Votre loi; ils n'ont pas fait tout ce que Vous leur aviez ordonn\'e9 de faire, et tous ces maux leur sont arriv\'e9s.\par
Jr 32,24. Voici que des retranchements ont \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9s contre la ville pour la prendre, et elle a \'e9t\'e9 livr\'e9e entre les mains des Chald\'e9ens qui l'assi\'e8gent, au glaive, \'e0 la famine et \'e0 la peste, et tout ce que Vous avez dit est arriv\'e9, comme Vous le voyez Vous-m\'eame.\par
Jr 32,25. Et Vous me dites, Seigneur Dieu : Ach\'e8te un champ \'e0 prix d'argent, et prends des t\'e9moins, et la ville a \'e9t\'e9 livr\'e9e entre les mains des Chald\'e9ens.\par
Jr 32,26. Alors la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie en ces termes:\par
Jr 32,27. C'est Moi qui suis le Seigneur, le Dieu de toute chair; y a-t-il rien qui Me soit difficile?\par
Jr 32,28. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur : Voici, Je livrerai cette ville entre les mains des Chald\'e9ens et entre les mains du roi de Babylone, et ils la prendront.\par
Jr 32,29. Et les Chald\'e9ens viendront attaquer cette ville; ils y mettront le feu et ils la br\'fbleront, avec les maisons sur les toits desquelles on sacrifiait \'e0 Baal, et on faisait des libations \'e0 des dieux \'e9trangers, pour M'irriter.\par
Jr 32,30. Car les enfants d'Isra\'ebl et les enfants de Juda ont toujours fait, depuis leur jeunesse, ce qui est mal \'e0 Mes yeux; ces enfants d'Isra\'ebl, qui jusqu'\'e0 maintenant M'irritent par les oeuvres de leurs mains, dit le Seigneur.\par
Jr 32,31. Car cette ville est devenue l'objet de Ma fureur et de Mon indignation, depuis le jour o\'f9 elle a \'e9t\'e9 b\'e2tie jusqu'au jour o\'f9 Je l'enl\'e8verai de devant Ma face,\par
Jr 32,32. \'e0 cause du mal que les enfants d'Isra\'ebl et les enfants de Juda ont commis pour exciter Ma col\'e8re, eux et leurs rois, leurs princes, et leurs pr\'eatres, et leurs proph\'e8tes, les hommes de Juda et les habitants de J\'e9rusalem.\par
Jr 32,33. Ils M'ont tourn\'e9 le dos et non le visage, lorsque Je les enseignais et les instruisais de grand matin; et ils n'ont pas voulu \'e9couter, ni recevoir l'instruction.\par
Jr 32,34. Et ils ont mis leurs idoles dans la maison o\'f9 Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9, pour la profaner.\par
Jr 32,35. Et ils ont b\'e2ti \'e0 Baal les hauts lieux qui sont dans la vall\'e9e du fils d'Ennom, pour sacrifier \'e0 Moloch leurs fils et leurs filles, ce que Je ne leur ai pas command\'e9, et il ne M'est pas venu \'e0 la pens\'e9e qu'ils commettraient cette abomination, et qu'ils porteraient Juda au p\'e9ch\'e9.\par
Jr 32,36. Apr\'e8s cela n\'e9anmoins, ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, \'e0 cette ville, dont vous dites qu'elle sera livr\'e9e entre les mains du roi de Babylone, par le glaive, par la famine et par la peste:\par
Jr 32,37. Voici, Je les rassemblerai de tous les pays o\'f9 Je les aurai chass\'e9s dans Ma fureur, et dans Ma col\'e8re, et dans Ma grande indignation; et Je les ram\'e8nerai en ce lieu, et Je les y ferai habiter en s\'fbret\'e9.\par
Jr 32,38. Ils seront Mon peuple, et Je serai leur Dieu.\par
Jr 32,39. Je leur donnerai un m\'eame coeur et une m\'eame voie, afin qu'ils Me craignent tous les jours, et qu'ils soient heureux, eux et leurs enfants apr\'e8s eux.\par
Jr 32,40. Je ferai avec eux une alliance \'e9ternelle, et Je ne cesserai pas de leur faire du bien, et Je mettrai Ma crainte dans leur coeur, afin qu'ils ne se retirent pas de Moi.\par
Jr 32,41. Et Je Me r\'e9jouirai \'e0 leur sujet, lorsque Je leur aurai fait du bien; Je les planterai dans ce pays, de tout Mon coeur et de toute Mon \'e2me.\par
Jr 32,42. Car ainsi parle le Seigneur : De m\'eame que J'ai amen\'e9 sur ce peuple tous ces grands maux, de m\'eame J'am\'e8nerai sur eux tout le bien que Je leur promets,\par
Jr 32,43. et l'on ach\'e8tera des champs dans ce pays, dont vous dites qu'il est d\'e9sert, parce qu'il n'y reste ni homme bi b\'eate, et parce qu'il a \'e9t\'e9 livr\'e9 entre les mains des Chald\'e9ens.\par
Jr 32,44. On y ach\'e8tera des champs \'e0 prix d'argent, on en \'e9crira les contracts, et on y mettra le sceau, et on emploiera des t\'e9moins, dans la terre de Benjamin et aux environs de J\'e9rusalem, dans les villes de Juda, dans les villes des montagnes, dans les villes de la plaine et dans les villes du midi, car Je ram\'e8nerai leurs captifs, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXXIII\par
\par
Jr 33,1. La parole du Seigneur fut adress\'e9e une seconde fois \'e0 J\'e9r\'e9mie, en ces termes, lorsqu'il \'e9tait encore enferm\'e9 dans le vestibule de la prison:\par
Jr 33,2. Ainsi parle le Seigneur, qui fera ces choses, qui les formera et les pr\'e9parera; Son nom est le Seigneur:\par
Jr 33,3. Crie vers Moi, et Je t'exaucerai, et Je t'annoncerai des choses grandes et certaines, que tu ne connais pas.\par
Jr 33,4. Car ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, aux maisons de cette ville, et aux maisons du roi de Juda, qui ont \'e9t\'e9 d\'e9truites, et aux fortifications, et au glaive\par
Jr 33,5. de ceux qui viennent combattre contre les Chald\'e9ens, pour remplir ces maisons des cadavres de ceux que J'ai frapp\'e9s dans Ma fureur et dans Mon indignation, d\'e9tournant Mon visage de cette ville, \'e0 cause de toute leur malice:\par
Jr 33,6. Voici, Je refermerai leurs plaies, Je les gu\'e9rirai, et Je les soignerai, et Je leur r\'e9v\'e9lerai la paix et la v\'e9rit\'e9 qu'ils Me demandent.\par
Jr 33,7. Je ferai revenir les captifs de Juda et les captifs de J\'e9rusalem, et Je les r\'e9tablirai comme au commencement.\par
Jr 33,8. Je les purifierai de toutes les iniquit\'e9s qu'ils ont commises contre Moi, et Je leur pardonnerai tous les p\'e9ch\'e9s par lesquels ils M'ont offens\'e9 et M'ont m\'e9pris\'e9.\par
Jr 33,9. Et ce sera pour Moi le renom, la joie, la louange et l'all\'e9gresse parmi toutes les nations de la terre qui entendront parler de tous les biens que Je leur ferai; elles seront effray\'e9es et \'e9pouvant\'e9s de tous les biens et de toute la paix que Je leur accorderai.\par
Jr 33,10. Ainsi parle le Seigneur: Dans ce lieu, que vous dites \'eatre d\'e9sert, parce qu'il n'y a plus ni homme ni b\'eate dans les villes de Juda et dans les environs de J\'e9rusalem, qui sont d\'e9sol\'e9s, sans hommes, sans habitants et sans troupeaux, on entendra encore\par
Jr 33,11. des cris de joie et des cris d'all\'e9gresse, les chants de l'\'e9poux et les chants de l'\'e9pouse, la voix de ceux qui diront: Louez le Seigneur des arm\'e9es, parce que le Seigneur est bon, parce que Sa mis\'e9ricorde est \'e9ternelle, et la voix de ceux qui porteront leurs offrondes dans la maison du Seigneur; car Je ram\'e8nerai les captifs du pays, et Je les r\'e9tablirai comme au commencement, dit le Seigneur.\par
Jr 33,12. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Dans ce lieu qui est d\'e9sert, sans homme et sans b\'eate, et dans toutes ses villes, il y aura encore des cabanes de pasteurs faisant reposer leurs troupeaux.\par
Jr 33,13. Dans les villes de la montagne, et dans les villes de la plaine, et dans les villes du midi, et dans la terre de Benjamin, et aux environs de J\'e9rusalem, et dans les villes de Juda, les troupeaux passeront encore sous la main de celui qui les compte, dit le Seigneur.\par
Jr 33,14. Voici que les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 J'accomplirai la bonne parole que J'ai donn\'e9e \'e0 la maison d'Isra\'ebl et \'e0 la maison de Juda.\par
Jr 33,15. En ces jours-l\'e0 et en ce temps-l\'e0, Je ferai germer \'e0 David un Germe de justice, et Il pratiquera l'\'e9quit\'e9 et la justice dans le pays;\par
Jr 33,16. en ces jours-l\'e0 Juda sera sauv\'e9, et J\'e9rusalem habitera en s\'e9curit\'e9; et voici le nom qu'on Lui donnera: Le Seigneur notre Juste.\par
Jr 33,17. Car ainsi parle le Seigneur: Il ne manquera jamais \'e0 David un homme qui soit assis sur le tr\'f4ne de la maison d'Isra\'ebl;\par
Jr 33,18. et les pr\'eatres et les l\'e9vites ne manqueront jamais d'un homme qui offre des holocaustes en Ma pr\'e9sence, et qui consume le sacrifice,et qui immole des victimes tous les jours.\par
Jr 33,19. La parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie, en ces termes:\par
Jr 33,20. Ainsi parle le Seigneur: Si l'on peut rompre Mon alliance avec le jour, et Mon alliance avec la nuit, de sorte que le jour et la nuit ne soient plus en leur temps,\par
Jr 33,21. on pourra rompre aussi Mon alliance avec David, Mon serviteur, de sorte qu'il n'aura pas de fils qui r\'e8gne sur son tr\'f4ne, et que les l\'e9vites et les pr\'eatres ne soient plus Mes ministres.\par
Jr 33,22. De m\'eame qu'on ne peut compter les \'e9toiles, ni mesurer le sable de la mer, ainsi Je multiplierai la race de David, Mon serviteur, et les l\'e9vites, Mes ministres.\par
Jr 33,23. La parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie en ces termes:\par
Jr 33,24. N'as-tu pas vu de quelle mani\'e8re parle ce peuple, lorsqu'il dit: Les deux familles que le Seigneur avait choisies ont \'e9t\'e9 rejet\'e9es? Ainsi ils m\'e9prisent Mon peuple, et ne le consid\'e8rent plus comme une nation.\par
Jr 33,25. Ainsi parle le Seigneur: Si Je n'ai pas fait Mon alliance avec le jour et avec la nuit, et donn\'e9 des lois au ciel et \'e0 la terre,\par
Jr 33,26. alors aussi Je rejetterai la post\'e9rit\'e9 de Jacob et de David, Mon serviteur, et Je ne prendrai pas, de sa race, des princes de la post\'e9rit\'e9 d'Abraham, d'Isaac et de Jacob; car Je ram\'e8nerai leurs captifs, et J'aurai compassion d'eux.\par
\par
CHAPITRE XXXIV\par
\par
Jr 34,1. Parole qui fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie par le Seigneur, en ces termes, lorsque Nabuchodonosor, roi de Babylone, et toute son arm\'e9e, et tous les royaumes de la terre qui \'e9taient sous la puissance de sa main, et tous les peuples, combattaient contre J\'e9rusalem, et contre toutes les villes qui en d\'e9pendaient:\par
Jr 34,2. Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: Va, et parle \'e0 S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, et dis-lui: Ainsi parle le Seigneur: Voici, Je livrerai cette ville entre les mains du roi de Babylone, et il la br\'fblera par le feu;\par
Jr 34,3. et toi, tu n'\'e9chapperas pas \'e0 ses mains, mais tu seras pris certainement et livr\'e9 entre ses mains, et tes yeux verront les yeux du roi de Babylone, et il te parlera bouche \'e0 bouche, et tu entreras dans Babylone.\par
Jr 34,4. Cependant \'e9coute la parole du Seigneur, S\'e9d\'e9cias, roi de Juda. Voici ce que te dit le Seigneur: Tu ne mourras point par le glaive,\par
Jr 34,5. mais tu mourras en paix; et comme on a br\'fbl\'e9 des parfums pour les anciens rois, tes pr\'e9d\'e9cesseurs, ainsi on en br\'fblera pour toi, et on se lamentera sur toi en criant: H\'e9las, seigneur! car J'ai prononc\'e9 cet arr\'eat, dit le Seigneur.\par
Jr 34,6. Et le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie dit toutes ces paroles \'e0 S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, dans J\'e9rusalem.\par
Jr 34,7. Cependant le roi de Babylone combattait contre J\'e9rusalem et contre toutes les villes de Juda qui \'e9taient rest\'e9es, contre Lachis et Az\'e9cha; car c'\'e9taient des villes fortes qui \'e9taient rest\'e9es parmi les filles de Juda.\par
Jr 34,8. Parole qui fut adress\'e9e par le Seigneur \'e0 J\'e9r\'e9mie, apr\'e8s que S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, e\'fbt fait un pacte avec tout le peuple \'e0 J\'e9rusalem,\par
Jr 34,9. en publiant que chacun renvoy\'e2t libre son serviteur et sa servante qui \'e9taient du peuple h\'e9breu, et qu'ils n'exer\'e7assent pas sur eux leur domination, puisqu'ils \'e9taient Juifs et leurs fr\'e8res.\par
Jr 34,10. Tous les princes et tout le peuple \'e9cout\'e8rent donc le roi, et s'oblig\'e8rent \'e0 renvoyer livres chacun son serviteur et sa servante, et \'e0 ne plus exercer de domination sur eux. Ils ob\'e9irent, et ils les renvoy\'e8rent.\par
Jr 34,11. Mais ils chang\'e8rent ensuite; ils reprirent leurs serviteurs et leurs servantes qu'ils avaient mis en libert\'e9, et ils les oblig\'e8rent de redevenir serviteurs et esclaves.\par
Jr 34,12. Alors la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie, en ces termes:\par
Jr 34,13. Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: J'ai fait alliance avec vos p\'e8res, le jour o\'f9 Je les ai retir\'e9s de la terre d'Egypte, de la maison de servitude et Je leur ai dit:\par
Jr 34,14. Lorsque sept ans seront accomplis, que chacun renvoie son fr\'e8re h\'e9breu qui lui aura \'e9t\'e9 vendu; il te servira pendant six ans, et tu le renverras libre; mais vos p\'e8res ne M'ont pas \'e9cout\'e9, et ils n'ont pas pr\'eat\'e9 l'oreille.\par
Jr 34,15. Et vous, vous vous \'e9tiez tourn\'e9s vers Moi aujourd'hui, et vous aviez fait ce qui est droit \'e0 Mes yeux, en publiant la libert\'e9 chacun pour son prochain; et vous avez fait ce pacte devant Moi, dans la maison sur laquelle Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9;\par
Jr 34,16. Mais vous \'eates revenus en arri\'e8re, et vous avez d\'e9shonor\'e9 Mon nom, et vous avez repris chacun votre serviteur et votre servante, que vous aviez renvoy\'e9s pour \'eatre libres et ma\'eetres d'eux-m\'eames, et vous les avez oblig\'e9s de redevenir vos esclaves et vos servantes.\par
Jr 34,17. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur: Vous ne M'avez pas \'e9cout\'e9, en publiant la libert\'e9 chacun pour son fr\'e8re et chacun pour son ami; voici que Moi Je publie, dit le Seigneur, votre libert\'e9 pour le glaive, pour la famine, et pour la peste, et Je vous rendrai errants par tous les royaumes de la terre.\par
Jr 34,18. Je livrerai les hommes qui ont viol\'e9 Mon alliance, et qui n'ont pas observ\'e9 les paroles du pacte qu'ils avaient fait en Ma pr\'e9sence, en coupant un veau en deux, et en passant entre ses morceaux,\par
Jr 34,19. Je livrerai les princes de Juda et les princes de J\'e9rusalem, les eunuques et les pr\'eatres, et tout le peuple du pays, qui ont pass\'e9 entre les morceaux du veau,\par
Jr 34,20. Je les livrerai entre les mains de leurs ennemis et entre les mains de ceux qui en veulent \'e0 leur vie, et leurs cadavres seront la p\'e2ture des oiseaux du ciel et des b\'eates de la terre.\par
Jr 34,21. Et Je livrerai S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, et ses princes, entre les mains de leurs ennemis, entre les mains de ceux qui en veulent \'e0 leur vie, et entre les mains des arm\'e9es du roi de Babylone, qui se sont \'e9loign\'e9es de vous.\par
Jr 34,22. C'est Moi qui l'ordonne, dit le Seigneur, et Je les ram\'e8nerai devant cette ville; ils l'attaqueront, ils la prendront et ils la br\'fbleront par le feu; et Je ferai des villes de Juda un d\'e9sert o\'f9 il n'y aura plus d'habitant.\par
\par
CHAPITRE XXXV\par
\par
Jr 35,1. Parole qui fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie par le Seigneur au temps de Joakim, fils de Josias, roi de Juda, en ces termes:\par
Jr 35,2. Va \'e0 la maison des R\'e9chabites, et parle-leur; tu les feras entrer dans la maison du Seigneur, dans l'une des chambres du tr\'e9sor, et tu leur donneras du vin \'e0 boire.\par
Jr 35,3. Alors je pris J\'e9zonias, fils de J\'e9r\'e9mie, fils d'Habsanias, ses fr\'e8res, et tous ses fils, et toute la maison des R\'e9chabites,\par
Jr 35,4. et je les fis entrer dans la maison du Seigneur, dans la chambre des fils d'Hanan, fils de J\'e9g\'e9d\'e9lias, homme de Dieu, pr\'e8s de la chambre des princes, au-dessus de la chambre de Maasias, fils de Sellum, qui \'e9tait le gardien du vestibule;\par
Jr 35,5. et je mis devant les fils de la maison des R\'e9chabites des coupes pleines de vin et des calices, et je leur dis: Buvez du vin.\par
Jr 35,6. Ils r\'e9pondirent: Nous ne boirons pas de vin, car Jonadab, notre p\'e8re, fils de R\'e9chab, nous a donn\'e9 cet ordre: Vous ne boirez jamais de vin, vous et vos enfants;\par
Jr 35,7. et vous ne b\'e2tirez pas de maisons, vous ne s\'e8merez pas de grains, vous ne planterez pas de vignes, et vous n'en aurez point \'e0 vous; mais vous habiterez sous des tentes tous les jours de votre vie, afin que vous viviez longtemps dans le pays o\'f9 vous \'eates comme des \'e9trangers.\par
Jr 35,8. Nous avons donc ob\'e9i \'e0 la voix de Jonadab, notre p\'e8re, fils de R\'e9chab, dans toutes les choses qu'il nous a ordonn\'e9es, et nous n'avons pas bu de vin tous les jours de notre vie, ni nous, ni nos femmes, ni nos fils, ni nos filles,\par
Jr 35,9. et nous n'avons pas b\'e2ti de maisons pour y habiter, et nous n'avons pas eu de vignes, ni de champs, ni de bl\'e9s;\par
Jr 35,10. mais nous avons habit\'e9 sous des tentes, et nous avons ob\'e9i en tout \'e0 ce que Jonadab, notre p\'e8re, nous a ordonn\'e9.\par
Jr 35,11. Mais lorsque Nabuchodonosor, roi de Babylone, est mont\'e9 contre notre pays, nous avons dit: Allons, entrons dans J\'e9rusalem, \'e0 l'abri de l'arm\'e9e des Chald\'e9ens et de l'arm\'e9e de Syrie; et nous sommes rest\'e9s \'e0 J\'e9rusalem.\par
Jr 35,12. Alors la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie en ces termes:\par
Jr 35,13. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Va, et dis aux hommes de Juda et aux habitants de J\'e9rusalem: Ne recevrez-vous pas d'instruction, et n'ob\'e9irez-vous pas \'e0 Mes paroles? dit le Seigneur.\par
Jr 35,14. Les paroles de Jonadab, fils de R\'e9chab, par lesquelles il a ordonn\'e9 \'e0 ses enfants de ne pas boire de vin, ont \'e9t\'e9 efficaces, et ils n'en ont pas bu jusqu'\'e0 ce jour, car ils ont ob\'e9i \'e0 l'ordre de leur p\'e8re; mais moi, Je vous ai parl\'e9, Me levant d\'e8s le matin pour vous parler, et vous ne M'avez pas ob\'e9i.\par
Jr 35,15. Et Je vous ai envoy\'e9 tous Mes serviteurs les proph\'e8tes, Me levant d\'e8s le matin pour les envoyer, et disant: Revenez chacun de sa voie mauvaise, et am\'e9liorez vos penchants; ne suivez pas les dieux \'e9trangers, et ne les adorez pas, et vous habiterez dans le pays que J'ai donn\'e9 \'e0 vous et \'e0 vos p\'e8res; et vous n'avez pas \'e9cout\'e9.\par
Jr 35,16. Ainsi les enfants de Jonadab, fils de R\'e9chab, ont ex\'e9cut\'e9 l'ordre que leur p\'e8re leur avait donn\'e9; mais ce peuple ne M'a point ob\'e9i.\par
Jr 35,17. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Voici, Je ferai venir sur Juda, et sur tous les habitants de J\'e9rusalem, tous les maux que J'ai pr\'e9dits contre eux, parce que Je leur ai parl\'e9, et ils n'ont pas \'e9cout\'e9; Je les ai appel\'e9s, et ils ne M'ont pas r\'e9pondu.\par
Jr 35,18. Mais J\'e9r\'e9mie dit \'e0 la maison des R\'e9chabites: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Parce que vous avez ob\'e9i au pr\'e9cepte de Jonadab, votre p\'e8re, parce que vous avez gard\'e9 tous ses ordres, et fait tout ce qu'il vous a command\'e9,\par
Jr 35,19. \'e0 cause de cela, ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Il ne manquera jamais \'e0 Jonadab, fils de R\'e9chab, d'hommes de sa race qui se tiennent en Ma pr\'e9sence.\par
\par
CHAPITRE XXXVI\par
\par
Jr 36,1. La quatri\'e8me ann\'e9e de Joakim, fils de Josias, roi de Juda, la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie, en ces termes:\par
Jr 36,2. Prends un livre, et tu y \'e9criras toutes les paroles que Je t'ai dites contre Isra\'ebl et Juda, et contre tous les peuples, depuis le jour o\'f9 Je t'ai parl\'e9, au temps de Josias, jusqu'\'e0 ce jour;\par
Jr 36,3. peut-\'eatre, quand la maison de Juda entendra tous les maux que Je pense lui faire, reviendront-ils chacun de ses voies criminelles, et Je pardonnerai leur iniquit\'e9 et leurs p\'e9ch\'e9s.\par
Jr 36,4. J\'e9r\'e9mie appela donc Baruch, fils de N\'e9rias, et Baruch \'e9crivit dans un livre, sous la dict\'e9e de J\'e9r\'e9mie, toutes les paroles que le Seigneur lui avait dites.\par
Jr 36,5. J\'e9r\'e9mie donna ensuite cet ordre \'e0 Baruch: Je suis enferm\'e9, et je ne puis pas entrer dans la maison du Seigneur.\par
Jr 36,6. Entres-y donc, toi, et lis, dans le livre o\'f9 tu as \'e9crit sous ma dict\'e9e, les paroles du Seigneur aux oreilles du peuple, dans la maison du Seigneur, au jour du je\'fbne; tu les liras aussi aux oreilles de tous les habitants de Juda, qui viennent de leurs villes;\par
Jr 36,7. peut-\'eatre leur pri\'e8re tombera-t-elle devant le Seigneur, et reviendront-ils chacun de sa voie mauvaise, car grande est la fureur, l'indignation dont le Seigneur a menac\'e9 ce peuple.\par
Jr 36,8. Baruch, fils de N\'e9rias, fit tout ce que le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie lui avait ordonn\'e9, et il lut dans le livre les paroles du Seigneur, dans la maison du Seigneur.\par
Jr 36,9. La cinqui\'e8me ann\'e9e de Joakim, fils de Josias, roi de Juda, au neuvi\'e8me mois, on publia un je\'fbne devant le Seigneur \'e0 tout le peuple qui \'e9tait \'e0 J\'e9rusalem, et \'e0 toute la multitude qui avait afflu\'e9 des villes de Juda \'e0 J\'e9rusalem.\par
Jr 36,10. Et Baruch lut dans le livre les paroles de J\'e9r\'e9mie dans la maison du Seigneur, dans la chambre de Gamarias, fils de Saphan, le secr\'e9taire, dans le vestibule sup\'e9rieur, \'e0 l'entr\'e9e de la porte neuve de la maison du Seigneur, aux oreilles de tout le peuple.\par
Jr 36,11. Et lorsque Mich\'e9e, fils de Gamarias, fils de Saphan, eut entendu toutes les paroles du Seigneur \'e9crites dans le livre,\par
Jr 36,12. il descendit \'e0 la maison du roi, dans la chambre du secr\'e9taire, o\'f9 tous les princes \'e9taient assis: Elisama le secr\'e9taire; Dala\'efas, fils de S\'e9m\'e9\'efas; Elnathan, fils d'Achobor; Gamarias, fils de Saphan; S\'e9d\'e9cias, fils d'Hananias, et tous les princes;\par
Jr 36,13. et Mich\'e9e leur rapporta toutes les paroles qu'il avait entendues lorsque Baruch lisait dans le livre aux oreilles du peuple.\par
Jr 36,14. Tous les princes envoy\'e8rent donc vers Baruch Judi, fils de Nathanias, fils de S\'e9l\'e9mias, fils de Chusi, pour lui dire: Prends dans ta main le livre dans lequel tu as lu aux oreilles du peuple, et viens. Baruch, fils de N\'e9rias, prit donc le livre dans sa main, et il vint aupr\'e8s d'eux.\par
Jr 36,15. Et ils lui dirent: Assieds-toi, et lis ces choses \'e0 nos oreilles. Et Baruch lut \'e0 leurs oreilles.\par
Jr 36,16. Lors donc qu'ils eurent entendu toutes ces paroles, ils s'entre-regard\'e8rent tous avec stup\'e9faction, et ils dirent \'e0 Baruch: Il faut que nous rapportions au roi toutes ces paroles.\par
Jr 36,17. Et ils l'interrog\'e8rent, en disant: Indique-nous comment tu as \'e9crit toutes ces paroles sous sa dict\'e9e.\par
Jr 36,18. Baruch leur r\'e9pondit: Il dictait de sa bouche toutes ces paroles comme s'il me les e\'fbt lues, et moi Je les \'e9crivais dans ce livre avec de l'encre.\par
Jr 36,19. Les princes dirent \'e0 Baruch: Va, et cache-toi, ainsi que J\'e9r\'e9mie, et que personne ne sache o\'f9 vous serez.\par
Jr 36,20. Ils all\'e8rent ensuite aupr\'e8s du roi, dans la cour, laissant le livre en d\'e9p\'f4t dans la chambre d'Elisama, le secr\'e9taire, et ils rapport\'e8rent toutes les paroles aux oreilles du roi.\par
Jr 36,21. Alors le roi envoya Judi pour prendre le livre; Judi l'ayant pris dans la chambre d'Elisama, le secr\'e9taire, le lut aux oreilles du roi et de tous les princes qui se tenaient autour du roi.\par
Jr 36,22. Or le roi \'e9tait assis dans la maison d'hiver, au neuvi\'e8me mois, et un brasier plein de charbons ardents \'e9tait plac\'e9 devant lui.\par
Jr 36,23. Lorsque Judi eut lu trois ou quatre pages le roi coupa le livre avec le canif du secr\'e9taire, et le jeta dans le feu du brasier, jusqu'\'e0 ce que tout le volume f\'fbt consum\'e9 dans le feu du brasier.\par
Jr 36,24. Le roi et tous ses serviteurs, qui entendirent toutes ces paroles ne furent pas effray\'e9s et ne d\'e9chir\'e8rent pas leurs v\'eatements.\par
Jr 36,25. Cependant Elnathan, Dala\'efas et Gamarias avaient pri\'e9 le roi de ne pas br\'fbler le livre; mais il ne les \'e9couta pas.\par
Jr 36,26. Et le roi ordonna \'e0 J\'e9r\'e9mie, fils d'Am\'e9lech, \'e0 Sara\'efas, fils d'Ezriel, et \'e0 S\'e9l\'e9mias, fils d'Abd\'e9el, d'arr\'eater Baruch, le secr\'e9taire, et le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie; mais le Seigneur les cacha.\par
Jr 36,27. Et la parole du Seigneur fut adress\'e9e au proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, apr\'e8s que le roi eut br\'fbl\'e9 le livre o\'f9 \'e9taient les paroles que Baruch avait \'e9crites sous la dict\'e9e de J\'e9r\'e9mie, et il lui dit:\par
Jr 36,28. Prends un autre livre, et \'e9cris-y toutes les paroles qui \'e9taient dans le premier livre, qu'a br\'fbl\'e9 Joakim, roi de Juda.\par
Jr 36,29. Et tu diras \'e0 Joakim, roi de Juda: Ainsi parle le Seigneur: Tu as br\'fbl\'e9 ce livre, en disant: Pourquoi y as-tu \'e9crit et annonc\'e9 que le roi de Babylone viendra en toute h\'e2te pour ravager ce pays, et pour en faire dispara\'eetre les hommes et les b\'eates?\par
Jr 36,30. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur contre Joakim, roi de Juda: Aucun prince issu de lui ne sera assis sur le tr\'f4ne de David, et son cadavre sera jet\'e9 \'e0 la chaleur pendant le jour, et \'e0 la gel\'e9e pendant la nuit.\par
Jr 36,31. Je visiterai en lui, et dans sa race, et dans ses serviteurs, leurs iniquit\'e9s, et Je ferai venir sur eux, sur les habitants de J\'e9rusalem et sur les hommes de Juda, tous les maux que Je leur ai pr\'e9dits, sans qu'ils M'aient \'e9cout\'e9.\par
Jr 36,32. J\'e9r\'e9mie prit donc un autre livre et le donna \'e0 Baruch, fils de N\'e9rias, le secr\'e9taire, qui y \'e9crivit sous la dict\'e9e de J\'e9r\'e9mie toutes les paroles du livre qu'avait br\'fbl\'e9 Joakim, roi de Juda; et en outre beaucoup d'autres paroles qui n'\'e9taient pas dans le premier furent ajout\'e9es.\par
\par
CHAPITRE XXXVII\par
\par
Jr 37,1. Le roi S\'e9d\'e9cias, fils de Josias, r\'e9gna \'e0 la place de J\'e9chonias, fils de Joakim; Nabuchodonosor, roi de Babylone, l'\'e9tablit roi dans le pays de Juda;\par
Jr 37,2. mais il n'ob\'e9it pas, ni lui, ni ses serviteurs, ni le peuple de Juda, aux paroles que le Seigneur avait dites par la bouche du proph\'e8te J\'e9r\'e9mie.\par
Jr 37,3. Et le roi S\'e9d\'e9cias envoya Juchal, fils de S\'e9l\'e9mias, et Sophonie, fils de Maasias, pr\'eatre, dire au proph\'e8te J\'e9r\'e9mie: Prie pour nous le Seigneur notre Dieu.\par
Jr 37,4. J\'e9r\'e9mie allait alors librement parmi le peuple, car on ne l'avait pas encore mis en prison. Cependant l'arm\'e9e du pharaon sortit d'Egypte, et les Chald\'e9ens qui assi\'e9geaient J\'e9rusalem, apprenant cette nouvelle, se retir\'e8rent de devant la ville.\par
Jr 37,5. Alors la parole du Seigneur fut adress\'e9e au proph\'e8te J\'e9r\'e9mie en ces termes:\par
Jr 37,6. Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl: Vous direz ceci au roi de Juda, qui vous a envoy\'e9s pour Me consulter: Voici, l'arm\'e9e du pharaon, qui est sortie pour vous secourir, retournera dans son pays, en Egypte;\par
Jr 37,7. et les Chald\'e9ens reviendront, et ils attaqueront cette ville, et ils la prendront, et la br\'fbleront par le feu.\par
Jr 37,8. Ainsi parle le Seigneur: Ne vous trompez pas vous-m\'eames, en disant: Les Chald\'e9ens s'en iront et s'\'e9loigneront de nous; car ils ne s'en iront pas.\par
Jr 37,9. Mais quand m\'eame vous auriez taill\'e9 en pi\'e8ces toute l'arm\'e9e des Chald\'e9ens qui combattent contre vous, et qu'il ne resterait d'eux que quelques bless\'e9s, ils se l\'e9veraient chacun de sa tente, et ils br\'fbleraient cette ville par le feu.\par
Jr 37,10. Lors donc que l'arm\'e9e des Chald\'e9ens se fut \'e9loign\'e9e de J\'e9rusalem, \'e0 cause de l'arm\'e9e du pharaon,\par
Jr 37,11. J\'e9r\'e9mie sortit de J\'e9rusalem pour aller dans le pays de Benjamin, et pour y diviser son bien en pr\'e9sence des habitants.\par
Jr 37,12. Lorsqu'il arriva \'e0 la porte de Benjamin, celui qui gardait la porte \'e0 son tour, nomm\'e9 J\'e9rias, fils de S\'e9l\'e9mias, fils d'Hananias, se trouvait l\'e0, et il arr\'eata le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, et lui dit: Tu fuis vers les Chald\'e9ens.\par
Jr 37,13. J\'e9r\'e9mie r\'e9pondit: C'est faux, Je ne fuis pas vers les Chald\'e9ens. Et J\'e9rias n'\'e9couta pas J\'e9r\'e9mie, mais il l'arr\'eata et l'amena devant les princes.\par
Jr 37,14. C'est pourquoi les princes, irrit\'e9s contre J\'e9r\'e9mie, le firent battre, et l'envoy\'e8rent dans la prison qui \'e9tait dans la maison de Jonathan, le secr\'e9taire; car c'est lui qui \'e9tait pr\'e9pos\'e9 sur la prison.\par
Jr 37,15. J\'e9r\'e9mie entra donc dans la citerne et dans le cachot, et il y demeura des jours nombreux.\par
Jr 37,16. Mais le roi S\'e9d\'e9cias l'en fit tirer, et il l'interrogea en secret dans sa maison, et il lui dit: Y a-t-il une parole de la part du Seigneur? J\'e9r\'e9mie r\'e9pondit et dit: Oui, et tu seras livr\'e9 entre les mains du roi de Babylone.\par
Jr 37,17. Et J\'e9r\'e9mie dit au roi S\'e9d\'e9cias: En quoi ai-je p\'e9ch\'e9 contre toi, et contre tes serviteurs, et contre ton peuple, pour que tu m'aies mis en prison?\par
Jr 37,18. O\'f9 sont vos proph\'e8tes, qui vous proph\'e9tisaient, et qui disaient: Le roi de Babylone ne viendra pas contre vous et contre ce pays?\par
Jr 37,19. Maintenant donc \'e9coute, je te supplie, \'f4 roi, mon seigneur; que ma pri\'e8re ait quelque valeur devant toi, et ne me renvoie pas dans la maison de Jonathan, le secr\'e9taire, de peur que je n'y meure.\par
Jr 37,20. Le roi S\'e9d\'e9cias ordonna donc que J\'e9r\'e9mie f\'fbt mis dans le vestibule de la prison, et qu'on lui donn\'e2t tous les jours un pain, outre les aliments ordinaires, jusqu'\'e0 ce que tout le pain de la ville f\'fbt consomm\'e9; et J\'e9r\'e9mie demeura dans le vestibule de la prison.\par
\par
CHAPITRE XXXVIII\par
\par
Jr 38,1. Or Saphatias, fils de Mathan, G\'e9d\'e9lias, fils de Phassur, Juchal, fils de S\'e9l\'e9mias, et Phassur, fils de Melchias, entendirent les paroles que J\'e9r\'e9mie adressait \'e0 tout le peuple en disant:\par
Jr 38,2. Ainsi parle le Seigneur: Quiconque demeurera dans cette ville mourra par le glaive, par la famine et par la peste; mais celui qui se r\'e9fugiera chez les Chald\'e9ens vivra, et son \'e2me sera sauve et vivante.\par
Jr 38,3. Ainsi parle le Seigneur: Cette ville sera certainement livr\'e9e aux mains de l'arm\'e9e du roi de Babylone, qui la prendra.\par
Jr 38,4. Et les princes dirent au roi: Nous demandons que cet homme soit mis \'e0 mort; car il affaiblit \'e0 dessein les mains des hommes de guerre qui sont rest\'e9s dans cette ville, et les mains de tout le peuple, en leur redisant ces paroles; car cet homme ne cherche pas le bien de ce peuple, mais son malheur.\par
Jr 38,5. Le roi S\'e9d\'e9cias r\'e9pondit: Voici, il est entre vos mains; car il n'est pas possible que le roi vous refuse quoi que ce soit.\par
Jr 38,6. Ils prirent donc J\'e9r\'e9mie, et ils le jet\'e8rent dans la citerne de Melchias, fils d'Am\'e9lech, qui \'e9tait dans le vestibule de la prison, et ils firent descendre J\'e9r\'e9mie avec des cordes dans cette citerne, o\'f9 il n'y avait pas d'eau, mais de la boue; et J\'e9r\'e9mie enfon\'e7a dans la boue.\par
Jr 38,7. Or Abd\'e9m\'e9lech l'Ethiopien, eunuque qui \'e9tait dans la maison du roi, apprit qu'on avait fait descendre J\'e9r\'e9mie dans la citerne. Le roi \'e9tait alors assis \'e0 la porte de Benjamin.\par
Jr 38,8. Et Abd\'e9m\'e9lech sortit de la maison du roi, et il parla au roi en ces termes:\par
Jr 38,9. O roi mon seigneur, ces hommes ont mal agi dans tout ce qu'ils ont fait contre le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, qu'ils ont jet\'e9 dans une citerne, pour qu'il y meure de faim, puisqu'il n'y a plus de pain dans la ville.\par
Jr 38,10. Le roi donna donc cet ordre \'e0 Abd\'e9m\'e9lech l'Ethiopien: Prends ici avec toi trente hommes, et tire le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie de la citerne, avant qu'il meure.\par
Jr 38,11. Abd\'e9m\'e9lech prit ces hommes avec lui, entra dans une pi\'e8ce de la maison du roi qui \'e9tait sous le tr\'e9sor, et en tira de vieux haillons et de vieilles \'e9toffes us\'e9es, et il les fit descendre \'e0 J\'e9r\'e9mie, dans la citerne, avec des cordes.\par
Jr 38,12. Et Abd\'e9m\'e9lech l'Ethiopien dit \'e0 J\'e9r\'e9mie: Mets ces vieux haillons et ces morceaux d'\'e9toffes us\'e9es sous tes aisselles et sur les cordes. J\'e9r\'e9mie fit ainsi;\par
Jr 38,13. et ils tir\'e8rent J\'e9r\'e9mie avec les cordes, et ils le firent sortir de la fosse; et J\'e9r\'e9mie demeura dans le vestibule de la prison.\par
Jr 38,14. Le roi S\'e9d\'e9cias envoya chercher le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, et le fit venir aupr\'e8s de lui, \'e0 la troisi\'e8me porte qui \'e9tait dans la maison du Seigneur; et le roi dit \'e0 J\'e9r\'e9mie: J'ai une chose \'e0 te demander; ne me cache rien.\par
Jr 38,15. J\'e9r\'e9mie dit \'e0 S\'e9d\'e9cias: Si je te l'annonce, ne me feras-tu pas mourir? et si je te donne un conseil, tu ne m'\'e9couteras pas.\par
Jr 38,16. Le roi S\'e9d\'e9cias jura donc en secret \'e0 J\'e9r\'e9mie, en disant: Le Seigneur est vivant, Lui qui nous a donn\'e9 cette \'e2me; je ne te ferai pas mourir, et je ne te livrerai pas entre les mains de ces hommes qui en veulent \'e0 ta vie.\par
Jr 38,17. J\'e9r\'e9mie dit alors \'e0 S\'e9d\'e9cias: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Si tu vas te rendre aux princes du roi de Babylone, ton \'e2me vivra, et cette ville ne sera pas br\'fbl\'e9e par le feu; et tu vivras, toi et ta maison.\par
Jr 38,18. Mais si tu ne te rends pas aux princes du roi de Babylone, cette ville sera livr\'e9e entre les mains des Chald\'e9ens, et ils la br\'fbleront par le feu, et toi tu n'\'e9chapperas point \'e0 leurs mains.\par
Jr 38,19. Le roi S\'e9d\'e9cias dit \'e0 J\'e9r\'e9mie: Je suis inquiet \'e0 cause des Juifs qui se sont r\'e9fugi\'e9s aupr\'e8s des Chald\'e9ens; peut-\'eatre serai-je livr\'e9 entre leurs mains, et ils m'outrageront.\par
Jr 38,20. J\'e9r\'e9mie r\'e9pondit: On ne te livrera pas. Ecoute, je te prie, la parole du Seigneur que je t'annonce; tu t'en trouveras bien, et ton \'e2me vivra.\par
Jr 38,21. Mais si tu ne veux pas sortir, voici la parole que le Seigneur m'a r\'e9v\'e9l\'e9e: \par
Jr 38,22. Toutes les femmes qui sont rest\'e9es dans la maison du roi de Juda seront conduites aux princes du roi de Babylone, et elles diront: Ils t'ont s\'e9duit, et ils ont pr\'e9valu contre toi, ces hommes qui se disaient tes amis; ils ont enfonc\'e9 tes pieds dans la boue et dans un lieu glissant, puis ils se sont \'e9loign\'e9s de toi.\par
Jr 38,23. Et toutes tes femmes et tes enfants seront men\'e9s aux Chald\'e9ens; et tu n'\'e9chapperas pas \'e0 leurs mains, mais tu seras pris par la main du roi de Babylone, et il br\'fblera cette ville par le feu.\par
Jr 38,24. S\'e9d\'e9cias dit donc \'e0 J\'e9r\'e9mie: Que personne ne connaisse ces paroles, et tu ne mourras pas.\par
Jr 38,25. Mais si les princes apprennent que je t'ai parl\'e9, s'ils viennent aupr\'e8s de toi, et s'ils te disent: Indique-nous ce que tu as dit au roi, et ce que le roi t'a dit; ne nous cache rien, et nous ne te ferons pas mourir;\par
Jr 38,26. tu leur r\'e9pondras: J'ai fait tomber mes pri\'e8res devant le roi, pour qu'il ne me f\'eet pas conduire dans la maison de Jonathan, o\'f9 je serais mort.\par
Jr 38,27. Tous les princes vinrent donc aupr\'e8s de J\'e9r\'e9mie, et ils l'interrog\'e8rent, et il leur parla tout \'e0 fait selon que le roi le lui avait ordonn\'e9; et ils le laiss\'e8rent en paix, car rien n'avait \'e9t\'e9 entendu.\par
Jr 38,28. Or J\'e9r\'e9mie resta dans le vestibule de la prison jusqu'au jour o\'f9 J\'e9rusalem fut prise; et il arriva que J\'e9rusalem fut prise.\par
\par
CHAPITRE XXXIX\par
\par
Jr 39,1. La neuvi\'e8me ann\'e9e de S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, au dixi\'e8me mois, Nabuchodonosor, roi de Babylone, vint avec toute son arm\'e9e devant J\'e9rusalem, et ils l'assi\'e9g\'e8rent.\par
Jr 39,2. La onzi\'e8me ann\'e9e de S\'e9d\'e9cias, le cinqui\'e8me jour du quatri\'e8me mois, la br\'e8che fut faite \'e0 la ville;\par
Jr 39,2. et tous les princes du roi de Babylone entr\'e8rent, et se tinrent \'e0 la porte du milieu: N\'e9r\'e9gel, S\'e9r\'e9ser, S\'e9m\'e9garnabu, Sarsachim, Rabsar\'e8s, N\'e9r\'e9gel, S\'e9r\'e9ser, Rebmag, et tous les autres princes du roi de Babylone.\par
Jr 39,4. Lorsque S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, et tous les hommes de guerre les eurent vus, ils s'enfuirent; et ils sortirent la nuit de la ville par le chemin du jardin du roi, et par la porte qui \'e9tait entre les deux murs, et ils gagn\'e8rent le chemin du d\'e9sert.\par
Jr 39,5. Mais l'arm\'e9e des Chald\'e9ens les poursuivit, et ils prirent S\'e9d\'e9cias dans la campagne du d\'e9sert de J\'e9richo, et ils l'amen\'e8rent prisonnier \'e0 Nabuchodonosor, roi de Babylone, \'e0 R\'e9blatha, qui est dans le pays d'Emath; et Nabuchodonosor lui pronon\'e7a son arr\'eat.\par
Jr 39,6. Et le roi de Babylone mit \'e0 mort \'e0 R\'e9blatha les deux fils de S\'e9d\'e9cias sous ses yeux; et le roi de Babylone fit aussi mourir tous les nobles de Juda.\par
Jr 39,7. Puis il fit arracher les yeux \'e0 S\'e9d\'e9cias, et le fit lier avec des cha\'eenes, pour qu'on l'emmen\'e2t \'e0 Babylone.\par
Jr 39,8. Les Chald\'e9ens br\'fbl\'e8rent aussi par le feu le palais du roi et les maisons du peuple, et ils renvers\'e8rent les murs de J\'e9rusalem.\par
Jr 39,9. Et Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, transporta \'e0 Babylone les restes du peuple, qui \'e9taient demeur\'e9s dans la ville, les fugitifs qui s'\'e9taient r\'e9fugi\'e9s aupr\'e8s de lui, et le reste du peuple qui \'e9tait rest\'e9.\par
Jr 39,10. Quant aux plus pauvres du peuple, qui n'avaient absolument rien, Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, les laissa dans le pays de Juda, et il leur donna des vignes et des citernes en ce jour-l\'e0.\par
Jr 39,11. Mais Nabuchodonosor, roi de Babylone, avait donn\'e9 \'e0 Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, cet ordre concernant J\'e9r\'e9mie, en disant:\par
Jr 39,12. Prends-le et aie les yeux sur lui, et ne lui fais aucun mal, et agis envers lui selon ce qu'il voudra.\par
Jr 39,13. Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, Nabusezban, Rabsar\'e8s, N\'e9r\'e9gel, S\'e9r\'e9ser, Rebmag, et tous les grands du roi de Babylone,\par
Jr 39,14. envoy\'e8rent donc chercher J\'e9r\'e9mie, et ils le firent sortir du vestibule de la prison, et ils le remirent \'e0 Godolias, fils d'Ahicam, fils de Saphan, afin qu'il entr\'e2t dans une maison, et qu'il habit\'e2t au milieu du peuple.\par
Jr 39,15. Mais la parole du Seigneur avait \'e9t\'e9 adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie en ces termes, lorsqu'il \'e9tait enferm\'e9 dans le vestibule de la prison:\par
Jr 39,16. Va, et dis \'e0 Abd\'e9m\'e9lech l'Ethiopien: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Voici, Je vais accomplir Mes pr\'e9dictions sur cette ville, pour son mal et non pour son bien; et elles arriveront en ce jour-l\'e0 devant toi.\par
Jr 39,17. En ce jour Je te d\'e9livrerai, dit le Seigneur, et tu ne seras pas livr\'e9 entre les mains des hommes que tu redoutes;\par
Jr 39,18. mais Je t'en tirerai et te d\'e9livrerai, et tu ne tomberas pas sous le glaive; mais tu sauveras ta vie, parce que tu as \'e9t\'e9 confiant en Moi, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XL\par
\par
Jr 40,1. Paroles qui furent adress\'e9es \'e0 J\'e9r\'e9mie par le Seigneur, lorsque Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, l'eut renvoy\'e9 de Rama, apr\'e8s l'avoir retir\'e9, charg\'e9 de cha\'eenes, du milieu de tous ceux qu'on faisait sortir de J\'e9rusalem et de Juda, pour les conduire \'e0 Babylone.\par
Jr 40,2. Le chef de l'arm\'e9e prit donc J\'e9r\'e9mie \'e0 part, et lui dit: Le Seigneur ton Dieu a annonc\'e9 ce malheur contre ce lieu,\par
Jr 40,3. et Il l'a fait venir; et le Seigneur a r\'e9alis\'e9 ce qu'Il avait dit, parce que vous avez p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur, et que vous n'avez pas \'e9cout\'e9 Sa voix; et ces choses vous sont arriv\'e9es.\par
Jr 40,4. Maintenant donc, voici que je t'ai d\'e9livr\'e9 aujourd'hui des cha\'eenes qui liaient tes mains; s'il te pla\'eet de venir avec moi \'e0 Babylone, viens, et je mettrai mes yeux sur toi; mais s'il te d\'e9pla\'eet de venir avec moi \'e0 Babylone, demeure ici; toute la terre est devant toi; va au lieu que tu auras choisi et o\'f9 il te plaira d'aller.\par
Jr 40,5. Alors ne viens pas avec moi, mais demeure chez Godolias, fils d'Ahicam, fils de Saphan, que le roi de Babylone a \'e9tabli sur les villes de Juda; demeure donc avec lui au milieu du peuple, ou va partout o\'f9 il te plaira d'aller. Le chef de l'arm\'e9e lui donna aussi des vivres et des pr\'e9sents, et le renvoya.\par
Jr 40,6. J\'e9r\'e9mie vint donc chez Godolias, fils d'Ahicam, \'e0 Masphath, et il demeura avec lui au milieu du peuple qui avait \'e9t\'e9 laiss\'e9 dans le pays.\par
Jr 40,7. Lorsque tous les chefs de l'arm\'e9e qui avaient \'e9t\'e9 dispers\'e9s dans la contr\'e9e eurent appris, eux et leurs compagnons, que le roi de Babylone avait donn\'e9 \'e0 Godolias, fils d'Ahicam, le commandement sur le pays, et qu'il lui avait recommand\'e9 les hommes, les femmes, et les petits enfants, et les pauvres du peuple, qui n'avaient pas \'e9t\'e9 d\'e9port\'e9s \'e0 Babylone,\par
Jr 40,8. ils vinrent trouver Godolias \'e0 Masphath, savoir: Ismahel, fils de Nathanias, Johanan et Jonathan, fils de Car\'e9e, Sar\'e9as, fils de Than\'e9huneth, et les fils d'Ophi, qui \'e9taient de N\'e9tophath, et J\'e9zonias, fils de Maachathi, eux et leurs hommes;\par
Jr 40,9. et Godolias, fils d'Ahicam, fils de Saphan, leur jura \'e0 eux et \'e0 leurs compagnons, en disant: Ne craignez pas de servir les Chald\'e9ens; demeurez dans le pays, et servez le roi de Babylone, et vous vous en trouverez bien.\par
Jr 40,10. Pour moi je demeure \'e0 Masphath, pour r\'e9pondre aux ordres des Chald\'e9ens qui nous sont envoy\'e9s; et vous, recueillez la vendange, la moisson et l'huile et d\'e9posez-les dans vos vases, et demeurez dans les villes que vous occupez.\par
Jr 40,11. Tous les Juifs aussi qui \'e9taient dans Moab, chez les enfants d'Ammon, dans l'Idum\'e9e et dans tous les pays, ayant appris que le roi de Babylone avait laiss\'e9 un reste dans Juda, et qu'il en avait donn\'e9 le commandement \'e0 Godolias, fils d'Ahicam, fils de Saphan,\par
Jr 40,12. tous ces Juifs, dis-je, revinrent de tous les lieux o\'f9 ils s'\'e9taient r\'e9fugi\'e9s, et ils vinrent dans le pays de Juda aupr\'e8s de Godolias \'e0 Masphath, et ils recueillirent du vin et du bl\'e9 en grande abandance.\par
Jr 40,13. Mais Johanan, fils de Car\'e9e, et tous les chefs de l'arm\'e9e, qui avaient \'e9t\'e9 dispers\'e9s dans le pays, vinrent trouver Godolias \'e0 Masphath,\par
Jr 40,14. et ils lui dirent: Sache que Baalis, roi des fils d'Ammon, a envoy\'e9 Ismahel, fils de Nathanias, pour t'\'f4ter la vie. Mais Godolias, fils d'Ahicam, ne le crut pas.\par
Jr 40,15. Et Johanan, fils de Car\'e9e, dit en secret \'e0 Godolias \'e0 Masphath: J'irai et Je frapperai Ismahel, fils de Nathanias, sans que personne le sache, de peur qu'il ne t'\'f4te la vie, et que tous les Juifs qui se sont rassembl\'e9s aupr\'e8s de toi ne soient dispers\'e9s, et que les restes de Juda ne p\'e9rissent.\par
Jr 40,16. Mais Godolias, fils d'Ahicam, r\'e9pondit \'e0 Johanan, fils de Car\'e9e: Ne fais pas cela; car ce que tu dis sur Ismahel est faux.\par
\par
CHAPITRE XLI\par
\par
Jr 41,1. Il arriva au septi\'e8me mois qu'Ismahel, fils de Nathanias, fils d'Elisama, de la race royale, vint avec des grands du roi et avec dix hommes aupr\'e8s de Godolias, fils d'Ahicam, \'e0 Masphath, et ils mang\'e8rent ensemble \'e0 Masphath.\par
Jr 41,2. Et Ismahel, fils de Nathanias, se leva avec les dix hommes qui l'accompagnaient, et ils frapp\'e8rent avec le glaive Godolias, fils d'Ahicam, fils de Saphan, et ils tu\'e8rent celui que le roi de Babylone avait mis \'e0 la t\'eate du pays.\par
Jr 41,3. Ismahel tua aussi tous les Juifs qui \'e9taient avec Godolias \'e0 Masphath, et les Chald\'e9ens qui se trouv\'e8rent l\'e0, et les gens de guerre.\par
Jr 41,4. Le second jour apr\'e8s le meurtre de Godolias, personne ne le sachant encore,\par
Jr 41,5. des hommes de Sichem, de Silo et de Samarie, au nombre de quatre-vingts, vinrent, ayant la barbe ras\'e9e, les v\'eatements d\'e9chir\'e9s et l'ext\'e9rieur n\'e9glig\'e9; et ils portaient dans leurs mains des offrandes et de l'encens pour les pr\'e9senter dans la maison du Seigneur.\par
Jr 41,6. Ismahel, fils de Nathanias, sortit de Masphath au-devant d'eux, et  il marchait en pleurant; et lorsqu'il les eut rencontr\'e9s, il leur dit: Venez aupr\'e8s de Godolias, fils d'Ahicam.\par
Jr 41,7. Et quand ils furent arriv\'e9s au milieu de la ville, Ismahel, fils de Nathanias, les tua vers le milieu de la citerne, aid\'e9 des hommes qui l'accompagnaient.\par
Jr 41,8. Mais il s'en trouva dix parmi eux qui dirent \'e0 Ismahel: Ne nous tue pas, car nous avons des tr\'e9sors dans les champs, du bl\'e9, de l'orge, de l'huile et du miel. Alors il s'arr\'eata, et il ne les tua pas avec leurs fr\'e8res.\par
Jr 41,9. La citerne dans laquelle Ismahel jeta tous les cadavres des hommes qu'il avait tu\'e9s \'e0 cause de Godolias est celle qu'avait faite le roi Asa \'e0 cause de Baasa, roi d'Isra\'ebl; Ismahel, fils de Nathanias, la remplit des corps de ceux qu'il avait tu\'e9s.\par
Jr 41,10. Et Ismahel emmena prisonniers tous les restes du peuple qui \'e9taient \'e0 Masphath, les filles du roi, et tout le peuple qui \'e9tait rest\'e9 \'e0 Masphath, et que Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, avait confi\'e9s \'e0 Godolias, fils d'Ahicam; Ismahel, fils de Nathanias, les prit et partit pour passer chez les enfants d'Ammon.\par
Jr 41,11. Mais Johanan, fils de Car\'e9e, et tous les chefs des guerriers qui \'e9taient avec lui, apprirent tout le mal qu'avait fait Ismahel, fils de Nathanias;\par
Jr 41,12. et ayant pris tous les hommes, ils partirent pour attaquer Ismahel, fils de Nathanias, et ils le trouv\'e8rent aupr\'e8s des grandes eaux qui sont \'e0 Gabaon.\par
Jr 41,13. Quand tout le peuple qui \'e9tait avec Ismahel vit Johanan, fils de Car\'e9e, et tous les chefs des guerriers qui \'e9taient avec lui, il s'en r\'e9jouit;\par
Jr 41,14. et tout le peuple qu'Ismahel avait pris \'e0 Masphath se retourna et vint aupr\'e8s de Johanan, fils de Car\'e9e.\par
Jr 41,15. Mais Ismahel, fils de Nathanias, s'enfuit avec huit hommes de devant Johanan, et il alla chez les enfants d'Ammon.\par
Jr 41,16. Johanan, fils de Car\'e9e, et tous les chefs des guerriers qui \'e9taient avec lui, prirent donc tous les restes du peuple qu'Ismahel, fils de Nathanias, avait ramen\'e9s de Masphath, apr\'e8s avoir tu\'e9 Godolias, fils d'Ahicam: les vaillants hommes de guerre, les femmes, les enfants et les eunuques, qu'il avait ramen\'e9s de Gabaon.\par
Jr 41,17. Ils partirent, et ils s'arr\'eat\'e8rent en passant \'e0 Chamaam, qui est pr\'e8s de Bethl\'e9em, pour se mettre en route et entrer en Egypte,\par
Jr 41,18. \'e0 l'abri des Chald\'e9ens; car ils les redoutaient, parce qu'Ismahel, fils de Nathanias, avait tu\'e9 Godolias, fils d'Ahicam, que le roi de Babylone avait mis \'e0 la t\'eate du pays de Juda.\par
\par
CHAPITRE XLII\par
\par
Jr 42,1. Tous les chefs des guerriers, et Johanan, fils de Car\'e9e, et J\'e9zonias, fils d'Osa\'efas, et tout le reste du peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, s'approch\'e8rent alors,\par
Jr 42,2. et dirent au proph\'e8te J\'e9r\'e9mie: Que notre supplication tombe devant toi, et prie pour nous le Seigneur ton Dieu, pour tous ces restes, car nous demeurons bien peu apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 nombreux, comme tes yeux le voient;\par
Jr 42,3. et que le Seigneur ton Dieu nous montre la voie par laquelle nous devons marcher, et ce que nous avons \'e0 faire.\par
Jr 42,4. Le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie leur dit: J'ai entendu. Voici, je vais prier le Seigneur votre Dieu, selon vos paroles; et je vous rapporterai tout ce qu'Il me r\'e9pondra, sans vous rien cacher.\par
Jr 42,5. Et ils dirent \'e0 J\'e9r\'e9mie: Que le Seigneur soit entre nous un t\'e9moin de v\'e9rit\'e9 et de sinc\'e9rit\'e9, si nous ne faisons pas tout cee que le Seigneur ton Dieu t'aura ordonn\'e9 de nous dire;\par
Jr 42,6. que ce soit du bien ou du mal, nous ob\'e9irons \'e0 la voix du Seigneur notre Dieu, vers Lequel nous t'envoyons, afin que nous soyons heureux apr\'e8s que nous aurons entendu la voix du Seigneur notre Dieu.\par
Jr 42,7. Apr\'e8s que dix jours se furent \'e9coul\'e9s, la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie;\par
Jr 42,8. et il appela Johanan, fils de Car\'e9e, tous les chefs des guerriers qui \'e9taient avec lui, et tout le peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand;\par
Jr 42,9. et il leur dit: Ainsi parle le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, Auquel vous m'avez envoy\'e9 pour pr\'e9senter vos pri\'e8res devant Sa face:\par
Jr 42,10. Si vous demeurez en repos dans ce pays, Je vous b\'e2tirai et ne vous d\'e9truirai point, Je vous planterai et ne vous arracherai pas, car Je suis d\'e9j\'e0 apais\'e9 au sujet du mal que Je vous ai fait.\par
Jr 42,11. Ne craignez pas le roi de Babylone, que vous redoutez tout tremblants; ne le craignez pas, dit le Seigneur, car Je suis avec vous pour vous sauver, et pour vous d\'e9livrer de sa main;\par
Jr 42,12. Je vous donnerai Mes mis\'e9ricordes, et J'aurai piti\'e9 de vous, et Je vous ferai habiter dans votre pays.\par
Jr 42,13. Mais si vous dites: Nous n'habiterons pas dans ce pays, et nous n'\'e9couterons pas la voix du Seigneur notre Dieu;\par
Jr 42,14. si vous dites: Non, mais nous irons au pays d'Egypte, o\'f9 nous ne verrons pas la guerre, o\'f9 nous n'entendrons pas le bruit de la trompette, o\'f9 nous ne souffrirons pas de la faim, et c'est l\'e0 que nous habiterons;\par
Jr 42,15. maintenant \'e9coutez dans ce cas la parole du Seigneur, restes de Juda. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Si vous tournez votre visage pour entrer en Egypte, et si vous y p\'e9n\'e9trez pour y habiter,\par
Jr 42,16. l'\'e9p\'e9e que vous redoutez vous atteindra l\'e0, dans le pays d'Egypte, et la famine qui vous inqui\'e8te s'attachera \'e0 vous en Egypte, et vous mourrez l\'e0.\par
Jr 42,17. Tous ceux qui tourneront leur visage pour entrer en Egypte, afin d'y habiter, mourront par le glaive, par la famine et par la peste; il n'en demeurera pas un seul, et nul n'\'e9chappera devant les maux que Je ferai venir sur eux.\par
Jr 42,18. Car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: De m\'eame que Ma fureur et Mon indignation s'est allum\'e9e contre les habitants de J\'e9rusalem, ainsi Mon indignation s'allumera contre vous lorsque vous serez entr\'e9s en Egypte; et vous deviendrez un objet d'ex\'e9cration, d'\'e9tonnement, de mal\'e9diction et d'opprobre, et vous ne verrez plus ce lieu.\par
Jr 42,19. Parole du Seigneur \'e0 votre sujet, restes de Juda: N'entrez pas en Egypte; sachez bien, selon que Je vous le proteste aujourd'hui,\par
Jr 42,20. que vous avez tromp\'e9 vos \'e2mes. Car vous m'avez envoy\'e9 vers le Seigneur notre Dieu, en disant: Prie pour nous le Seigneur notre Dieu, et tout ce que le Seigneur notre Dieu t'aura dit, annonce-le-nous, et nous le ferons.\par
Jr 42,21. Et je vous l'ai annonc\'e9 aujourd'hui, et vous n'avez pas \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur votre Dieu, dans toutes les choses pour lesquelles Il m'a envoy\'e9 vers vous.\par
Jr 42,22. Sachez donc bien, maintenant, que vous mourrez par le glaive, par la famine et par la peste, dans ce lieu o\'f9 vous voulez aller pour y habiter.\par
\par
CHAPITRE XLIII\par
\par
Jr 43,1. Or il arriva, apr\'e8s que J\'e9r\'e9mie eut achev\'e9 de dire au peuple toutes les paroles du Seigneur leur Dieu, toutes les paroles pour lesquelles le Seigneur leur Dieu l'avait envoy\'e9 aupr\'e8s d'eux,\par
Jr 43,2. qu'Azarias, fils d'Osa\'efas, Johanan, fils de Car\'e9e, et tous les hommes orgueilleux, dirent \'e0 J\'e9r\'e9mie: Tu dis un mensonge; le Seigneur notre Dieu ne t'a pas envoy\'e9 pour nous dire: N'entrez pas en Egypte pour y habiter.\par
Jr 43,3. Mais c'est Baruch, fils de N\'e9rias, qui t'excite contre nous, pour nous livrer entre les mains des Chald\'e9ens, pour nous faire mourir et pour nous faire conduire \'e0 Babylone.\par
Jr 43,4. Et Johanan, fils de Car\'e9e, et tous les chefs des guerriers, et tout le peuple, n'\'e9cout\'e8rent pas la voix du Seigneur, de mani\'e8re \'e0 rester dans le pays de Juda.\par
Jr 43,5. Mais Johanan, fils de Car\'e9e, et tous les chefs des guerriers, prirent tous les restes de Juda qui, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 dispers\'e9s parmi toutes les nations, en \'e9taient revenus pour habiter dans le pays de Juda,\par
Jr 43,6. les hommes, les femmes, les petits enfants, et les filles du roi, et tous ceux que Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, avait laiss\'e9s avec Godolias, fils d'Ahicam, fils de Saphan, et aussi le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, et Baruch, fils de N\'e9rias;\par
Jr 43,7. et ils entr\'e8rent dans le pays d'Egypte, car ils n'ob\'e9irent pas \'e0 la voix du Seigneur, et ils vinrent jusqu'\'e0 Taphnis.\par
Jr 43,8. Alors la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 J\'e9r\'e9mie \'e0 Taphnis, en ces termes:\par
Jr 43,9. Prends de grandes pierres dans ta main, et cache-les dans la crypte qui est sous le mour de briques, \'e0 la porte de la maison du pharaon, \'e0 Taphnis, en pr\'e9sence des Juifs.\par
Jr 43,10. et tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Voici, Je vais envoyer prendre Nabuchodonosor, roi de Babylone, Mon serviteur; et Je placerai son tr\'f4ne sur ces pierres que J'ai cach\'e9es, et il y \'e9tablira son si\'e8ge;\par
Jr 43,11. il viendra, et il frappera le pays d'Egypte: \'e0 la mort ceux qui sont pour la mort, \'e0 la captivit\'e9 ceux qui sont pour la captivit\'e9, et au glaive ceux qui sont pour le glaive;\par
Jr 43,12. il mettra le feu dans les temples des dieux de l'Egypte, et il les br\'fblera, et il emm\'e8nera les dieux captifs; il se rev\'eatira du pays d'Egypte comme un berger se couvre de son manteaou, et il s'en retournera en paix;\par
Jr 43,13. et il brisera les statues de la maison du soleil qui sont dans le pays d'Egypte, et il consumera par le feu les temples des dieux de l'Egypte.\par
\par
CHAPITRE XLIV\par
\par
Jr 44,1. Parole qui fut adress\'e9e par J\'e9r\'e9mie \'e0 tous les Juifs qui habitaient dans le pays d'Egypte, \'e0 Magdalo, \'e0 Taphnis, \'e0 Memphis, et dans le pays de Phatur\'e8s, en ces termes:\par
Jr 44,2. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Vous avez vu tous les maux que J'ai fait venir sur J\'e9rusalem et sur toutes les villes de Juda; et voici qu'elles sont d\'e9sertes aujourd'hui, et sans aucun habitant,\par
Jr 44,3. \'e0 cause de la malice avec laquelle ils ont agi pour exiter Ma col\'e8re, en allant sacrifier et rendre hommage \'e0 des dieux \'e9trangers, qui n'\'e9taient connus ni d'eux, ni de vous, ni de vos p\'e8res.\par
Jr 44,4. Je vous ai envoy\'e9 tous Mes serviteurs, les proph\'e8tes, Me levant dans la nuit, et les envoyant pour vous dire: Ne commettez pas ces abominations que Je hais.\par
Jr 44,5. Et ils n'ont pas \'e9cout\'e9, et ils n'ont pas pr\'eat\'e9 l'oreille, de mani\'e8re \'e0 se convertir de leur m\'e9chancet\'e9, et \'e0 ne plus sacrifier aux dieux \'e9trangers.\par
Jr 44,6. Ainsi Ma col\'e8re et Ma fureur se sont allum\'e9es, et elles ont embras\'e9 les villes de Juda et les places de J\'e9rusalem, qui ont \'e9t\'e9 chang\'e9es en solitude et en d\'e9sert, comme on le voit aujourd'hui.\par
Jr 44,7. Et maintenant ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Pourquoi commettez-vous un si grand mal contre vous-m\'eames, pour faire mourir parmi vous et du milieu de Juda l'homme, la femme, le petit enfant et le nourrisson, de sorte qu'il ne reste plus rien de vous?\par
Jr 44,8. Pourquoi Me provoquez-vous par les oeuvres de vos mains, en sacrifiant aux dieux \'e9trangers, dans le pays d'Egypte, o\'f9 vous \'eates entr\'e9s pour y habiter et pour p\'e9rir, et pour \'eatre la mal\'e9diction et l'opprobre de toutes les nations de la terre?\par
Jr 44,9. Avez-vous oubli\'e9 les crimes de vos p\'e8res, les crimes des rois de Juda, les crimes de leurs femmes, vos propres crimes, et les crimes de vos femmes, commis dans le pays de Juda, et dans les quartiers de J\'e9rusalem?\par
Jr 44,10. Ils ne se sont pas purifi\'e9s jusqu'\'e0 ce jour, et ils n'ont pas eu de crainte, et ils n'ont pas march\'e9 dans la loi du Seigneur, ni dans les pr\'e9ceptes que J'ai mis devant vous et devant vos p\'e8res.\par
Jr 44,11. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Voici, Je tournerai Ma face sur vous pour votre malheur, et Je perdrai tout Juda.\par
Jr 44,12. Et Je prendrai les restes de Juda, qui ont tourn\'e9 leur visage pour entrer dans le pays d'Egypte, afin d'y habiter, et ils p\'e9riront tous dans le pays d'Egypte; ils tomberont par le glaive et par la famine; ils seront consum\'e9s depuis le plus petit jusqu'au plus grand; ils mourront par le glaive et par la famine, et ils seront un objet d'ex\'e9cration, d'\'e9tonnement, de mal\'e9diction et d'opprobre.\par
Jr 44,13. Et Je visiterai les habitants du pays d'Egypte comme J'ai visit\'e9 J\'e9rusalem, par le glaive, par la famine et par la peste.\par
Jr 44,14. Et nul n'\'e9chappera et ne restera des restes des Juifs, qui sont venus pour demeurer au pays d'Egypte, avec la pens\'e9e de retourner au pays de Juda, vers lequel ils \'e9l\'e8vent leur \'e2me, pour y retourner et y habiter; ils n'y retourneront pas, sinon ceux qui auront fui.\par
Jr 44,15. Tous les hommes qui savaient que leurs femmes sacrifiaient aux dieux \'e9trangers, et toutes les femmes qui \'e9taient l\'e0 en grand nombre, et tout le peuple qui demeurait au pays d'Egypte, \'e0 Phatur\'e8s, r\'e9pondirent \'e0 J\'e9r\'e9mie:\par
Jr 44,16. Nous ne recevrons pas de toi les paroles que tu nous as adress\'e9es au nom du Seigneur;\par
Jr 44,17. mais nous ex\'e9cuterons toute parole qui sera sortie de notre bouche, en sacrifiant \'e0 la reine du ciel et en lui offrant des oblations, comme nous avons fait, nous et nos p\'e8res, nos rois et nos princes, dans les villes de Juda et sur les places de J\'e9rusalem; alors nous pouvions nous rassasier de pain, nous \'e9tions heureux, et nous n'avons pas vu le malheur.\par
Jr 44,18. Mais depuis le temps o\'f9 nous avons cess\'e9 de sacrifier \'e0 la reine du ciel, et de lui faire des libations, nous avons manqu\'e9 de tout, et nous avons \'e9t\'e9 consum\'e9s par le glaive et par la famine.\par
Jr 44,19. Si nous sacrifions \'e0 la reine du ciel, et si nous lui faisons des libations, est-ce sans nos maris que nous lui faisons des g\'e2teaux pour l'honorer, et que nous lui faisons des libations?\par
Jr 44,20. J\'e9r\'e9mie dit alors \'e0 tout le peuple, aux hommes, aux femmes, et \'e0 toute l'assembl\'e9e qui lui avait fait cette r\'e9ponse:\par
Jr 44,21. Le Seigneur ne S'est-Il pas souvenu des sacrifices que vous avez offerts dans les villes de Juda et dans les places de J\'e9rusalem, vous et vos p\'e8res, vos rois et vos princes, et le peuple du pays, et cela n'est-il pas mont\'e9 \'e0 Son coeur?\par
Jr 44,22. Le Seigneur ne pouvait plus les supporter, \'e0 cause de la malice de vos inclinations, et \'e0 cause des abominations que vous avez commises; et votre pays est devenu un d\'e9sert, un objet de stupeur et de mal\'e9diction, sans qu'il n'y ait plus personne qui y demeure, comme on le voit aujourd'hui.\par
Jr 44,23. C'est parce que vous avez sacrifi\'e9 aux idoles, et que vous avez p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur, et que vous n'avez pas \'e9cout\'e9 Sa voix, et que vous n'avez pas march\'e9 dans Sa loi, dans Ses pr\'e9ceptes et dans Ses ordonnances, c'est pour cela que ces maux vous sont arriv\'e9s, comme on le voit aujourd'hui.\par
Jr 44,24. J\'e9r\'e9mie dit encore \'e0 tout le peuple et \'e0 toutes les femmes: Ecoutez la parole du Seigneur, vous tous de Juda qui \'eates en Egypte.\par
Jr 44,25. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Vous et vos femmes, vous avez d\'e9clar\'e9 de votre bouche et vous avez accompli de vos mains vos paroles: Ex\'e9cutons les voeux que nous avons faits; sacrifions \'e0 la reine du ciel, et offrons-lui des libations. Vous avez accompli vos voeux, et vous les avez r\'e9alis\'e9s par des oeuvres.\par
Jr 44,26. C'est pourquoi \'e9coutez la parole du Seigneur, vous tous de Juda, qui habitez dans le pays d'Egypte: Voici: J'ai jur\'e9 par Mon grand nom, dit le Seigneur, que Mon nom ne sera plus nomm\'e9 par la bouche d'aucun homme juif disant, dans tout le pays d'Egypte: Vive le Seigneur Dieu!\par
Jr 44,27. Voici, Je veillerai sur eux pour leur malheur, et non pour leur bonheur, et tous les hommes de Juda qui sont dans le pays d'Egypte p\'e9riront par le glaive et par la famine, jusqu'\'e0 ce qu'ils soient enti\'e8rement extermin\'e9s.\par
Jr 44,28. Et ceux qui \'e9chapperont au glaive retourneront du pays d'Egypte dans le pays de Juda en petit nombre: et tous les restes de Juda qui sont entr\'e9s dans le pays d'Egypte pour y habiter sauront quelle parole sera accomplie, si c'est la Mienne ou la leur.\par
Jr 44,29. Et voici pour vous, dit le Seigneur, le signe que Je vous visiterai en ce lieu, afin que vous sachiez que Mes paroles s'accompliront sur vous pour votre malheur.\par
Jr 44,30. Ainsi parle le Seigneur: Voici, Je livrerai le pharaon Ephr\'e9e, roi d'Egypte entre les mains de ses ennemis et entre les mains de ceux qui en veulent \'e0 sa vie, comme J'ai livr\'e9 S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, son ennemi, qui en voulait \'e0 sa vie.\par
\par
CHAPITRE XLV\par
\par
Jr 45,1. Parole que le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie adressa \'e0 Baruch, fils de N\'e9rias, lorsqu'il eut \'e9crit dans un livre ces paroles sous la dict\'e9e de J\'e9r\'e9mie, la quatri\'e8me ann\'e9e de Joakim, fils de Josias, roi de Juda, en ces termes:\par
Jr 45,2. Voici ce que te dit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, \'f4 Baruch:\par
Jr 45,3. Tu as dit: Malheur \'e0 moi, mis\'e9rable! car le Seigneur a ajout\'e9 la douleur \'e0 ma douleur; je me suis fatigu\'e9 \'e0 g\'e9mir, et je n'ai pas trouv\'e9 de repos.\par
Jr 45,4. Ainsi parle le Seigneur: Voici ce que tu lui diras: Ceux que J'ai b\'e2tis, Je vais les d\'e9truire; ceux que J'ai plant\'e9s, Je vais les arracher avec tout ce pays;\par
Jr 45,5. et toi, tu cherches pour toi de grandes choses? N'en cherche pas, car voici que Je vais faire venir le malheur sur toute chair, dit le Seigneur; et Je te donnerai la vie sauve dans tous les lieux o\'f9 tu iras.\par
\par
CHAPITRE XLVI\par
\par
Jr 46,1. Parole du Seigneur qui fut adress\'e9e au proph\'e8te J\'e9r\'e9mie contre les nations.\par
Jr 46,2. A l'Egypte. Contre l'arm\'e9e du pharaon N\'e9chao, roi d'Egypte, qui \'e9tait pr\'e8s du fleuve de l'Euphrate, \'e0 Charcamis, et qui fut battue par Nabuchodonosor, roi de Babylone, la quatri\'e8me ann\'e9e de Joakim, fils de Josias, roi de Juda.\par
Jr 46,3. Pr\'e9parez l'\'e9cu et le bouclier, et marchez au combat.\par
Jr 46,4. Attelez les chevaux, et montez, cavaliers; mettez vos casques, polissez les lances, rev\'eatez-vous de vos cuirasses.\par
Jr 46,5. Mais quoi! Je les ai vus effray\'e9s et tournant le dos, leurs h\'e9ros sont taill\'e9s en pi\'e8ces; ils fuient \'e0 la h\'e2te, sans se retourner; la terreur est partout, dit le Seigneur.\par
Jr 46,6. Que le plus agile ne fuie pas, et que le robuste n'esp\'e8re pas \'eatre sauv\'e9: vers l'aquilon, sur le bord de l'Euphrate, ils ont \'e9t\'e9 vaincus et renvers\'e9s.\par
Jr 46,7. Quel est celui qui monte comme un fleuve, et dont les flots se gonflent comme ceux des grandes rivi\'e8res?\par
Jr 46,8. L'Egypte monte comme un fleuve et ses vagues s'agitent comme celles des grandes rivi\'e8res; et elle dit: Je monterai, je couvrirai la terre; je d\'e9truirai la ville et ses habitants.\par
Jr 46,9. Montez \'e0 cheval, \'e9lancez-vous sur vos chars; que les h\'e9ros s'avancent, l'Ethiopie et la Libye arm\'e9es de boucliers, et les Lydiens qui manient et lancent des fl\'e8ches.\par
Jr 46,10. C'est le jour du Seigneur, du Dieu des arm\'e9es; c'est le jour de la vengeance, o\'f9 Il Se vengera de Ses ennemis; le glaive d\'e9vorera et se rassasiera, et s'enivrera de leur sang; car c'est la victime du Seigneur, du Dieu des arm\'e9es, au pays de l'aquilon, sur le bord de l'Euphrate.\par
Jr 46,11. Monte \'e0 Galaad, et prends du baume, vierge, fille de l'Egypte; c'est en vain que tu multiplies les rem\'e8des; il n'y aura pas de gu\'e9rison pour toi.\par
Jr 46,12. Les nations ont appris ta honte, et tes hurlements ont rempli la terre, car le h\'e9ros s'est heurt\'e9 contre le h\'e9ros, et ils sont tomb\'e9s tous deux ensemble.\par
Jr 46,13. Parole que le Seigneur adressa au proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, pour pr\'e9dire que Nabuchodonosor, roi de Babylone, viendrait, et qu'il frapperait le pays d'Egypte:\par
Jr 46,14. Annoncez-le en Egypte, et publiez-le \'e0 Magdalo, faites-le retentir \'e0 Memphis et \'e0 Taphnis; dites: L\'e8ve-toi et pr\'e9pare-toi, car le glaive va d\'e9vorer ce qui est autour de toi.\par
Jr 46,15. Pourquoi ton h\'e9ros est-il pourri? Il n'est pas rest\'e9 debout, parce que le Seigneur l'a renvers\'e9.\par
Jr 46,16. Il a multipli\'e9 ceux qui tombaient, ils ont \'e9t\'e9 terrass\'e9s l'un sur l'autre, et ils ont dit: Allons, retournons vers notre peuple, et au pays de notre naissance, devant le glaive de la colombe.\par
Jr 46,17. Appelez le pharaon, roi d'Egypte, de ce nom: Le temps a apport\'e9 le tumulte.\par
Jr 46,18. Par Ma vie, dit le Roi qui a pour nom le Seigneur des arm\'e9es, comme le Thabor parmi les montagnes, et comme le Carmel pr\'e8s de la mer, il viendra.\par
Jr 46,19. Pr\'e9pare ce qu'il te faut pour l'exil, habitante fille de l'Egypte; car Memphis deviendra un d\'e9sert, elle sera abandonn\'e9e et inhabitable.\par
Jr 46,20. L'Egypte est une g\'e9nisse belle et agr\'e9able; celui qui doit l'aiguillonner viendra de l'aquilon.\par
Jr 46,21. Les mercenaires, qui \'e9taient au milieu d'elle comme des veaux engraiss\'e9s, se sont retourn\'e9s et ont tous pris la fuite sans pouvoir r\'e9sister, car le jour de leur massacre \'e9tait venu, le temps o\'f9 Dieu devait les visiter.\par
Jr 46,22. Sa voix retentira comme celle de l'airain; car ils s'\'e9lanceront avec une arm\'e9e, et ils viendront sur elle avec des haches, comme ceux qui abattent des arbres.\par
Jr 46,23. Ils ont coup\'e9, dit le Seigneur, sa for\'eat, dont on ne peut compter les arbres; ils se sont multipli\'e9s plus que les sauterelles, et ils sont innombrables.\par
Jr 46,24. La fille de l'Egypte est confuse, et elle a \'e9t\'e9 livr\'e9e entre les mains du peuple de l'aquilon.\par
Jr 46,25. Le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl a dit: Voici que Je vais visiter le tumulte d'Alexandrie, et le pharaon et l'Egypte, ses dieux et ses rois, et le pharaon, et ceux qui ont confiance en lui.\par
Jr 46,26. Je les livrerai entre les mains de ceux qui en veulent \'e0 leur vie, entre les mains de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et entre les mains de ses serviteurs. Et apr\'e8s cela l'Egypte sera habit\'e9e comme aux jours d'autrefois, dit le Seigneur.\par
Jr 46,27. Et toi ne crains pas, Mon serviteur Jacob, et ne t'effraye pas, Isra\'ebl, car Je te sauverai de loin, et Je tirerai ta race du pays o\'f9 tu es captif; Jacob reviendra et se reposera; il sera prosp\'e8re, et il n'y aura personne qui l'\'e9pouvante.\par
Jr 46,28. Et toi ne crains pas, Mon serviteur Jacob, dit le Seigneur, car Je suis avec toi, et Je d\'e9truirai toutes les nations parmi lesquelles Je t'ai banni; pour toi, Je ne te d\'e9truirai pas, mais Je te ch\'e2tirai avec \'e9quit\'e9, sans t'\'e9pargner comme si tu \'e9tais innocent.\par
\par
CHAPITRE XLVII\par
\par
Jr 47,1. Parole du Seigneur qui fut adress\'e9e au proph\'e8te J\'e9r\'e9mie contre les Philistins, avant que le pharaon frapp\'e2t Gaza.\par
Jr 47,2. Ainsi parle le Seigneur: Voici que des eaux montent de l'aquilon, et elles seront comme un torrent qui d\'e9borde; elles couvriront le pays et tout ce qu'il contient, la ville et ses habitants.  Les hommes crieront, et tous les habitants du pays hurleront,\par
Jr 47,3. \'e0 cause du bruit \'e9clatant des armes et de ses guerriers, de l'agitation de ses chars et de la multitude de ses roues. Les p\'e8res ne regardent pas leurs enfants, tant les bras sont affaiblis,\par
Jr 47,4. parce que le jour arrive o\'f9 tous les Philistins seront ruin\'e9s, o\'f9 Tyr et Sidon seront d\'e9truites avec tous leurs autres auxiliaires; car le Seigneur a ravag\'e9 les Philistins, les restes de l'\'eele de Cappadoce.\par
Jr 47,5. Gaza est devenue chauve, Ascalon est dans le silence, avec le reste de leur vall\'e9e. Jusques \'e0 quand vous ferez-vous des incisions?\par
Jr 47,6. O glaive du Seigneur, ne te reposeras-tu jamais? Rentre dans ton fourreau, refroidis-toi et tais-toi.\par
Jr 47,7.Comment se reposerait-il, puisque le Seigneeur lui a donn\'e9 des ordres contre Ascalo\par
Jr 47,n et contre ses r\'e9gions maritimes, et qu'Il lui a prescrit ce qu'il y doit faire?\par
\par
CHAPITRE XLVIII\par
\par
Jr 48,1. A Moab. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Malheur \'e0 Nabo, car elle est ravag\'e9e et confuse! Cariatha\'efm a \'e9t\'e9 prise; la ville forte est confuse, et elle a trembl\'e9.\par
Jr 48,2. Moab ne se glorifiera plus d'H\'e9s\'e9bon; on a m\'e9dit\'e9 sa perte: Venez, et exterminons-la du nombre des peuples. Tu seras donc r\'e9duite au silence, et le glaive te poursuivra.\par
Jr 48,3. Un grand cri sort d'Orona\'efm; c'est un ravage et une grande d\'e9faite.\par
Jr 48,4. Moab est bris\'e9; annoncez cette nouvelle \'e0 ses petits enfants.\par
Jr 48,5. Par la mont\'e9e de Luith on monte tout en pleurs, parce que les ennemis ont entendu \'e0 la descente d'Orona\'efm des hurlements de d\'e9tresse.\par
Jr 48,6. Fuyez, sauvez votre vie, et soyez comme des bruy\'e8res dans le d\'e9sert;\par
Jr 48,7. car, parce que tu t'es confi\'e9 dans tes fortifications et dans tes tr\'e9sors, tu seras pris, toi aussi; et Chamos ira en captivit\'e9, avec ses pr\'eatres et avec ses princes.\par
Jr 48,9. Le pillard viendra contre toutes les villes, et aucune ville n'\'e9chappera; les vall\'e9es p\'e9riront, et les campagnes seront ravag\'e9es, parce que le Seigneur l'a dit.\par
Jr 48,9. Donnez des fleurs \'e0 Moab, car tout florissant il sera emmen\'e9 captif; ses villes seront d\'e9sertes et inhabit\'e9es.\par
Jr 48,10. Maudit celui qui fait l'oeuvre du Seigneur avec fraude, et maudit celui qui emp\'eache Son glaive de verser le sang!\par
Jr 48,11. Moab a \'e9t\'e9 fertile d\'e8s sa jeunesse, il s'est repos\'e9 sur sa lie; on ne l'a pas fait passer d'un vase dans un autre, et il n'est pas all\'e9 en captivit\'e9; c'est pourquoi son go\'fbt lui est rest\'e9, et son odeur ne s'est pas chang\'e9e.\par
Jr 48,12. Mais voici que les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 Je lui enverrai ceux qui rangent et renversent les bouteilles; ils le renverseront, ils videront ses vases et ils briseront ses bouteilles.\par
Jr 48,13. Et Moab sera couvert de confusion par Chamos, de m\'eame que la maison d'Isra\'ebl a \'e9t\'e9 couverte de confusion par B\'e9thel, en qui elle se confiait.\par
Jr 48,14. Comment dites-vous: Nous sommes forts, et des hommes vaillants pour combattre?\par
Jr 48,15. Moab a \'e9t\'e9 d\'e9vast\'e9, ses villes se sont \'e9croul\'e9es, et ses jeunes gens d'\'e9lite ont \'e9t\'e9 \'e9gorg\'e9s, dit le roi qui a pour nom le Dieu des arm\'e9es.\par
Jr 48,16. La ruine de Moab est proche, et son malheur accourra tr\'e8s promptement.\par
Jr 48,17. Consolez-le, vous tous qui \'eates autour de lui; et vous tous qui connaissez son nom, dites: Comment ce sceptre puissant, ce sceptre de gloire a-t-il \'e9t\'e9 bris\'e9?\par
Jr 48,18. Descends de ta gloire, et assieds-toi dans la soif, habitation de la fille de Dibon, car celui qui a ravag\'e9 Moab est mont\'e9 contre toi, il a renvers\'e9 tes remparts.\par
Jr 48,19. Tiens-toi sur le chemin, habitante d'Aro\'ebr, et regarde; interroge le fuyard et dis \'e0 celui qui s'est \'e9chapp\'e9: Qu'est-il arriv\'e9?\par
Jr 48,20. Moab est confus, parce qu'il a \'e9t\'e9 vaincu. Hurlez et criez, annoncez sur l'Arnon que Moab a \'e9t\'e9 d\'e9vast\'e9.\par
Jr 48,21. Le jugement de Dieu est venu sur le pays de la plaine, sur H\'e9lon, sur Jasa, sur M\'e9phaath,\par
Jr 48,22. sur Dibon, sur Nabo, sur la maison de D\'e9blatha\'efm,\par
Jr 48,23. sur Cariatha\'efm, sur Bethgamul, sur Bethmaon,\par
Jr 48,24. sur Carioth, sur Bosra, et sur toutes les villes du pays de Moab, celles qui sont loin et celles qui sont proche.\par
Jr 48,25, La corne de Moab a \'e9t\'e9 coup\'e9e, et son bras a \'e9t\'e9 bris\'e9, dit le Seigneur.\par
Jr 48,26. Enivrez-le, car il s'est \'e9lev\'e9 contre le Seigneur; Moab se brisera la main en tombant sur ce qu'il avait vomi, et il sera lui aussi un objet de moquerie.\par
Jr 48,27. Car Isra\'ebl a \'e9t\'e9 pour toi un objet de moquerie, comme si tu l'avais trouv\'e9 parmi les voleurs; aussi, \'e0 cause des paroles que tu as prof\'e9r\'e9es contre lui, tu seras conduit en captivit\'e9.\par
Jr 48,28. Abandonnez les villes, et demeurez dans les rochers, habitants de Moab; soyez comme la colombe qui fait son nid au sommet de l'orifice d'une fissure.\par
Jr 48,29. Nous avons appris l'orgueil de Moab; il est tout \'e0 fait orgueilleux; nous connaissons sa hauteur, son arrogance, son orgueil et la fiert\'e9 de son coeur.\par
Jr 48,30. Je connais, dit le Seigneur, sa pr\'e9somption, \'e0 laquelle ne r\'e9pond pas sa force, et Je sais que ses efforts ont d\'e9pass\'e9 son pouvoir.\par
Jr 48,31. C'est pourquoi Je g\'e9mirai sur Moab, Je crierai sur tout Moab, sur les habitants du mur de briques qui se lamentent.\par
Jr 48,32. Je te pleurerai avec les larmes de Jazer, vigne de Sabama. Tes rejetons ont pass\'e9 la mer; ils se sont \'e9tendus jusqu'\'e0 la mer de Jazer; le pillard s'est pr\'e9cipit\'e9 sur ta moisson et sur ta vendange.\par
Jr 48,33. La joie et l'all\'e9gresse ont disparu du Carmel et de la terre de Moab; J'ai enlev\'e9 le vin des pressoirs, et celui qui foule les raisins ne chantera plus ses chants accoutum\'e9s.\par
Jr 48,34. Les cris d'H\'e9s\'e9bon ont retenti jusqu'\'e0 El\'e9al\'e9 et jusqu'\'e0 Jasa; ils ont fait entendre leur voix depuis S\'e9gor jusqu'\'e0 Orona\'efm, g\'e9nisse de trois ans; les eaux m\'eames de Nemrim deviendront tr\'e8s mauvaises.\par
Jr 48,35. Et J'enl\'e8verai de Moab, dit le Seigneur, celui qui offre sur les hauts lieux, et qui sacrifie \'e0 ses dieux.\par
Jr 48,36. C'est pourquoi Mon coeur retentira comme une fl\'fbte sur Moab, Mon coeur imitera le son de la fl\'fbte sur les habitants du mur de briques; parce qu'ils ont fait plus qu'ils ne pouvaient, ils se sont perdus.\par
Jr 48,37. Toutes les t\'eates seront chauves et toutes les barbes ras\'e9es; dans toutes les mains il y aura des liens, et un cilice sur tous les dos.\par
Jr 48,38. Sur tous les toits de Moab et dans toutes ses places tout se lamente, parce que J'ai bris\'e9 Moab comme un vase inutile, dit le Seigneur.\par
Jr 48,39. Comment a-t-il \'e9t\'e9 vaincu, et comment ont-ils hurl\'e9? comment Moab a-t-il baiss\'e9 la t\'eate et a-t-il \'e9t\'e9 confus? Moab sera un sujet de raillerie, et un exemple pour tous ceux qui l'environnent.\par
Jr 48,40. Ainsi parle le Seigneur: Voici, il volera comme l'aigle, et il \'e9tendra ses ailes sur Moab.\par
Jr 48,41. Carioth est prise, les fortifications sont emport\'e9es; et le coeur des h\'e9ros de Moab sera en ce jour-l\'e0 comme le coeur d'une femme en travail.\par
Jr 48,42. Et Moab cessera d'\'eatre un peuple, parce qu'il s'est glorifi\'e9 contre le Seigneur.\par
Jr 48,43. La frayeur, la fosse et le filet sont sur toi, \'f4 habitant de Moab, dit le Seigneur.\par
Jr 48,44. Celui qui aura fui devant la frayeur tombera dans la fosse, et celui qui se sera tir\'e9 de la fosse sera pris par le filet; car Je ferai venir sur Moab l'ann\'e9e o\'f9 Je le visiterai, dit le Seigneur.\par
Jr 48,45. Ceux qui fuyaient le filet se sont arr\'eat\'e9s \'e0 l'ombre d'H\'e9s\'e9bon; mais un feu est sorti d'H\'e9s\'e9bon, et une flamme du milieu de S\'e9on, et elle a d\'e9vor\'e9 une partie de Moab, et le sommet de la t\'eate des fils du tumulte.\par
Jr 48,46. Malheur \'e0 toi, Moab! Tu es perdu, peuple de Chamos, car tes fils ont \'e9t\'e9 saisis, et tes filles emmen\'e9es en captivit\'e9.\par
Jr 48,47. Mais Je ram\'e8nerai les captifs de Moab aux derniers jours, dit le Seigneur. Jusqu'ici vont les jugements contre Moab.\par
\par
CHAPITRE XLIX\par
\par
Jr 49,1. Aux fils d'Ammon. Ainsi parle le Seigneur: Isra\'ebl n'a-t-il pas d'enfants, ou n'a-t-il pas d'h\'e9ritier? Pourquoi donc Melchom poss\'e8de-t-il Gad comme un h\'e9ritage? et pourquoi son peuple habite-t-il dans ses villes?\par
Jr 49,2. C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 Je ferai entendre le bruit du combat contre Rabbath, capitale des enfants d'Ammon, et elle deviendra un monceau de ruines, et ses filles seront consum\'e9es par le feu, et Isra\'ebl se rendra ma\'eetre de ceux qui l'avaient ma\'eetris\'e9, dit le Seigneur.\par
Jr 49,3. Hurle, H\'e9s\'e9bon, parce que Ha\'ef a \'e9t\'e9 d\'e9vast\'e9e; criez, filles de Rabbath, rev\'eatez-vous de cilices, lamentez-vous et courez autour des haies, parce que Melchom sera emmen\'e9 en captivit\'e9 avec ses pr\'eatres et ses princes.\par
Jr 49,4. Pourquoi te glorifies-tu de tes vall\'e9es? Ta vall\'e9e s'est \'e9coul\'e9e comme l'eau, fille d\'e9licate, qui te confiais dans tes tr\'e9sors, et qui disais: Qui viendra contre moi?\par
Jr 49,5. Voici, Je ferai venir sur toi la terreur, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es; tu trembleras devant tous ceux qui t'environnent; et vous serez dispers\'e9s, chacun devant soi, et il n'y aura personne pour rassembler les fuyards.\par
Jr 49,6. Apr\'e8s cela Je ferai revenir les captifs des fils d'Ammon, dit le Seigneur.\par
Jr 49,7. A l'Idum\'e9e. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es; N'y a-t-il plus de sagesse dans Th\'e9man? Ses fils sont sans conseil, leur sagesse est devenue inutile.\par
Jr 49,8. Fuyez et tournez le dos, descendez dans l'ab\'eeme, habitants de D\'e9dan, car J'ai fait venir la ruine sur Esa\'fb, le temps o\'f9 Je dois le visiter.\par
Jr 49,9. Si des vendangeurs \'e9taient venus sur toi, n'auraient-ils pas laiss\'e9 quelques raisins? Si des voleurs \'e9taient venus la nuit, ils n'auraient pris que ce qui leur e\'fbt suffi.\par
Jr 49,10. Mais Moi J'ai d\'e9couvert Esa\'fb; J'ai mis au jour ses abris secrets, et il ne pourra plus se cacher; sa post\'e9rit\'e9 a \'e9t\'e9 ruin\'e9e, ses fr\'e8res et ses voisins aussi, et il ne sera plus.\par
Jr 49,11. Laisse tes orphelins, Je les ferai vivre, et tes veuves esp\'e9reront en Moi.\par
Jr 49,12. Car ainsi parle le Seigneur: Voici, ceux qui n'\'e9taient pas condamn\'e9s \'e0 boire la coupe la boiront, et toi, tu demeurerais impuni comme si tu \'e9tais innocent? Tu ne seras pas trait\'e9 comme innocent, mais tu boiras certainement.\par
Jr 49,13. Car Je jure par Moi-m\'eame, dit le Seigneur, que Bosra sera une solitude, un opprobre, un d\'e9sert et un objet de mal\'e9diction, et que toutes ses villes seront des solitudes \'e9ternelles.\par
Jr 49,14. J'ai appris du Seigneur une nouvelle, et un messager a \'e9t\'e9 envoy\'e9 vers les nations: Rassemblez-vous et venez contre elle, et marchons au combat.\par
Jr 49,15. Voici, Je t'ai rendu petit parmi les peuples, m\'e9prisable parmi les hommes.\par
Jr 49,16. Ton arrogance t'a tromp\'e9, ainsi que l'orgueil de ton coeur, toi qui habites dans les creux des rochers, et qui t'efforces d'occuper le sommet des collines: quand tu aurais \'e9lev\'e9 ton nid comme l'aigle, Je t'arracherai de l\'e0, dit le Seigneur.\par
Jr 49,17. Et l'Idum\'e9e sera d\'e9serte: quiconque y passera sera dans la stupeur, et sifflera sur toutes ses plaies.\par
Jr 49,18. Comme Sodome et Gomorrhe et les villes voisines ont \'e9t\'e9 renvers\'e9es, dit le Seigneur, personne n'y habitera plus, et le fils de l'homme n'y r\'e9sidera plus.\par
Jr 49,19. Voici, l'ennemi montera de l'orgueil du Jourdain comme un lion contre la puissante beaut\'e9; car Je le ferai courir soudain sur elle. Et quel sera l'\'e9lu que Je mettrai \'e0 sa t\'eate? Car qui est semblable \'e0 Moi? qui subsistera devant Moi? et quel est le pasteur qui supportera l'\'e9clat de Mon visage?\par
Jr 49,20. C'est pourquoi, \'e9coutez le dessein que le Seigneur a form\'e9 contre Edom, et les pens\'e9es qu'Il a con\'e7ues contre les habitants de Th\'e9man: Je jure que les plus petits du troupeau les renverseront, et d\'e9truiront avec eux leur demeure.\par
Jr 49,21. Au bruit de leur ruine la terre a \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9e, leurs cris se sont fait entendre jusqu'\'e0 la mer Rouge.\par
Jr 49,22. Voici qu'il montera comme l'aigle, il volera, et il \'e9tendra ses ailes sur Bosra; et le coeur des h\'e9ros de l'Idum\'e9e sera en ce jour-l\'e0 comme le coeur d'une femme en travail.\par
Jr 49,23. A Damas. Emath et Arphad sont confuses, parce qu'elles ont appris une nouvelle tr\'e8s mauvaise; sur la mer on a \'e9t\'e9 troubl\'e9, \'e0 cause de l'inqui\'e9tude on n'a pu trouver de repos.\par
Jr 49,24. Damas a perdu courage, elle a \'e9t\'e9 mise en fuite; la frayeur s'est empar\'e9e d'elle, l'angoisse et la douleur l'ont saisie comme une femme en travail.\par
Jr 49,25. Comment ont-ils abandonn\'e9 la ville admirable, la ville de la joie?\par
Jr 49,26. C'est pourquoi ses jeunes gens tomberont dans ses places, et tous ses hommes de guerre se tairont en ce jour-l\'e0, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Jr 49,27. Je mettrai le feu aux murs de Damas, et il d\'e9vorera les murailles de B\'e9nadad.\par
Jr 49,28. A C\'e9dar, et aux royaumes d'Asor, que frappa Nabuchodonosor, roi de Babylone. Ainsi parle le Seigneur: Levez-vous, et marchez contre C\'e9dar, et ravagez les fils de l'Orient.\par
Jr 49,29. Ils prendront leurs tentes et leurs troupeaux; ils enl\'e8veront pour eux leurs pavillons, tous leurs bagages, avec leurs chameaux, et ils appelleront sur eux la terreur tout autour.\par
Jr 49,30. Fuyez, partez au plus vite, cachez-vous dans les creux de la terre, habitants d'Asor, dit le Seigneur; car Nabuchodonosor, roi de Babylone, a form\'e9 un desseein contre vous, et il a con\'e7u des projets contre vous.\par
Jr 49,31. Levez-vous, et montez contre une nation tranquille, et qui habite en s\'e9curit\'e9, dit le Seigneur; ils n'ont ni portes ni verrous, ils habitent solitaires.\par
Jr 49,32. Leurs chameaux seront mis au pillage, et la multitude de leurs troupeaux sera une proie; Je les disperserai \'e0 tous les vents, ces hommwa \'e0 la chevelure ras\'e9e, et de toutes leurs fronti\'e8res Je ferai venir sur eux la ruine, dit le Seigneur.\par
Jr 49,33. Et Asor sera le repaire des dragons, il sera \'e0 jamais d\'e9sert; personne n'y demeurera, et le fils de l'homme n'y r\'e9sidera pas.\par
Jr 49,34. Parole qui fut adress\'e9e par le Seigneur au proph\'e8te J\'e9r\'e9mie contre Elam, au commencement du r\'e9gne de S\'e9d\'e9cias, roi de Juda, en ces termes:\par
Jr 49,35. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Voici, Je vais briser l'arc d'Elam, et leur principale force.\par
Jr 49,36. Et Je ferai venir contre Elam quatre vents, des quatre coins du ciel, et Je les disperserai \'e0 tous ces vents, et il n'y aura pas une nation o\'f9 n'arrivent les fugitifs d'Elam.\par
Jr 49,37. Je ferai trembler Elam devant ses ennemis, devant ceux qui en veulent \'e0 leur vie; et J'am\'e8nerai sur eux le malheur, l'indignation de Ma fureur, dit le Seigneur, et J'enverrai derri\'e8re eux le glaive, jusqu'\'e0 ce que Je les aie extermin\'e9s.\par
Jr 49,38. Et J'\'e9tablirai Mon tr\'f4ne dans Elam, et J'en d\'e9truirai les rois et les princes, dit le Seigneur.\par
Jr 49,39. Mais dans les derniers jours Je ferai revenir les captifs d'Elam, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE L\par
\par
Jr 50,1. Paroles que le Seigneur pronon\'e7a sur Babylone et sur le pays des Chald\'e9ens, par le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie.\par
Jr 50,2. Annoncez-le parmi les nations, et faites-le entendre; levez l'\'e9tendard, publiez-le et ne le cachez pas; dites: Babylone a \'e9t\'e9 prise; Bel est confondu, M\'e9rodach est battu; ses statues sont bris\'e9es, ses idoles vaincues.\par
Jr 50,3. Car une nation monte contre elle de l'aquilon, et elle r\'e9duira son pays en d\'e9sert, et il n'y aura plus ni homme ni b\'eate qui y habite; ils se sont mis en mouvement, et ils sont partis.\par
Jr 50,4. En ces jours, et en ce temps-l\'e0, dit le Seigneur, les enfants d'Isra\'ebl et les enfants de Juda viendront ensemble; ils marcheront et ils accourront en pleurant, et ils chercheront le Seigneur leur Dieu;\par
Jr 50,5. ils demanderont le chemin de Sion, c'est de ce c\'f4t\'e9 que sera tourn\'e9 leur visage; ils viendront, et ils se r\'e9uniront au Seigneur par une alliance \'e9ternelle, dont la m\'e9moire ne s'effacera jamais.\par
Jr 50,6. Mon peuple est devenu un troupeau de brebis perdues; leurs pasteurs les ont s\'e9duits, et les ont fait errer par les montagnes; ils ont pass\'e9 des montagnes sur les collines, ils ont oubli\'e9 leur demeure.\par
Jr 50,7. Tous ceux qui les ont trouv\'e9s les ont d\'e9vor\'e9s, et leurs ennemis ont dit: Nous ne sommes pas coupables, puisqu'ils ont offens\'e9 le Seigneur, la beaut\'e9 de la justice; le Seigneur, l'attente de leurs p\'e8res.\par
Jr 50,8. Retirez-vous du milieu de Babylone, sortez du pays des Chald\'e9ens, et soyez comme les boucs \'e0 la t\'eate du troupeau.\par
Jr 50,9. Car voici que Je vais susciter et amener contre Babylone une multitude de grandes nations du pays de l'aquilon; elles se pr\'e9pareront contre elle, et elles la prendront; leurs fl\'e8ches seront meurtri\'e8res comme celles d'un h\'e9ros, elles ne reviendront pas \'e0 vide.\par
Jr 50,10. Et la Chald\'e9e sera livr\'e9e au pillage; tous ceux qui la d\'e9vasteront s'enrichiront, dit le Seigneur.\par
Jr 50,11. Parce que vous \'eates dans l'all\'e9gresse, et que vous parlez insolemment en pillant Mon h\'e9ritage; parce que vous avez bondi comme des veaux sur l'herbe, et que vous avez mugi comme des taureaux;\par
Jr 50,12. votre m\'e8re a \'e9t\'e9 couverte de confusion, celle qui vous a enfant\'e9s a \'e9t\'e9 \'e9gal\'e9e \'e0 la poussi\'e8re; voici qu'elle sera la derni\'e8re des nations, d\'e9serte, sans chemin et sans eau.\par
Jr 50,13. A cause de la col\'e8re du Seigneur, elle ne sera plus habit\'e9e, mais elle sera r\'e9duite tout enti\'e8re en un d\'e9sert; quiconque passera par Babylone sera dans la stupeur, et sifflera sur toutes ses plaies.\par
Jr 50,14. Pr\'e9parez-vous contre Babylone de tous c\'f4t\'e9s, vous tous qui lancez l'arc; combattez-la, n'\'e9pargnez pas les fl\'e8ches, car elle a p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur.\par
Jr 50,15. Criez contre elle; elle tend les mains de toutes parts; ses fondements se sont \'e9croul\'e9s, ses murs sont renvers\'e9s, car c'est la vengeance du Seigneur; vengez-vous d'elle, faites-lui comme elle a fait.\par
Jr 50,16. Exterminez de Babylone celui qui s\'e8me,et celui qui tient la faucille au temps de la moisson; devant le glaive de la colombe chacun retournera \'e0 son peuple, et ils fuiront tous dans leur pays.\par
Jr 50,17. Isra\'ebl est un troupeau dispers\'e9, les lions l'ont chass\'e9; le roi d'Assur l'a d\'e9vor\'e9 le premier; ce dernier, Nabuchodonosor, roi de Babylone, lui a bris\'e9 les os.\par
Jr 50,18. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: Voici, Je visiterai le roi de Babylone et son pays, comme J'ai visit\'e9 le roi d'Assur;\par
Jr 50,19. et Je ram\'e8nerai Isra\'ebl dans sa demeure; il pa\'eetra sur le Carmel et dans Basan, et son \'e2me se rassasiera sur la montagne d'Ephra\'efm et dans Galaad.\par
Jr 50,20. En ces jours et en ce temps-l\'e0, dit le Seigneur, on cherchera l'iniquit\'e9 d'Isra\'ebl, et elle ne sera plus; le p\'e9ch\'e9 de Juda, et on ne le trouvera pas, car Je serai propice \'e0 ceux que J'aurai laiss\'e9s.\par
Jr 50,21. Monte contre le pays des dominateurs, et visite ses habitants; disperse et tue ceux qui les suivent, dit le Seigneur, et fais tout ce que Je t'ai ordonn\'e9.\par
Jr 50,22. Bruit de guerre dans le pays, et grand d\'e9sastre.\par
Jr 50,23. Comment le marteau de toute la terre a-t-il \'e9t\'e9 bris\'e9 et broy\'e9? comment Babylone a-t-elle \'e9t\'e9 chang\'e9e en d\'e9sert parmi les nations?\par
Jr 50,24. Je t'ai tendu un pi\'e8ge, et tu as \'e9t\'e9 prise, Babylone, sans t'en \'eatre aper\'e7ue; tu as \'e9t\'e9 atteinte et saisie, parce que tu as provoqu\'e9 le Seigneur.\par
Jr 50,25. Le Seigneur a ouvert Son tr\'e9sor, et il en a tir\'e9 les armes de Sa col\'e8re, car le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, a une oeuvre \'e0 accomplir dans le pays des Chald\'e9ens.\par
Jr 50,26. Venez contre elle des extr\'e9mit\'e9s du monde, ouvrez pour faire sortir ceux qui la fouleront aux pieds; \'f4tez les pierres des chemins et faites-en des monceaux; massacrez-la, et qu'il ne reste rien.\par
Jr 50,27. Exterminez tous ses h\'e9ros, qu'ils descendent pour \'eatre \'e9gorg\'e9s; malheur \'e0 eux, car leur jour est venu, le temps o\'f9 Dieu doit les visiter!\par
Jr 50,28. Bruit des fuyards, et de ceux qui se sont \'e9chapp\'e9s du pays de Babylone, pour annoncer dans Sion la vengeance du Seigneur notre Dieu, la vengeance de Son temple.\par
Jr 50,29. Appelez en grand nombre contre Babylone tous ceux qui tendent l'arc; tenez-vous autour d'elle en cercle, et que personne n'\'e9chappe; rendez-lui selon ses oeuvres; faites-lui tout ce qu'elle a fait, car elle s'est \'e9lev\'e9e contre le Seigneur, contre le Saint d'Isra\'ebl.\par
Jr 50,30. C'est pourquoi ses jeunes gens tomberont dans ses places, et tous ses hommes de guerre se tairont en ce jour-l\'e0, dit le Seigneur.\par
Jr 50,31. Voici que Je viens \'e0 toi, orgueilleux, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, car ton jour est venu, le temps o\'f9 Je dois te visiter.\par
Jr 50,32. Et l'orgueilleux sera renvers\'e9, et tombera, et il n'y aura personne pour le relever; et Je mettrai le feu \'e0 ses villes, et il d\'e9vorera tous ses alentours.\par
Jr 50,33. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Les enfants d'Isra\'ebl et les enfants de Juda souffrent ensemble la calomnie: tous ceux qui les ont pris les retiennent, et ne veulent point les rel\'e2cher.\par
Jr 50,34. Leur R\'e9dempteur est fort, Son nom est le Seigneur des arm\'e9es; Il prendra en justice la d\'e9fense de leur cause, pour \'e9pouvanter la terre, et pour faire trembler les habitants de Babylone.\par
Jr 50,35. Le glaive contre les Chald\'e9ens, dit le Seigneur, et contre les habitants de Babylone, et contre ses princes, et contre ses sages.\par
Jr 50,36. Le glaive contre ses devins, qui deviendront insens\'e9s; le glaive contre ses h\'e9ros, qui auront peur.\par
Jr 50,37. Le glaive contre ses chevaux, et contre ses chars, et contre tout le peuple qui est au milieu d'elle, et ils deviendront comme des femmes; le glaive contre ses tr\'e9sors, qui seront pill\'e9s.\par
Jr 50,38. La s\'e9cheresse viendra sur ses eaux, et elles se dess\'e9cheront, car c'est un pays d'idoles, et ils se glorifient en des monstres.\par
Jr 50,39. C'est pourquoi les dragons y habiteront avec les faunes des figuiers, les autruches y habiteront; elle ne sera plus habit\'e9e \'e0 jamais, et elle ne sera pas reb\'e2tie dans la suite de tous les si\'e8cles.\par
Jr 50,40. De m\'eame que le Seigneur a renvers\'e9 Sodome et Gomorrhe, et les villes voisines, dit le Seigneur, personne n'y habitera plus, et le fils de l'homme n'y r\'e9sidera pas.\par
Jr 50,41. Voici qu'un peuple vient de l'aquilon; une grande nation et des rois nombreux s'\'e9l\'e8veront des extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Jr 50,42. Ils prendront l'arc et le bouclier; ils sont cruels et impitoyables, leur voix retentira comme la mer; ils monteront sur leurs chevaux, comme un homme pr\'eat \'e0 combattre contre toi, fille de Babylone.\par
Jr 50,43. Le roi de Babylone a appris leur renomm\'e9e, et ses mains sont demeur\'e9es sans force; l'angoisse l'a saisi, et la douleur comme une femme en travail.\par
Jr 50,44. Voici, comme un lion il montera de l'orgueil du Jourdain contre la puissante beaut\'e9, car Je le ferai accourir soudain sur elle. Et quel sera l'\'e9lu que Je mettrai \'e0 sa t\'eate? Car qui est semblable \'e0 Moi? qui subsistera devant Moi? et quel est le pasteur qui pourra soutenir l'\'e9clat de Ma face?\par
Jr 50,45. C'est pourquoi \'e9coutez le dessein du Seigneur, qu'Il a form\'e9 dans Son esprit contre Babylone, et les pens\'e9es qu'Il a con\'e7ues contre le pays des Chald\'e9ens: Je jure que les plus petits du troupeau les renverseront, et que leur demeure sera ruin\'e9e avec eux.\par
Jr 50,46. Au bruit de la prise de Babylone la terre a \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9e, et des cris se sont fait entendre parmi les nations.\par
\par
CHAPITRE LI\par
\par
Jr 51,1. Ainsi parle le Seigneur: Voici, Je susciterai contre Babylone et contre ses habitants, qui ont \'e9lev\'e9 leur coeur contre Moi, comme un vent pestilentiel;\par
Jr 51,2. et J'enverrai contre Babylone des vanneurs qui la vanneront et qui ravageront son pays, car ils viendront de toutes parts sur elle au jour de son affliction.\par
Jr 51,3. Que celui qui tend l'arc ne le tende pas, que l'homme muni de la cuirasse ne monte pas; n'\'e9pargnez pas ses jeunes hommes, exterminez toute son arm\'e9e.\par
Jr 51,4. Les morts tomberont dans le pays des Chald\'e9ens, et les bless\'e9s dans ses provinces.\par
Jr 51,5. Car Isra\'ebl et Juda n'ont pas \'e9t\'e9 abandonn\'e9s de leur Dieu, le Seigneur des arm\'e9es; mais le pays des Chald\'e9ens est rempli de crimes contre le Saint d'Isra\'ebl.\par
Jr 51,6. Fuyez du milieu de Babylone, et que chacun sauve sa vie; ne taisez pas son iniquit\'e9, car c'est le temps de la vengeance du Seigneur, et Il lui rendra Lui-m\'eame ce qu'elle m\'e9rite.\par
Jr 51,7. Babylone est dans la main du Seigneur une coupe d'or, qui a enivr\'e9 toute la terre; les nations ont bu de son vin, et c'est pour cela qu'elles ont \'e9t\'e9 agit\'e9es.\par
Jr 51,8. Babylone est tomb\'e9e tout \'e0 coup, et elle a \'e9t\'e9 bris\'e9e. Poussez des cris sur elle; prenez du baume pour sa douleur, peut-\'eatre gu\'e9rira-t-elle.\par
Jr 51,9. Nous avons soign\'e9 Babylone, et elle n'a pas \'e9t\'e9 gu\'e9rie; abandonnons-la, et allons chacun dans notre pays, car sa condamnation est mont\'e9e jusqu'au ciel et s'est \'e9lev\'e9e jusqu'aux nues.\par
Jr 51,10. Le Seigneur nous a fait publiquement justice; venez, et racontons dans Sion l'oeuvre du Seigneur notre Dieu.\par
Jr 51,11. Aiguisez les fl\'e8ches, remplissez les carquois; le Seigneur a excit\'e9 l'esprit des rois des M\'e8des: Sa pens\'e9e est contre Babylone, pour la perdre, car c'est la vengeance du Seigneur, la vengeance de Son temple.   \par
Jr 51,12. Levez l'\'e9tendard sur les murs de Babylone, augmentez la garde, placez des sentinelles, pr\'e9parez des embuscades, car le Seigneur a pris une r\'e9solution, et Il va ex\'e9cuter tout ce qu'Il a pr\'e9dit contre les habitants de Babylone.\par
Jr 51,13. Toi qui habites sur les grandes eaux, riche en tr\'e9sors, ta fin est venue, tu es sur le point d'\'eatre d\'e9truite.\par
Jr 51,14. Le Seigneur des arm\'e9es a jur\'e9 par Lui-m\'eame: Je te remplirai d'hommes comme de sauterelles, et on chantera sur toi un chant de joie.\par
Jr 51,15. C'est Lui qui a fait la terre par Sa puissance, qui a pr\'e9par\'e9 le monde par Sa sagesse, et qui par Sa prudence a \'e9tendu les cieux.\par
Jr 51,16. Au bruit de Sa voix, les eaux se multiplient dans le ciel; Il \'e9l\'e8ve les nu\'e9es des extr\'e9mit\'e9s de la terre, Il fait r\'e9soudre les \'e9clairs en pluie, et Il tire le vent de Ses tr\'e9sors.\par
Jr 51,17. Tout homme est devenu insens\'e9 par sa science, tout fondeur a \'e9t\'e9 confondu par sa statue, car leur oeuvre est mensong\'e8re et n'a pas de vie.\par
Jr 51,18. Ce sont des ouvrages vains et dignes de ris\'e9e; ils p\'e9riront au temps o\'f9 Dieu les visitera.\par
Jr 51,19. Celui qui est la part de Jacob n'est pas comme ces idoles, car c'est Lui qui a tout cr\'e9\'e9; Isra\'ebl est le sceptre de Son h\'e9ritage, et Son nom est le Seigneur des arm\'e9es.\par
Jr 51,20. Tu brises pour Moi les instruments de guerre; et Moi Je briserai par toi les nations, et Je d\'e9truirai par toi les royaumes;\par
Jr 51,21. Je briserai par toi le cheval et son cavalier; Je briserai par toi le char et celui qui le monte;\par
Jr 51,22. Je briserai par toi l'homme et la femme; Je briserai par toi le vieillard et l'enfant; Je briserai par toi le jeune homme et la jeune fille;\par
Jr 51,23. Je briserai par toi le pasteur et son troupeau; Je briserai par toi le laboureur et ses boeufs; Je briserai par toi les chefs et les magistrats;\par
Jr 51,24. et Je rendrai \'e0 Babylone et \'e0 tous les habitants de la Chald\'e9e tout le mal qu'ils ont fait \'e0 Sion, sous vos yeux, dit le Seigneur.\par
Jr 51,25. Voici que Je vais \'e0 toi, montagne pestilentielle, dit le Seigneur, \'e0 toi qui corromps toute la terre; J'\'e9tendrai Ma main sur toi, et Je t'arracherai d'entre les rochers, et Je ferai de toi une montagne embras\'e9e;\par
Jr 51,26. et on ne tirera de toi ni pierre angulaire, ni pierre pour les fondements; mais tu seras \'e0 jamais d\'e9truite, dit le Seigneur.\par
Jr 51,27. Levez l'\'e9tendard dans le pays, sonnez de la trompette parmi les nations, consacrez les nations contre Babylone; appelez contre elle les rois d'Ararat, de Menni et d'Asc\'e9nez; assemblez Taphsar contre elle, faites venir les chevaux comme des sauterelles h\'e9riss\'e9es.\par
Jr 51,28. Consacrez contre elle les nations, les rois de M\'e9die, ses chefs et tous ses magistrats, et tout le pays soumis \'e0 sa puissance.\par
Jr 51,29. La terre sera \'e9branl\'e9e et tremblera, parce que la pens\'e9e du Seigneur s'\'e9veillera contre Babylone, pour rendre le pays de Babylone d\'e9sert et inhabit\'e9.\par
Jr 51,30. Les h\'e9ros de Babylone ont cess\'e9 de combattre, ils sont demeur\'e9s dans les forteresses; leur force s'est an\'e9antie, et ils sont devenus comme des femmes; ses maisons ont \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9es, et ses verrous ont \'e9t\'e9 bris\'e9s.\par
Jr 51,31. Le courrier rencontre le courrier, et le messager rencontre le messager, pour annoncer au roi de Babylone que sa ville a \'e9t\'e9 prise d'une extr\'e9mit\'e9 \'e0 l'autre.\par
Jr 51,32. Les gu\'e9s ont \'e9t\'e9 envahis, et les marais incendi\'e9s, et les guerriers sont \'e9pouvant\'e9s.\par
Jr 51,33. Car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl: La fille de Babylone est comme une aire, le temps o\'f9 elle sera foul\'e9e est venu; encore un instant, et le temps de la moisson sera venu pour elle.\par
Jr 51,34. Nabuchodonosor, roi de Babylone, m'a mang\'e9e, il m'a d\'e9vor\'e9e, il a fait de moi comme un vase vide; il m'a absorb\'e9e comme un dragon, il a rempli son ventre de ce que j'avais de d\'e9licieux, et il m'a chass\'e9e.\par
Jr 51,35. La violence qu'on ma faite et ma chair sont sur Babylone, dit l'habitante de Sion, et mon sang est sur les habitants de la Chald\'e9e, dit J\'e9rusalem.\par
Jr 51,36. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur: Voici, Je jugerai ta cause, et Je te vengerai, et Je mettrai sa mer \'e0 sec, et Je tarirai ses eaux.\par
Jr 51,37. Et Babylone sera r\'e9duite en monceaux; elle deviendra la demeure des dragons, un objet de stupeur et de raillerie, parce qu'elle n'aura plus d'habitants.\par
Jr 51,38. Ils rugiront ensemble comme des lions, ils secoueront leurs crini\'e8res comme des lionceaux.\par
Jr 51,39. Quand ils auront chaud, Je les ferai boire et Je les enivrerai, afin qu'ils s'assoupissent, et qu'ils dorment d'un sommeil \'e9ternel, et qu'ils ne se rel\'e8vent pas, dit le Seigneur.\par
Jr 51,40. Je les conduirai comme des agneaux \'e0 la boucherie, et comme des b\'e9liers qu'on m\'e8ne avec des boucs.\par
Jr 51,41. Comment S\'e9sach a-t-elle \'e9t\'e9 prise? comment l'orgueil de toute la terre a-t-il \'e9t\'e9 conquis? comment Babylone est-elle devenue un objet de stupeur parmi les nations?\par
Jr 51,42. La mer est mont\'e9e sur Babylone, qui a \'e9t\'e9 couverte par la multitude de ses flots.\par
Jr 51,43. Ses villes sont devenues un objet de stupeur, une terre inhabitable et d\'e9serte, une terre o\'f9 personne n'habite, et o\'f9 le fils de l'homme ne passe pas.\par
Jr 51,44. Je visiterai Bel \'e0 Babylone, et Je ferai sortir de sa bouche ce qu'il avait absorb\'e9; et les nations n'afflueront plus vers lui, car la mur m\'eame de Babylone tombera.\par
Jr 51,45. Sortez du milieu d'elle, Mon peuple, afin que chacun sauve sa vie de l'ardente fureur du Seigneur.\par
Jr 51,46. Que votre coeur ne s'amollisse pas, et ne craignez pas les bruits qu'on entendra dans le pays; une ann\'e9e il viendra un bruit, et un autre bruit l'ann\'e9e suivante; l'oppression r\'e9gnera dans le pays, et le dominateur succ\'e8dera au dominateur.\par
Jr 51,47. C'est pourquoi voici, les jours viennent o\'f9 Je visiterai les idoles de Babylone, et tout son pays sera couvert de confusion, et tous ses morts tomberont au milieu d'elle.\par
Jr 51,48. Alors les cieux et la terre, et tout ce qu'ils contiennent, loueront Dieu au sujet de Babylone, parce que les pillards viendront de l'aquilon contre elle, dit le Seigneur.\par
Jr 51,49. Et comme Babylone a fait tomber les morts dans Isra\'ebl, ainsi les morts de Babylone tomberont sur toute la terre.\par
Jr 51,50. Vous qui avez fui le glaive, venez, ne vous arr\'eatez pas; de loin souvenez-vous du Seigneur, et que J\'e9rusalem soit l'objet de vos pens\'e9es.\par
Jr 51,51. Nous avons \'e9t\'e9 confus, parce que nous avons entendu l'opprobre; la honte a couvert nos visages, parce que des \'e9trangers sont venus dans le sanctuaire de la maison du Seigneur.\par
Jr 51,52. C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 Je visiterai ses idoles, et o\'f9 les bless\'e9s g\'e9miront sur tout son territoire.\par
Jr 51,53. Quand Babylone serait mont\'e9e au ciel, et qu'elle aurait affermi sa force sur les hauteurs, Je lui enverrais des d\'e9vastateurs, dit le Seigneur.\par
Jr 51,54. Un bruit de cris vient de Babylone, et la ruine est grande au pays des Chald\'e9ens;\par
Jr 51,55. car le Seigneur a ravag\'e9 Babylone, et Il en a fait cesser le grand bruit; leurs flots retentiront comme des eaux nombreuses, et leur voix s'est fait entendre;\par
Jr 51,56. car le pillard est venu contre elle, c'est-\'e0-dire contre Babylone; ses h\'e9ros ont \'e9t\'e9 pris, et leur arc a \'e9t\'e9 bris\'e9; parce que le Seigneur, puissant dans Sa vengeance, lui rendra ce qu'elle m\'e9rite.\par
Jr 51,57. J'enivrerai ses princes, et ses sages, et ses chefs, et ses magistrats, et ses h\'e9ros, et ils dormiront d'un sommeil \'e9ternel, et ils ne se r\'e9veilleront pas, dit le Roi qui a pour nom le Seigneur des arm\'e9es.\par
Jr 51,58. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Ce mur tr\'e8s large de Babylone sera enti\'e8rement renvers\'e9, ses hautes portes seront br\'fbl\'e9es par le feu, et les travaux des peuples seront r\'e9duits \'e0 n\'e9ant, et ceux des nations, livr\'e9s au feu, p\'e9riront.\par
Jr 51,59. Ordre donn\'e9 par le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie \'e0 Sara\'efas, fils de N\'e9rias, fils de Maasias, lorsqu'il allait avec le roi S\'e9d\'e9cias \'e0 Babylone, la quatri\'e8me ann\'e9e de son r\'eagne; Sara\'efas \'e9tait prince de la proph\'e9tie.\par
Jr 51,60. J\'e9r\'e9mie \'e9crivit dans un livre tous les maux qui devaient tomber sur Babylone, toutes ces paroles qui ont \'e9t\'e9 \'e9crites contre Babylone.\par
Jr 51,61. Et J\'e9r\'e9mie dit \'e0 Sara\'efas: Lorsque tu seras venu \'e0 Babylone, et que tu auras vu, et que tu auras lu toutes ces paroles,\par
Jr 51,62. tu diras: Seigneur, c'est Vous qui avez parl\'e9 contre ce lieu, pour le perdre, de sorte que personne n'y habite, ni homme ni b\'eate, et qu'il soit une \'e9ternelle solitude.\par
Jr 51,63. Et quand tu auras achev\'e9 de lire ce livre, tu y attacheras une pierre, et tu le jetteras au milieu de l'Euphrate,\par
Jr 51,64. et tu diras: C'est ainsi que Babylone sera submerg\'e9e, et elle ne se rel\'e8vera pas de l'affliction que Je vais amener sur elle, et elle sera d\'e9truite. Jusqu'ici ce sont les paroles de J\'e9r\'e9mie.\par
\par
CHAPITRE LII\par
\par
Jr 52,1. S\'e9d\'e9cias avait vingt et un ans lorsqu'il commen\'e7a \'e0 r\'e9gner, et il r\'e9gna onze ans \'e0 J\'e9rusalem. Sa m\'e8re s'appelait Amital, et \'e9tait fille de J\'e9r\'e9mie, de Lobna.\par
Jr 52,2. Et il fit ce qui \'e9tait mal aux yeux du Seigneur, selon tout ce qu'avait fait Joakim;\par
Jr 52,3. car la fureur du Seigneur \'e9tait sur J\'e9rusalem et sur Juda, jusqu'\'e0 ce qu'Il les e\'fbt rejet\'e9s de Sa face. Et S\'e9d\'e9cias se r\'e9volta contre le roi de Babylone.\par
Jr 52,4. Or la neuvi\'e8me ann\'e9e de son r\'e9gne, le dixi\'e8me mois, le dixi\'e8me jour, Nabuchodonosor, roi de Babylone, vint avec toute son arm\'e9e contre J\'e9rusalem; ils l'assi\'e9g\'e8rent, et ils \'e9lev\'e8rent des retranchements contre elle tout autour.\par
Jr 52,5. Et la ville fut assi\'e9g\'e9e jusqu'\'e0 la onzi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de S\'e9d\'e9cias.\par
Jr 52,6. Mais le neuvi\'e8me jour du quatri\'e8me mois, la famine fut universelle dans la ville, et il n'y avait plus de vivres pour le peuple du pays.\par
Jr 52,7. Alors la br\'e8che fut faite \'e0 la ville, et tous ses hommes de guerre s'enfuirent et sortirent de la ville pendant la nuit, par le chemin de la porte qui est entre les deux murs et qui conduit au jardin du roi, pendant que les Chald\'e9ens assi\'e9geaient la ville de toutes parts, et ils s'en all\'e8rent par le chemin qui m\'e8ne au d\'e9sert.\par
Jr 52,8. Mais, l'arm\'e9e des Chald\'e9ens poursuivit le roi, et ils prirent S\'e9d\'e9cias dans le d\'e9sert qui est pr\'e8s de J\'e9richo; et tous ceux qui l'accompagnaient s'enfuirent loin de lui.\par
Jr 52,9. Apr\'e8s avoir pris le roi, ils l'amen\'e8rent au roi de Babylone, \'e0 R\'e9blatha, dans le pays d'Emath, et il pronon\'e7a son arr\'eat.\par
Jr 52,10. Le roi de Babylone fit tuer les fils de S\'e9d\'e9cias sous ses yeux, et il fit \'e9gorger aussi tous les princes de Juda \'e0 R\'e9blatha.\par
Jr 52,11. Puis il fit arracher les yeux \'e0 S\'e9d\'e9cias, le fit lier avec des cha\'eenes, et le roi de Babylone l'emmena \'e0 Babylone, et le mit en prison jusqu'au jour de sa mort.\par
Jr 52,12. Le dixi\'e8me jour du cinqui\'e8me mois, la dix-neuvi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Nabuchodonosor, roi de Babylone, Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, qui se tenait devant le roi de Babylone, vint \'e0 J\'e9rusalem\par
Jr 52,13. et br\'fbla la maison du Seigneur, la maison du roi et toutes les maisons de J\'e9rusalem, et il mit le feu \'e0 toutes les grandes maisons;\par
Jr 52,14. et toute l'arm\'e9e des Chald\'e9ens qui \'e9tait avec le g\'e9n\'e9ral abattit toute la muraille qui entourait J\'e9rusalem.\par
Jr 52,15. Et Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, emmena une partie des plus pauvres du peuple et du reste de la foule, qui \'e9taient demeur\'e9s dans la ville, et les fugitifs qui s'\'e9taient rendus au roi de Babylone, et le reste de la multitude.\par
Jr 52,16. Cependant Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, laissa une partie des plus pauvres du pays comme vignerons et comme laboureurs.\par
Jr 52,17. Les Chald\'e9ens bris\'e8rent aussi les colonnes d'airain qui \'e9taient dans la maison du Seigneur, et les bases, et la mer d'airain qui \'e9tait dans la maison du Seigneur, et ils en emport\'e8rent tout l'airain \'e0 Babylone.\par
Jr 52,18. Ils emport\'e8rent encore les bassins, les po\'eales, les instruments de musique, les coupes, les mortiers, et tous les vases d'airain qui \'e9taient au service du temple.\par
Jr 52,19. Le chef de l'arm\'e9e prit aussi les vases, les encensoirs, les bassins, les aigui\'e8res, les chandeliers, les mortiers et les tasses; une partie de ces vases \'e9tait d'or, et l'autre d'argent.\par
Jr 52,20. Il prit de m\'eame les deux colonnes, la mer, et les douze boeufs d'airain qui \'e9taient sous les bases que le roi Salomon avait fait faire dans la maison du Seigneur. Le poids de l'airain de tous ces vases ne se pouvait estimer.\par
Jr 52,21. Quant aux colonnes, chacune avait dix-huit coud\'e9es de haut, et un cordon de douze coud\'e9es l'entourait; son \'e9paisseur \'e9tait de quatre doigts, et elle \'e9tait creuse au dedans.\par
Jr 52,22. Des chapiteaux d'airain \'e9taient sur toutes les deux: la hauteur d'un chapiteau \'e9tait de cinq coud\'e9es, et des r\'e9seaux et des grenades le couvraient tout autour, le tout d'airain; de m\'eame pour la seconde colonne, avec des grenades.\par
Jr 52,23. Il y avait quatre-vingt-seize grenades ainsi suspendues, et cent grenades en tout, entour\'e9es de r\'e9seaux.\par
Jr 52,24. Le chef de l'arm\'e9e prit aussi Sara\'efas, le premier pr\'eatre, et Sophonias, le second pr\'eatre, et les trois gardiens du vestibule;\par
Jr 52,25. il enleva encore de la ville un eunuque qui commandait les gens de guerre, et sept de ceux qui \'e9taient toujours devant le roi, qui se trouv\'e8rent dans la ville, et le secr\'e9taire-intendant de l'arm\'e9e, qui exer\'e7ait les nouveaux soldats, et soixante hommes du peuple du pays, qui se trouv\'e8rent au milieu de la ville.\par
Jr 52,26. Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, les prit, et les conduisit au roi de Babylone \'e0 R\'e9blatha.\par
Jr 52,27. Et le roi de Babylone les frappa et fit mourir \'e0 R\'e9blatha, au pays d'Emath, et Juda fut transf\'e9r\'e9 hors de son pays.\par
Jr 52,28. Voici le peuple que Nabuchodonosor d\'e9porta: la septi\'e8me ann\'e9e, trois mille vingt-trois Juifs;\par
Jr 52,29. la dix-huiti\'e8me ann\'e9e de Nabuchodonosor, huit cent trente-deux personnes de J\'e9rusalem;\par
Jr 52,30. la vingt-troisi\'e8me ann\'e9e de Nabuchodonosor, Nabuzardan, chef de l'arm\'e9e, d\'e9porta sept cent quarante-cinq Juifs. En tout, quatre mille six cents personnes.\par
Jr 52,31. La trente-septi\'e8me ann\'e9e apr\'e8s que Joachin, roi de Juda, eut \'e9t\'e9 d\'e9port\'e9, le vingt-cinqui\'e8me jour du douzi\'e8me mois, Evilm\'e9rodach, roi de Babylone, la premi\'e8re ann\'e9e de son r\'e8gne, releva la t\'eate de Joachin, roi de Juda, et le fit sortir de prison.\par
Jr 52,32. Il lui parla avec bont\'e9, et il \'e9leva son tr\'f4ne au-dessus des tr\'f4nes des rois qui \'e9taient avec lui \'e0 Babylone.\par
Jr 52,33. Il lui fit changer ses v\'eatements de prison, et Joachin mangea toujours devant lui tous les jours de sa vie.\par
Jr 52,34. Le roi de Babylone r\'e9gla ce qui lui serait donn\'e9 pour sa nourriture, perp\'e9tuellement, chaque jour, jusqu'au jour de sa mort, tous les jours de sa vie.\par
\ql\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at30_jer.rtf\par
}