{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min37\sec59}{\author SJCJ}\dskparnr444\dsklefttopy24913}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DES THR\'c8NES ou LAMENTATIONS\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\b0\cf0\par
\qj Apr\'e8s qu'Isra\'ebl eut \'e9t\'e9 men\'e9 en captivit\'e9, et que J\'e9rusalem fut demeur\'e9e d\'e9serte, le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie s'assit, et, pleurant, il fit ces {\b\i lamentations} sur J\'e9rusalem, soupirant avec amertume, et disant avec de grands cris:\par
\par
CHAPITRE I\par
\par
     ALETH\par
Lm 1,1. Comment est-elle assise solitaire, cette ville pleine de peuple? Elle est devenue comme veuve, la ma\'eetresse des nations; la souveraine des provinces est devenue tributaire.\par
\par
     BETH\par
Lm 1,2. Elle n'a pas cess\'e9 de pleurer pendant la nuit, et ses larmes coulent sur ses joues; il n'y a personne qui la console parmi tous ceux qui lui \'e9taient chers; tous ses amis l'ont m\'e9pris\'e9e et sont devenus ses ennemis.\par
\par
     GHIMEL\par
Lm 1,3. Juda est all\'e9 en exil, \'e0 cause de l'affliction et de la grande servitude; il a habit\'e9 parmi les nations, et il n'a pas trouv\'e9 de repos; tous ses pers\'e9cuteurs l'ont saisi dans ses angoisses.\par
\par
     DALETH\par
Lm 1,4. Les chemins de Sion sont en deuil, parce qu'il n'y a plus personne qui vienne aux solennit\'e9s; toutes ses portes sont d\'e9truites, ses pr\'eatres g\'e9missent; ses vierges sont d\'e9figur\'e9es, et elle est elle-m\'eame accabl\'e9e d'amertume.\par
\par
     HE\par
Lm 1,5. Ses ennemis sont devenus les ma\'eetres, ses adversaires se sont enrichis, car le Seigneur a parl\'e9 contre elle, \'e0 cause de la multitude de ses iniquit\'e9s; ses petits enfants ont \'e9t\'e9 conduits en captivit\'e9 devant l'oppresseur.\par
\par
     VAU\par
Lm 1,6. La fille de Sion a perdu toute sa beaut\'e9: ses princes sont devenus comme des b\'e9liers qui ne trouvent point de p\'e2turages, et ils sont all\'e9s sans force devant celui qui les poursuivait.\par
\par
     ZA\'efN\par
Lm 1,7. J\'e9rusalem s'est souvenue des jours de son affliction et de sa pr\'e9varication, de tous les objets d\'e9sirables qu'elle avait eus depuis les jours anciens, lorsque son peuple tombait sous la main de l'ennemi, sans qu'il y e\'fbt personne pour le secourir. Ses ennemis l'ont vue, et ils se sont moqu\'e9s de ses sabbats.\par
\par
     HETH\par
Lm 1,8. J\'e9rusalem a grandement p\'e9ch\'e9, c'est pourquoi elle est devenue chancelante; tous ceux qui l'honoraient l'ont m\'e9pris\'e9e, parce qu'ils ont vu son ignominie; elle-m\'eame, g\'e9missante, s'est tourn\'e9e en arri\'e8re.\par
\par
     TETH\par
Lm 1,9. Ses souillures sont sur ses pieds, et elle ne s'est pas souvenue de sa fin; elle a \'e9t\'e9 \'e9tonnamment abaiss\'e9e, et elle n'a pas eu de consolateur. Voyez, Seigneur, mon affliction, parce que l'ennemi s'est \'e9lev\'e9 avec orgueil.\par
\par
     IOD\par
Lm 1,10. L'ennemi a \'e9tendu sa main sur tout ce qu'elle avait de pr\'e9cieux, car elle a vu entrer dans son sanctuaire les nations, au sujet desquelles Vous aviez ordonn\'e9 qu'elles n'entreraient pas dans Votre assembl\'e9e.\par
\par
     CAPH\par
Lm 1,11. Tout son peuple g\'e9mit et cherche du pain; ils ont donn\'e9 toutes leurs choses pr\'e9cieuses pour soutenir leur vie. Voyez, Seigneur, et consid\'e9rez comme je suis devenue vile.\par
\par
     LAMED\par
Lm 1,12. O vous tous qui passez par le chemin, regardez et voyez s'il est une douleur comme ma douleur; car le Seigneur m'a vendang\'e9e, comme Il l'avait dit, au jour de Sa fureur.\par
\par
     MEM \par
Lm 1,13. D'en haut Il a envoy\'e9 un feu dans mes os, et Il m'a ch\'e2ti\'e9e; Il a tendu un filet sous mes pieds, Il m'a fait tomber en arri\'e8re; Il m'a rendue d\'e9sol\'e9e, accabl\'e9e de tristesse tout le jour.\par
\par
     NUN\par
Lm 1,14. Le joug de mes iniquit\'e9s m'a accabl\'e9 soudain; elles ont \'e9t\'e9 enlac\'e9es dans Sa main, et Il les a mises sur mon cou; ma force a \'e9t\'e9 affaiblie; le Seigneur m'a livr\'e9 \'e0 une main dont je ne pourrai pas sortir.\par
\par
     SAMECH\par
Lm 1,15. Le Seigneur a enlev\'e9 du milieu de moi tous mes hommes de coeur; Il a appel\'e9 contre moi le temps o\'f9 Il devait d\'e9truire mes soldats de choix. Le Seigneur a foul\'e9 le pressoir pour la vierge fille de Juda.\par
\par
     A\'efN\par
Lm 1,16. C'est pour cela que je pleure et que mes yeux fondent en larmes, car le consolateur, qui devait me rendre la vie, a \'e9t\'e9 \'e9loign\'e9 de moi. Mes enfants ont \'e9t\'e9 d\'e9truits, parce que l'ennemi est devenu le plus fort.\par
\par
     PHE\par
Lm 1,17. Sion a \'e9tendu ses mains, il n'y a personne qui la console. Le Seigneur a ordonn\'e9 aux ennemis de Jacob de l'attaquer de tous c\'f4t\'e9s; J\'e9rusalem est devenue parmi eux comme une femme souill\'e9e de ses impuret\'e9s.\par
\par
     TSADE\par
Lm 1,18. Le Seigneur est juste, car j'ai provoqu\'e9 Sa bouche \'e0 la col\'e8re. Ecoutez, je vous prie, vous tous peuples, et voyez ma douleur; mes vierges et mes jeunes gens sont all\'e9s en captivit\'e9.\par
\par
     COPH\par
Lm 1,19. J'ai appel\'e9 mes amis, et ils m'ont tromp\'e9e; mes pr\'eatres et mes vieillards ont p\'e9ri dans la ville, lorsqu'ils cherchaient de la nourriture pour soutenir leur vie.\par
\par
     RES\par
Lm 1,20. Seigneur, voyez que je suis dans l'affliction; mes entrailles sont \'e9mues, mon coeur est renvers\'e9 en moi-m\'eame, car je suis remplie d'amertume. Au dehors le glaive tue, et au dedans c'est une mort semblable.\par
\par
     SIM\par
Lm 1,21, Ils ont appris que je g\'e9mis, et qu'il n'y a personne qui me console; tous mes ennemis ont appris mon malheur, et ils se sont r\'e9jouis de ce que c'est Vous qui l'avez caus\'e9; Vous am\'e8nerez le jour de la consolation, et ils deviendront semblables \'e0 moi.\par
\par
     THAU\par
Lm 1,22. Que toute leur m\'e9chancet\'e9 se pr\'e9sente devant Vous; vendangez-les comme Vous m'avez vendang\'e9e \'e0 cause de toutes mes iniquit\'e9s, car mes g\'e9missements sont nombreux, et mon coeur est triste.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
     ALEPH\par
Lm 2,1. Comment le Seigneur a-t-Il couvert de t\'e9n\'e8bres, dans Sa fureur, la fille de Sion? Comment a-t-Il pr\'e9cipit\'e9 du ciel sur la terre la gloire d'Isra\'ebl, et ne S'est-Il pas souvenu de l'escabeau de Ses pieds au jour de Sa fureur?\par
\par
     BETH\par
Lm 2,2. Le Seigneur a renvers\'e9, sans rien \'e9pargner, tout ce qu'il y avait de beau dans Jacob; Il a d\'e9truit dans Sa fureur les forteresses de la vierge de Juda, et Il les a jet\'e9es \'e0 terre; Il a profan\'e9 Son royaume et Ses princes.\par
\par
     GHIMEL\par
Lm 2,3. Il a bris\'e9 dans le transport de Sa fureur toute la force d'Isra\'ebl; Il a retir\'e9 Sa main droite de devant l'ennemi, et Il a allum\'e9 dans Jacob comme un feu dont la flamme d\'e9vore tout autour.\par
\par
     DALETH\par
Lm 2,4. Il a tendu Son arc comme un ennemi, Il a affermi Sa main droite comme un assaillant, et Il a tu\'e9 tout ce qu'il y avait de beau \'e0 voir dans la tente de la fille de Sion; Il a r\'e9pandu Son indignation comme un feu.\par
\par
     HE\par
Lm 2,5. Le Seigneur est devenu comme un ennemi; Il a renvers\'e9 Isra\'ebl, Il a renvers\'e9 tous ses remparts, Il a d\'e9truit ses forteresses, et Il a rempli la fille de Juda d'hommes et de femmes humili\'e9s.\par
\par
     VAU\par
Lm 2,6. Il a d\'e9vast\'e9 Sa tente comme un jardin, Il a d\'e9truit Son tabernacle. Le Seigneur a livr\'e9 \'e0 l'oubli dans Sion les f\'eates et le sabbat; Il a livr\'e9 \'e0 l'opprobre et \'e0 l'indignation de Sa fureur le roi et le pr\'eatre.\par
\par
     ZA\'efN\par
Lm 2,7. Le Seigneur a rejet\'e9 Son autel, Il a maudit Son sanctuaire; Il a livr\'e9 aux mains de l'ennemi les murs de ses tours; ils ont pouss\'e9 des cris dans la maison du Seigneur, comme dans une f\'eate solennelle.\par
\par
     HETH\par
Lm 2,8. Le Seigneur a r\'e9solu de d\'e9truire la muraille de la fille de Sion; Il a tendu Son cordeau, et Il n'a pas retir\'e9 Sa main que tout ne f\'fbt ruin\'e9; l'avant-mur a \'e9t\'e9 en deuil, et le mur aussi a \'e9t\'e9 d\'e9truit.\par
\par
     TETH\par
Lm 2,9. Ses portes sont enfonc\'e9es en terre, Il en a ruin\'e9 et bris\'e9 les barres; son roi et ses princes sont parmi les nations; il n'y a plus de loi, et ses proph\'e8tes n'ont re\'e7u aucune vision du Seigneur.\par
\par
     IOD\par
Lm 2,10. Les vieillards de la fille de Sion se sont assis \'e0 terre, et ont gard\'e9 le silence; ils ont couvert leur t\'eate de cendre, ils se sont rev\'eatus de cilices; les vierges de J\'e9rusalem tiennent leur t\'eate pench\'e9e vers la terre.\par
\par
     CAPH\par
Lm 2,11. Mes yeux se sont consum\'e9s dans les larmes, mes entrailles se sont \'e9mues; mon foie s'est r\'e9pandu sur la terre, \'e0 cause de la ruine de la fille de mon peuple, lorsque le petit enfant et le nourrisson tombaient en d\'e9faillance dans les places de la ville.\par
\par
     LAMED\par
Lm 2,12. Ils disaient \'e0 leurs m\'e8res: O\'f9 est le bl\'e9 et le vin? lorsqu'ils tombaient comme des bless\'e9es dans les places de la ville, et qu'ils rendaient leurs \'e2mes sur le sein de leur m\'e8re.\par
\par
     MEM\par
Lm 2,13. A qui te comparerai-je, et \'e0 qui t'assimilerai-je, fille de J\'e9rusalem? A qui t'\'e9galerai-je, et comment te consolerai-je, vierge fille de Sion? Ta ruine est grande comme la mer; qui pourra te gu\'e9rir?\par
\par
     NUN\par
Lm 2,14. Tes proph\'e8tes ont vu pour toi des visions fausses et insens\'e9es; ils ne te d\'e9couvraient pas ton iniquit\'e9 pour t'exciter \'e0 la p\'e9nitence, mais ils ont vu pour toi des r\'eaveries mensong\'e8res et des fuites.\par
\par
     SAMECH\par
Lm 2,15. Tous ceux qui passaient par le chemin ont battu des mains sur toi; ils ont siffl\'e9 et branl\'e9 la t\'eate sur la fille de J\'e9rusalem: Est-ce l\'e0, disaient-ils, cette ville d'une beaut\'e9 parfaite, la joie de toute la terre?\par
\par
     PHE\par
Lm 2,16. Tous tes ennemis ont ouvert la bouche sur toi; ils ont siffl\'e9 et grinc\'e9 des dents, et ils ont dit: Nous la d\'e9vorerons; voici le jour que nous attendions; nous l'avons trouv\'e9, nous l'avons vu.\par
\par
     A\'efN\par
Lm 2,17. Le Seigneur a fait ce qu'Il avait r\'e9solu; Il a accompli la parole qu'Il avait arr\'eat\'e9e depuis les jours anciens; Il a d\'e9truit et Il n'a pas \'e9pargn\'e9; Il a r\'e9joui l'ennemi \'e0 ton sujet, et Il a relev\'e9 la force de tes adversaires.\par
\par
     TSADE\par
Lm 2,18. Leur coeur a cri\'e9 au Seigneur \'e0 cause des murs de la ville de Sion: Fais couler les larmes comme un torrent le jour et la nuit; ne te donne pas de rel\'e2che, et que la prunelle de ton oeil ne se repose pas.\par
\par
     COPH\par
Lm 2,19. L\'e8ve-toi, loue Dieu pendant la nuit, au commencement des veilles; r\'e9pands ton coeur comme de l'eau devant le Seigneur; \'e9l\'e8ve vers Lui tes mains pour l'\'e2me de tes petits enfants, qui sont morts de faim \'e0 l'angle de toutes les rues.\par
\par
     RES\par
Lm 2,20. Voyez, Seigneur, et consid\'e9rez quel est celui que Vous avez ravag\'e9 ainsi. Les m\'e8res devaient-elles donc manger leur fruit, de petits enfants qui ne sont pas plus grands que la main? Est-il possible que le pr\'eatre et le proph\'e8te soient tu\'e9s dans le sanctuaire du Seigneur?\par
\par
     SIN\par
Lm 2,21. L'enfant et le vieillard ont \'e9t\'e9 \'e9tendus \'e0 terre dans les rues; mes vierges et mes jeunes gens sont tomb\'e9s sous le glaive; Vous les avez tu\'e9s au jour de Votre fureur; Vous avez frapp\'e9, Vous n'avez pas eu de piti\'e9.\par
\par
     THAD\par
Lm 2,22. Vous avez appel\'e9 comme \'e0 un jour de f\'eate ceux qui devaient m'effrayer de toutes parts; il n'y a eu personne, au jour de la fureur du Seigneur, qui \'e9chapp\'e2t et qui f\'fbt \'e9pargn\'e9; ceux que j'ai nourris et \'e9lev\'e9s, mon ennemi les a consum\'e9s.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
     ALEPH\par
Lm 3,1. Je suis l'homme qui vois ma mis\'e8re sous la verge de Son indignation.\par
\par
     ALEPH\par
Lm 3,2. Il m'a conduit, et Il m'a men\'e9 dans les t\'e9n\'e8bres, et non dans la lumi\'e8re.\par
\par
     ALEPH\par
Lm 3,3. Il n'a fait que tourner et retourner Sa main contre moi tout le jour.\par
\par
     BETH\par
Lm 3,4. Il a fait vieillir ma peau et ma chair; Il a bris\'e9 mes os.\par
\par
     BETH\par
Lm 3,5. Il a b\'e2ti autour de moi, et Il m'a environn\'e9 de fiel et de peine.\par
\par
     BETH\par
Lm 3,6. Il m'a plac\'e9 dans des lieux t\'e9n\'e9breux, comme ceux qui sont morts \'e0 jamais.\par
\par
     GHIMEL\par
Lm 3,7. Il a b\'e2ti tout autour de moi pour m'emp\'eacher de sortir; Il a appesanti mes fers.\par
\par
     GHIMEL\par
Lm 3,8. M\'eame si je crie vers Lui, et si je Le prie, Il rejette ma pri\'e8re.\par
\par
     GHIMEL\par
Lm 3,9. Il a ferm\'e9 mon chemin avec des pierres de taille, Il a renvers\'e9 mes sentiers.\par
\par
     DALETH\par
Lm 3,10. Il a \'e9t\'e9 pour moi comme un ours en embuscade, comme un lion dans un lieu cach\'e9.\par
\par
     DALETH\par
Lm 3,11. Il a renvers\'e9 mes sentiers, et Il m'a bris\'e9; Il m'a mis dans la d\'e9solation.\par
\par
     DALETH\par
Lm 3,12. Il a tendu Son arc, et Il a fait de moi comme un but pour Ses fl\'e8ches.\par
\par
     BE\par
Lm 3,13. Il a lanc\'e9 dans mes reins les filles de Son carquois.\par
\par
     BE\par
Lm 3,14. Je suis devenu la ris\'e9e de tout mon peuple, le sujet de leurs chansons tout le jour.\par
\par
     BE\par
Lm 3,15. Il m'a rempli d'amertumes, Il m'a enivr\'e9 d'absinthe.\par
\par
     VAU\par
Lm 3,16. Il a bris\'e9 mes dents sans m'en laisser une seule, Il m'a nourri de cendre.\par
\par
     VAU\par
Lm 3,17. La paix a \'e9t\'e9 bannie de mon \'e2me; j'ai oubli\'e9 le bonheur.\par
\par
     VAU\par
Lm 3,18. Et j'ai dit: C'en est fait de ma vie, et de mon esp\'e9rance dans le Seigneur.\par
\par
     ZA\'efN\par
Lm 3,19. Souvenez-vous de ma pauvret\'e9 et de ma transgression, de l'absinthe et du fiel.\par
\par
     ZA\'efN\par
Lm 3,20. Je me souviendrai dans ma m\'e9moire, et mon \'e2me se dess\'e9chera en moi.\par
\par
     ZA\'efN\par
Lm 3,21. Je repasserai ces choses dans mon coeur, c'est pourquoi j'esp\'e9rerai.\par
\par
     HETH\par
Lm 3,22. C'est gr\'e2ce aux mis\'e9ricordes du Seigneur que nous n'avons pas \'e9t\'e9 perdus enti\'e8rement, parce que Ses compassions ne sont pas \'e9puis\'e9es.\par
\par
     HETH\par
Lm 3,23. Elles se renouvellent chaque matin; Votre fid\'e9lit\'e9 est grande.\par
\par
     HETH\par
Lm 3,24. Le Seigneur est mon partage, a dit mon \'e2me; c'est pour cela que je L'attendrai.\par
\par
     TETH\par
Lm 3,25. Le Seigneur est bon pour ceux qui esp\'e8rent en Lui, pour l'\'e2me qui Le cherche.\par
\par
     TETH\par
Lm 3,26. Il est bon d'attendre en silence le salut de Dieu.\par
\par
     TETH\par
Lm 3,27. Il est bon \'e0 l'homme de porter le joug d\'e8s sa jeunesse.\par
\par
     IOD\par
Lm 3,28. Il s'asseyera solitaire, et il se taira, parce que Dieu a mis ce joug sur lui.\par
\par
     IOD\par
Lm 3,29. Il mettra sa bouche dans la poussi\'e8re, pour voir s'il y a quelque esp\'e9rance.\par
\par
     IOD\par
Lm 3,30. Il tendra la joue \'e0 celui qui le frappera, il se rassasiera d'opprobres.\par
\par
     CAPH\par
Lm 3,31. Car le Seigneur ne rejettera pas \'e0 jamais.\par
\par
     CAPH\par
Lm 3,32. Car s'Il a rejet\'e9, Il aura aussi compassion, selon la multitude de Ses mis\'e9ricordes.\par
\par
     CAPH\par
Lm 3,33. Car ce n'est pas volontiers qu'Il a humili\'e9 et rejet\'e9 les enfants des hommes.\par
\par
     LAMED\par
Lm 3,34. Fouler sous ses pieds tous les captifs de la terre;\par
\par
     LAMED\par
Lm 3,35. refuser la justice \'e0 un homme sous les regards du Tr\'e8s-Haut;\par
 \par
     LAMED\par
Lm 3,36. faire tort \'e0 un homme dans sa cause: le Seigneur ignore tout cela.\par
\par
     MEM\par
Lm 3,37. Quel est celui qui a dit qu'une chose aurait lieu, sans que le Seigneur l'ait command\'e9?\par
\par
     MEM\par
Lm 3,38. Est-ce que les maux et les biens ne sortent pas de la bouche du Tr\'e8s-Haut?\par
\par
     MEM\par
Lm 3,39. Pourquoi l'homme vivant murmure-t-il, l'homme qui souffre pour ses p\'e9ch\'e9s?\par
\par
     NUN\par
Lm 3,40. Examinons nos voies, et cherchons, et revenons au Seigneur.\par
\par
     NUN\par
Lm 3,41. Elevons nos coeurs avec nos mains vers le Seigneur, dans le Ciel.\par
\par
     NUN\par
Lm 3,42. Nous avons agi injustement, nous avons excit\'e9 Votre col\'e8re; c'est pourquoi Vous \'eates inexorable.\par
\par
     SAMECH\par
Lm 3,43. Vous Vous \'eates cach\'e9 dans Votre fureur, et Vous nous avez frapp\'e9s; Vous avez tu\'e9 sans \'e9pargner.\par
\par
     SAMECH\par
Lm 3,44. Vous avez mis un nuage devant Vous, afin que la pri\'e8re ne passe point.\par
\par
     SAMECH\par
Lm 3,45. Vous m'avez plac\'e9 au milieu des peuples comme une plante arrach\'e9e et de rebut.\par
\par
     PHE\par
Lm 3,46. Tous nos ennemis ont ouvert la bouche contre nous.\par
\par
     PHE\par
Lm 3,47. La proph\'e9tie est devenue pour nous un effroi, un filet, et une ruine.\par
\par
     PHE\par
Lm 3,48. Mon oeil a r\'e9pandu des ruisseaux de larmes, \'e0 cause de la ruine de la fille de mon peuple.\par
\par
     A\'efN\par
Lm 3,49. Mon oeil s'est afflig\'e9 et ne s'est pas tu, parce qu'il n'y avait point de repos.\par
\par
     A\'efN\par
Lm 3,50. jusqu'\'e0 ce que le Seigneur jet\'e2t les yeux et regard\'e2t du Ciel.\par
\par
     A\'efN\par
Lm 3,51. Mon oeil a ravag\'e9 mon \'e2me, \'e0 cause de toutes les filles de ma ville.\par
\par
     TSADE\par
Lm 3,52. Ceux qui me ha\'efssent sans sujet m'ont pris \'e0 la chasse comme un oiseau.\par
\par
     TSADE\par
Lm 3,53. Mon \'e2me est tomb\'e9e dans la fosse, et ils ont mis une pierre sur moi.\par
\par
     TSADE\par
Lm 3,54. Les eaux ont d\'e9bord\'e9 sur ma t\'eate; j'ai dit: Je suis perdu.\par
\par
     COPH\par
Lm 3,55. J'ai invoqu\'e9 Votre nom, Seigneur, du plus profond de la fosse.\par
\par
     COPH\par
Lm 3,56. Vous avez entendu ma voix; ne d\'e9tournez pas Votre oreille de mes g\'e9missements et de mes cris.\par
\par
     COPH\par
Lm 3,57. Vous Vous \'eates approch\'e9 au jour o\'f9 je Vous ai invoqu\'e9; vous avez dit: Ne crains pas.\par
\par
     RES\par
Lm 3,58. Seigneur, Vous avez jug\'e9 la cause de mon \'e2me, Vous qui \'eates le r\'e9dempteur de ma vie.\par
\par
     RES\par
Lm 3,59. Vous avez vu, Seigneur, leur iniquit\'e9 contre moi; rendez-moi justice.\par
\par
     RES\par
Lm 3,60. Vous avez vu toute leur fureur, tous leurs desseins contre moi.\par
\par
     SIN\par
Lm 3,61. Vous avez entendu leurs outrages, Seigneur, tous leurs desseins contre moi.\par
\par
     SIN\par
Lm 3,62. Les l\'e8vres de ceux qui m'assaillent et leurs projets sont contre moi tout le jour.\par
\par
     SIN\par
Lm 3,63. Voyez-les, quand ils sont assis et quand ils sont debout; je suis le sujet de leurs chansons.\par
\par
     THAU\par
Lm 3,64. Vous leur rendrez ce qu'ils m\'e9ritent, Seigneur, selon les oeuvres de leurs mains.\par
\par
     THAU\par
Lm 3,65. Vous leur mettrez un bouclier sur le coeur, Votre ch\'e2timent.\par
\par
     THAU\par
Lm 3,66. Vous les poursuivrez avec fureur, et Vous les exterminerez de dessous les cieux, Seigneur.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
     ALEPH\par
Lm 4,1. Comment l'or s'est-il obscurci? comment sa belle couleur a-t-elle \'e9t\'e9 chang\'e9e? comment les pierres du sanctuaire ont-elles \'e9t\'e9 dispers\'e9es aux coins de toutes les rues?\par
\par
     BETH\par
Lm 4,2. Comment les nobles fils de Sion, couverts de l'or le plus pur, ont-ils \'e9t\'e9 regard\'e9s comme des vases de terre, ouvrage des mains du potier?\par
\par
     GHIMEL\par
Lm 4,3. Les lamies elles-m\'eames ont d\'e9couvert leur mamelle, et allait\'e9 leurs petits; la fille de mon peuple est cruelle comme l'autruche du d\'e9sert.\par
\par
     DALETH\par
Lm 4,4. La langue du nourrisson s'est attach\'e9e \'e0 son palais dans sa soif; les petits enfants ont demand\'e9 du pain, et il n'y avait personne pour leur en donner.\par
\par
     HE\par
Lm 4,5. Ceux qui se nourrissaient d\'e9licatement sont morts dans les ruues; ceux qui \'e9taient \'e9lev\'e9s dans la pourpre ont embrass\'e9 les fumiers.\par
\par
     VAU\par
Lm 4,6. L'iniquit\'e9 de la fille de mon peuple est devenue plus grande que le p\'e9ch\'e9 de Sodome, qui fut renvers\'e9 en un moment, sans que les hommes aient port\'e9 la main sur elle.\par
\par
     ZA\'efN\par
Lm 4,7. Ses nazar\'e9ens \'e9taient plus blancs que la neige, plus purs que le lait, plus rouges que l'ivoire antique, plus beaux que le saphir.\par
\par
     HETH\par
Lm 4,8. Leur visage est plus noir que les charbons, et on ne les a pas reconnus dans les rues; leur peau est coll\'e9e sur leurs os, elle s'est dess\'e9ch\'e9e, et elle est devenue comme du bois.\par
\par
     TETH\par
Lm 4,9. Ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par le glaive ont \'e9t\'e9 plus heureux que ceux qui sont morts de faim, car ceux-ci ont \'e9t\'e9 consum\'e9s lentement par la st\'e9rilit\'e9 de la terre.\par
\par
     IOD\par
Lm 4,10. De leurs propres mains les femmes compatissantes ont fait cuire leurs enfants; ils sont devenus leur nourriture dans la ruine de la fille de mon peuple.\par
\par
     CAPH\par
Lm 4,11. Le Seigneur a \'e9puis\'e9 Sa fureur, Il a r\'e9pandu Sa col\'e8re et Son indignation, Il a allum\'e9 dans Sion un feu qui a d\'e9vor\'e9 ses fondements.\par
\par
     LAMED\par
Lm 4,12. Les rois de la terre et tous les habitants du monde n'auraient jamais cru que l'ennemi et l'adversaire entreraient par les portes de J\'e9rusalem.\par
\par
     MEM\par
Lm 4,13. Cela est arriv\'e9 \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s de ses proph\'e8tes et des iniquit\'e9s de ses pr\'eatres, qui ont r\'e9pandu au milieu d'elle le sang des justes.\par
\par
     NUN\par
Lm 4,14. Ils ont err\'e9 dans les rues comme des aveugles, ils se sont souill\'e9s de sang, et ne pouvant faire autrement, ils relevaient leurs robes.\par
\par
     SAMECH\par
Lm 4,15. Retirez-vous, impurs, leur criait-on; retirez-vous, allez-vous-en, ne nous touchez pas; car ils se sont querell\'e9s et troubl\'e9s; ils ont dit parmi les nations: Il ne continuera plus d'habiter parmi eux.\par
\par
     PHE\par
Lm 4,16. Le visage irrit\'e9 du Seigneur les a dispers\'e9s, Il ne les regardera plus; ils n'ont pas eu de respect pour les pr\'eatres, ni de compassion pour les vieillards.\par
\par
     A\'efN\par
Lm 4,17. Lorsque nous subsistions encore, nos yeux se sont lass\'e9s dans l'attente d'un vain secours, tandis que nous tenions nos regards attach\'e9s sur une nation qui ne pouvait pas nous sauver.\par
\par
     TSADE\par
Lm 4,18. Nos pas ont gliss\'e9 lorsque nous marchions dans nos rues; notre fin s'est approch\'e9e, nos jours se sont accomplis, notre fin est arriv\'e9e.\par
\par
     COPH\par
Lm 4,19. Nos pers\'e9cuteurs ont \'e9t\'e9 plus agiles que les aigles du ciel; ils nous ont poursuivis sur les montagnes, ils nous ont tendu des pi\'e8ges dans le d\'e9sert.\par
\par
     RES\par
Lm 4,20. Le souffle de notre bouche, l'oint, le seigneur, a \'e9t\'e9 pris \'e0 cause de nos p\'e9ch\'e9s, lui \'e0 qui nous avions dit: Nous vivrons sous ton ombre parmi les nations.\par
\par
     SIN\par
Lm 4,21. R\'e9jouis-toi et sois dans la joie, fille d'Edom, toi qui habites dans le pays de Hus; la coupe viendra aussi jusqu'\'e0 toi, tu t'enivreras et tu seras mise \'e0 nu.\par
\par
     THAU\par
Lm 4,22. Ton iniquit\'e9 est expi\'e9e, fille de Sion; Il ne te fera plus d\'e9porter. Il a visit\'e9 ton iniquit\'e9, fille d'Edom, Il a mis ton p\'e9ch\'e9 \'e0 d\'e9couvert.\par
\par
PRIERE DU PROPHETE JEREMIE\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Lm 5,1. Souvenez-vous, Seigneur, de ce qui nous est arriv\'e9; regardez et voyez notre opprobre.\par
Lm 5,2. Notre h\'e9ritage a pass\'e9 \'e0 des \'e9trangers, nos maisons \'e0 des gens du dehors.\par
Lm 5,3. Nous sommes des orphelins qui n'ont plus de p\'e8re; nos m\'e8res sont comme des veuves.\par
Lm 5,4. Nous avons bu notre eau \'e0 prix d'argent, nous avons achet\'e9 ch\'e8rement notre bois.\par
Lm 5,5. On nous a entra\'een\'e9s la corde au cou, on ne donnait aucun repos \'e0 ceux qui \'e9taient las.\par
Lm 5,6. Nous avons tendu la main \'e0 l'Egypte et aux Assyriens, pour nous rassasier de pain.\par
Lm 5,7. Nos p\'e8res ont p\'e9ch\'e9, et ils ne sont plus, et nous avons port\'e9 leurs iniquit\'e9s.\par
Lm 5,8. Des esclaves ont domin\'e9 sur nous, personne ne nous a d\'e9livr\'e9s de leurs mains.\par
Lm 5,9. Nous allions chercher du pain, au p\'e9ril de notre vie, devant le glaive du d\'e9sert.\par
Lm 5,10. Notre peau a \'e9t\'e9 br\'fbl\'e9e comme un four, \'e0 cause des temp\'eates de la faim.\par
Lm 5,11. Ils ont d\'e9shonor\'e9 les femmes dans Sion, et les vierges dans les villes de Juda.\par
Lm 5,12. Ils ont pendu les princes de leur propre main, ils n'ont pas respect\'e9 le visage des vieillards.\par
Lm 5,13. Ils ont abus\'e9 impudiquement des jeunes gens, et les enfants sont tomb\'e9s sous des fardeaux de bois.\par
Lm 5,14. Les vieillards ont disparu des portes, les jeunes gens des choeurs de musique.\par
Lm 5,15. La joie de notre coeur a cess\'e9, nos concerts sont chang\'e9s en deuil.\par
Lm 5,16. La couronne de notre t\'eate est tomb\'e9e; malheur \'e0 nous, parce que nous avons p\'e9ch\'e9!\par
Lm 5,17. C'est pourquoi notre coeur est devenu triste, c'est pourquoi nos yeux ont \'e9t\'e9 obscurcis,\par
Lm 5,18. \'e0 cause du mont Sion qui a \'e9t\'e9 d\'e9truit, et o\'f9 les renards se prom\'e8nent.\par
Lm 5,19. Mais Vous, Seigneur, Vous demeurerez \'e9ternellement; Votre tr\'f4ne subsistera de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Lm 5,20. Pourquoi nous oublieriez-Vous \'e0 jamais? pourquoi nous abandonneriez-Vous pour toujours?\par
Lm 5,21. Convertissez-nous \'e0 Vous, Seigneur, et nous nous convertirons; renouvelez nos jours, comme ils \'e9taient au commencement.\par
Lm 5,22. Mais Vous nous avez rejet\'e9s et repouss\'e9s; Vous Vous \'eates violemment irrit\'e9 contre nous.\par
\ql\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at31_lam.rtf\par
}