{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min39\sec37}{\author SJCJ}\dskparnr242\dsklefttopy21726}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LA PROPH\'c9TIE DE BARUCH\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Ba 1,1. Voici les paroles du livre qu'\'e9crivit Baruch, fils de N\'e9rias, fils de Maasias, fils de S\'e9d\'e9cias, fils de S\'e9d\'e9i, fils d'Helcias, \'e0 Babylone,\par
Ba 1,2. la cinqui\'e8me ann\'e9e, le septi\'e8me jour du mois, au temps o\'f9 les Chald\'e9ens prirent J\'e9rusalem et la br\'fbl\'e8rent.\par
Ba 1,3. Et Baruch lut les paroles de ce livre aux oreilles de J\'e9chonias, fils de Joakim, roi de Juda, et aux oreilles de tout le peuple qui venait entendre cette lecture,\par
Ba 1,4. et aux oreilles des grands, des fils des rois, et aux oreilles des anciens, et aux oreilles du peuple, depuis le plus petit jusqu'au plus grand de tous ceux qui habitaient \'e0 Babylone, pr\'e8s du fleuve Sodi.\par
Ba 1,5. En \'e9coutant ils pleuraient, et ils je\'fbnaient, et ils priaient en pr\'e9sence du Seigneur.\par
Ba 1,6. Et ils recueillirent de l'argent, selon ce que la main de chacun put donner,\par
Ba 1,7. et ils l'envoy\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem, \'e0 Joakim, fils d'Helcias, fils de Salom, le pr\'eatre, et aux autres pr\'eatres, et \'e0 tout le peuple qui se trouvait avec lui \'e0 J\'e9rusalem,\par
Ba 1,8. apr\'e8s qu'il eut re\'e7u les vases du temple du Seigneur, qui avaient \'e9t\'e9 emport\'e9s du temple, pour les rapporter dans le pays de Juda, le dixi\'e8me jour du mois de sivan; c'\'e9taient les vases d'argent que S\'e9d\'e9cias, fils de Josias, roi de Juda, avait fait faire,\par
Ba 1,9. lorsque Nabuchodonosor, roi de Babylone, eut pris J\'e9chonias, et les princes, et tous les grands, et le peuple du pays, et les eut emmen\'e9s captifs \'e0 Babylone.\par
Ba 1,10. Et ils dirent: Nous vous avons envoy\'e9 de l'argent; achetez-en des holocaustes et de l'encens, et faites-en des sacrifices, et des offrandes pour le p\'e9ch\'e9, \'e0 l'autel du Seigneur notre Dieu;\par
Ba 1,11. et priez pour la vie de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et pour la vie de Balthasar son fils, afin que leurs jours soient comme les jours du ciel sur la terre;\par
Ba 1,12. et afin que le Seigneur nous donne la force, et qu'Il \'e9claire nos yeux, pour que nous vivions \'e0 l'ombre de Nabuchodonosor, roi de Babylone, et \'e0 l'ombre de Baltassar, son fils, pour que nous les servions longtemps, et que nous trouvions gr\'e2ce devant eux.\par
Ba 1,13. Priez aussi le Seigneur notre Dieu pour nous, car nous avons p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur notre Dieu, et Sa col\'e8re ne s'est pas d\'e9tourn\'e9e de nous jusqu'\'e0 ce jour.\par
Ba 1,14. Lisez aussi ce livre, que nous vous avons envoy\'e9 pour qu'il soit lu dans le temple du Seigneur, au jour solennel et au jour favorable.\par
Ba 1,15. Et vous direz: La justice appartient au Seigneur notre Dieu, mais \'e0 nous la confusion de notre visage, comme il para\'eet en ce jour pour tout Juda et pour les habitants de J\'e9rusalem,\par
Ba 1,16. pour nos rois, et nos princes, et nos pr\'eatres, et nos proph\'e8tes, et nos p\'e8res.\par
Ba 1,17. Nous avons p\'e9ch\'e9 devant le Seigneur notre Dieu, et nous ne L'avons pas cru, manquant de confiance en Lui,\par
Ba 1,18. et nous ne Lui avons pas \'e9t\'e9 soumis, et nous n'avons pas \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur notre Dieu, pour marcher selon les pr\'e9ceptes qu'Il nous a donn\'e9s.\par
Ba 1,19. Depuis le jour o\'f9 il a tir\'e9 nos p\'e8res du pays d'Egypte jusqu'\'e0 ce jour, nous avons \'e9t\'e9 incr\'e9dules envers le Seigneur notre Dieu; et dans la dissipation de notre esprit, nous nous sommes retir\'e9s, pour ne pas entendre Sa voix.\par
Ba 1,20. aussi des maux nombreux se sont-ils attach\'e9s \'e0 nous, avec les mal\'e9dictions que le Seigneur avait pr\'e9dites \'e0 Mo\'efse, Son serviteur, qui a fait sortir nos p\'e8res du pays d'Egypte, pour nous donner une terre o\'f9 coulent le lait et le miel, comme on le voit aujourd'hui.\par
Ba 1,21. Et nous n'avons pas \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur notre Dieu, selon toutes les paroles des proph\'e8tes qu'Il nous a envoy\'e9s;\par
Ba 1,22. et chacun de nous s'est laiss\'e9 aller au sens de son coeur corrompu, pour servir des dieux \'e9trangers, et pour commettre ce qui est mal aux yeux du Seigneur notre Dieu.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Ba 2,1. C'est pourquoi le Seigneur notre Dieu a r\'e9alis\'e9 Sa parole, qu'il avait dite \'e0 nous, \'e0 nos juges qui ont jug\'e9 Isra\'ebl, \'e0 nos rois, \'e0 nos princes, et \'e0 tout Isra\'ebl et Juda;\par
Ba 2,2. et le Seigneur a amen\'e9 sur nous de grands maux, tels qu'il n'y en a pas eu sous le ciel comme il y en a eu \'e0 J\'e9rusalem, selon ce qui est \'e9crit dans la loi de Mo\'efse,\par
Ba 2,3. au point que l'homme mange\'e2t la chair de son fils, et la chair de sa fille.\par
Ba 2,4. Et Il les a livr\'e9s aux mains de tous les rois qui nous environnent, pour \'e9tre un opprobre et un exemple de d\'e9solation parmi tous les peuples chez lesquels le Seigneur nous a dispers\'e9s;\par
Ba 2,5. et nous avons \'e9t\'e9 assujettis au lieu de commander, parce que nous avons p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur notre Dieu, en n'ob\'e9issant point \'e0 Sa voix.\par
Ba 2,6. Au Seigneur notre Dieu appartient la justice, mais \'e0 nous et \'e0 nos p\'e8res la confusion du visage, selon qu'il para\'eet en ce jour;\par
Ba 2,7. car le Seigneur avait pr\'e9dit contre nous tous ces maux qui sont venus sur nous;\par
Ba 2,8. et nous n'avons pas implor\'e9 la face du Seigneur notre Dieu, afin que chacun de nous rev\'eent de ses voies corrompues.\par
Ba 2,9. Et le Seigneur a veill\'e9 sur les maux, et Il les a fait venir sur nous, car le Seigneur est juste dans toutes Ses oeuvres, en tout ce qu'Il nous a ordonn\'e9.\par
Ba 2,10. Et nous n'avons pas \'e9cout\'e9 Sa voix, pour marcher dans les pr\'e9ceptes du Seigneur, qu'Il avait plac\'e9s devant nos yeux.\par
Ba 2,11. Et maintenant, Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl, qui avez tir\'e9 Votre peuple d'Egypte avec une main forte, par des signes et des prodiges, par Votre grande puissance et avec un bras \'e9lev\'e9, et qui vous \'eates fait un nom, comme on le voit en ce jour,\par
Ba 2,12. nous avons p\'e9ch\'e9, nous avons agi avec impi\'e9t\'e9, nous avons commis l'iniquit\'e9, Seigneur notre Dieu, contre tous Vos pr\'e9ceptes.\par
Ba 2,13. Que Votre col\'e8re se d\'e9tourne de nous, car nous sommes rest\'e9s en petit nombre parmi les nations chez lesquelles Vous nous avez dispers\'e9s.\par
Ba 2,14. Exaucez, Seigneur, nos pri\'e8res et nos supplications; et d\'e9livrez-nous \'e0 cause de Vous, et faites-nous trouver gr\'e2ce devant ceux qui nous ont d\'e9port\'e9s;\par
Ba 2,15. afin que toute la terre sache que Vous \'e9tes le Seigneur notre Dieu, et que Votre nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sur Isra\'ebl et sur sa race.\par
Ba 2,16. Jetez les yeux sur nous, Seigneur, de Votre demeure sainte; penchez Votre oreille, et exaucez-nous.\par
Ba 2,17. Ouvrez Vos yeux et voyez; car ce ne sont point les morts qui sont en enfer, et dont l'esprit a \'e9t\'e9 s\'e9par\'e9 de leurs entrailles, qui rendront honneur et justice au Seigneur;\par
Ba 2,18. mais c'est l'\'e2me qui est triste \'e0 cause de la grandeur du mal, qui marche courb\'e9e et abattue, dont les yeux sont languissants; c'est l'\'e2me affam\'e9e qui Vous rendra gloire et justice, Seigneur.\par
Ba 2,19. Car ce n'est pas en nous appuyant sur la justice de nos p\'e8res que nous r\'e9pandons nos pri\'e8res devant Votre face, et que nous implorons Votre mis\'e9ricorde, Seigneur notre Dieu;\par
Ba 2,20. mais parce que Vous avez envoy\'e9 contre nous Votre col\'e8re et Votre fureur, comme Vous l'avez pr\'e9dit par Vos serviteurs, les proph\'e8tes, en disant:\par
Ba 2,21. Ainsi parle le Seigneur: Inclinez votre \'e9paule et votre cou, et travaillez pour le roi de Babylone, et vous demeurerez dans le pays que j'ai donn\'e9 \'e0 vos p\'e8res.\par
Ba 2,22. Mais si vous n'\'e9coutez pas la voix du Seigneur votre Dieu, et si vous ne travaillez pas pour le roi de Babylone, Je vous ferai sortir des villes de Juda et hors de J\'e9rusalem.\par
Ba 2,23. et Je ferai cesser parmi vous les chants de joie et les chants d'all\'e9gresse, la voix de l'\'e9poux et la voix de l'\'e9pouse, et dans tout le pays il ne restera plus de traces de ceux qui l'habitent.\par
Ba 2,24. Mais ils n'ont pas \'e9cout\'e9 Votre voix, de mani\'e8re \'e0 servir le roi de Babylone, et Vous avez r\'e9alis\'e9 Vos paroles, que Vous avez pr\'e9dites par Vos serviteurs les proph\'e8tes, en faisant transporter hors de leur place les os de nos rois et les os de nos p\'e8res;\par
Ba 2,25. et ils ont \'e9t\'e9 expos\'e9s \'e0 la chaleur du soleil et \'e0 la gel\'e9e de la nuit, et ils sont morts dans des douleurs affreuses, par la famine, et par le glaive, et par l'exil.\par
Ba 2,26. Et Vous avez r\'e9duit ce temple, o\'f9 Votre nom avait \'e9t\'e9 invoqu\'e9, dans l'\'e9tat o\'f9 il est aujourd'hui, \'e0 cause de l'iniquit\'e9 de la maison d'Isra\'ebl et de la maison de Juda.\par
Ba 2,27. Et Vous avez agi envers nous, Seigneur notre Dieu, selon toute Votre bont\'e9, et selon toute Votre grande mis\'e9ricorde,\par
Ba 2,28. comme Vous l'aviez dit par Votre serviteur Mo\'efse, le jour o\'f9 Vous lui avez ordonn\'e9 d'\'e9crire Votre loi en face des enfants d'Isra\'ebl,\par
Ba 2,29. en disant: Si vous n'\'e9coutez pas Ma voix, cette grande multitude sera r\'e9duite \'e0 un tr\'e8s petit nombre parmi les nations chez lesquelles Je les disperserai;\par
Ba 2,30. car Je sais que le peuple ne M'\'e9coutera pas, car c'est un peuple qui a la t\'eate dure; mais il rentrera en lui-m\'eame dans le pays de sa captivit\'e9,\par
Ba 2,31. et il sauront que je suis le Seigneur leur Dieu; Je leur donnerai un coeur, et ils comprendront; des oreilles, et ils entendront;\par
Ba 2,32. et ils Me loueront dans le pays de leur captivit\'e9; et ils se souviendront de Mon nom,\par
Ba 2,33. et ils se s\'e9pareront de leur dos rebelle et de leurs m\'e9chancet\'e9s, car ils se souviendront de la voie de leurs p\'e8res qui ont p\'e9ch\'e9 contre Moi.\par
Ba 2,34. Et Je les rappellerai dans le pays que J'ai promis avec serment \'e0 Abraham, \'e0 Isaac et \'e0 Jacob, et ils en seront les ma\'eetres; et Je les multiplierai, et ils ne diminueront point;\par
Ba 2,35. et Je ferai avec eux une autre alliance, \'e9ternelle, afin que Je sois leur Dieu et qu'ils soient Mon peuple; et Je ne ferai plus sortir Mon peuple, les enfants d'Isra\'ebl, du pays que Je leur ai donn\'e9.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Ba 3,1. Maintenant donc, Seigneur tout-puissant, Dieu d'Isra\'ebl, c'est une \'e2me dans l'angoisse et un esprit anxieux qui crie vers Vous.\par
Ba 3,2. Ecoutez, Seigneur, et ayez piti\'e9, car Vous \'eates un Dieu compatissant; ayez piti\'e9 de nous, parce que nous avons p\'e9ch\'e9 devant Vous;\par
Ba 3,3. car Vous tr\'f4nez \'e9ternellement, et nous, p\'e9rirons-nous \'e0 jamais?\par
Ba 3,4. Seigneur tout-puissant, Dieu d'Isra\'ebl, \'e9coutez maintenant la pri\'e8re des morts d'Isra\'ebl, et des enfants de ceux qui ont p\'e9ch\'e9 devant Vous, et qui n'ont point \'e9cout\'e9 la voix du Seigneur leur Dieu, de sorte que les maux se sont attach\'e9s \'e0 nous.\par
Ba 3,5. Ne Vous souvenez pas des iniquit\'e9s de nos p\'e8res; mais souvenez-vous, en ce temps-ci, de Votre main et de Votre nom,\par
Ba 3,6. car Vous \'eates le Seigneur notre Dieu, et nous Vous louerons, Seigneur;\par
Ba 3,7. car c'est pour cela que Vous avez mis Votre crainte dans nos coeurs, afin que nous invoquions Votre nom, et que nous publiions Vos louanges dans notre captivit\'e9, en nous convertissant de l'iniquit\'e9 de nos p\'e8res qui ont p\'e9ch\'e9 devant Vous.\par
Ba 3,8. Et voici que nous sommes aujourd'hui dans cette captivit\'e9, o\'f9 Vous nous avez dispers\'e9s pour \'eatre un sujet d'opprobre et de mal\'e9diction, et un exemple de la peine due au p\'e9ch\'e9, selon toutes les iniquit\'e9s de nos p\'e8res qui se sont retir\'e9s de Vous, Seigneur notre Dieu.\par
Ba 3,9. Ecoute, Isra\'ebl, les pr\'e9ceptes de la vie; pr\'eate l'oreille, pour apprendre la prudence.\par
Ba 3,10. D'o\'f9 vient, Isra\'ebl, que tu es dans le pays de tes ennemis,\par
Ba 3,11. que tu as vieilli sur une terre \'e9trang\'e8re, que tu t'es souill\'e9 avec les morts, et que tu as \'e9t\'e9 compt\'e9 parmi ceux qui descendent dans le s\'e9jour des morts?\par
Ba 3,12. C'est que tu as abandonn\'e9 la source de la sagesse.\par
Ba 3,13. Car si tu avais march\'e9 dans la voix de Dieu, tu aurais certainement habit\'e9 dans une paix \'e9ternelle.\par
Ba 3,14. Apprends o\'f9 est la prudence, o\'f9 est la force, o\'f9 est l'intelligence, afin que tu saches en m\'eame temps o\'f9 est la longueur de la vie et la vraie nourriture, o\'f9 est la lumi\'e8re des yeux et la paix.\par
Ba 3,15. Qui a trouv\'e9 le lieu o\'f9 elle r\'e9side? et qui est entr\'e9 dans ses tr\'e9sors?\par
Ba 3,16. O\'f9 sont les princes des nations, qui dominent sur les b\'eates de la terre,\par
Ba 3,17. et qui se jouent des oiseaux du ciel,\par
Ba 3,18. qui th\'e9saurisent l'argent et l'or, auxquels les hommes se confient, et qui t\'e2chent d'acqu\'e9rir sans fin, qui fabriquent l'argent, et qui sont inquiets, et dont les travaux sont innombrables?\par
Ba 3,19. Ils sont morts, et ils sont descendus dans les enfers, et d'autres se sont lev\'e9s \'e0 leur place.\par
Ba 3,20. Des jeunes gens ont vu la lumi\'e8re et ont habit\'e9 sur la terre; mais ils ont ignor\'e9 la voie de la sagesse,\par
Ba 3,21. et ils n'ont pas compris ses sentiers; leurs enfants non plus ne l'ont pas re\'e7ue, elle s'est tenue loin d'eux.\par
Ba 3,22. On n'a pas entendu parler d'elle dans la terre de Chanaan, et elle n'a pas \'e9t\'e9 vue dans Th\'e9man.\par
Ba 3,23. Les fils d'Agar, qui recherchent la prudence qui est de la terre, les marchands de Merrha et de Th\'e9man, les fabulistes, et les chercheurs de prudence et d'intelligence, n'ont pas connu non plus la voie de la sagesse, et ne se sont pas souvenus de ses sentiers.\par
Ba 3,24. O Isra\'ebl, que la maison de Dieu est grande, et que le lieu qu'Il poss\'e8de est \'e9tendu!\par
Ba 3,25. Il est vaste et n'a pas de bornes; il est \'e9lev\'e9, il est immense.\par
Ba 3,26. L\'e0 furent ces g\'e9ants c\'e9l\'e8bres, qui existaient au commencement, ces g\'e9ants \'e0 la taille \'e9lev\'e9e, qui savaient la guerre.\par
Ba 3,27. Le Seigneur ne les a pas choisis, et ils n'ont pas trouv\'e9 la voie de Sa sagesse; c'est pour cela qu'ils ont p\'e9ri,\par
Ba 3,28. et comme ils n'ont pas eu la sagesse, ils sont morts \'e0 cause de leur folie.\par
Ba 3,29. Qui est mont\'e9 au ciel pour l'y prendre, et qui l'a fait descendre des nu\'e9es?\par
Ba 3,30. Qui a pass\'e9 la mer, et l'a trouv\'e9e, et l'a apport\'e9e de pr\'e9f\'e9rence \'e0 l'or le plus pur?\par
Ba 3,31. Il n'y a personne qui puisse conna\'eetre ses voies, ni qui d\'e9couvre ses sentiers;\par
Ba 3,32. mais Celui qui sait tout la conna\'eet, et Il l'a trouv\'e9e par Sa prudence, Lui qui a cr\'e9\'e9 la terre \'e0 jamais, et qui l'a remplie de b\'eates et de quadrup\'e8des;\par
Ba 3,33. Lui qui envoie la lumi\'e8re, et elle part; qui l'appelle, et elle Lui ob\'e9it avec tremblement.\par
Ba 3,34. Les \'e9toiles ont donn\'e9 leur lumi\'e8re \'e0 leurs postes, et elles se sont r\'e9jouies;\par
Ba 3,35. elles ont \'e9t\'e9 appel\'e9es, et elles ont dit: Nous voici; et elles ont lui avec joie pour Celui qui les a faites.\par
Ba 3,36. C'est Lui qui est notre Dieu, et aucun autre ne Lui est comparable.\par
Ba 3,37. C'est Lui qui a trouv\'e9 toutes les voies de la sagesse, et qui l'a donn\'e9e \'e0 Jacob, Son serviteur, et \'e0 Isra\'ebl, Son bien-aim\'e9.\par
Ba 3,38. Apr\'e8s cela Il a \'e9t\'e9 vu sur la terre, et Il a convers\'e9 avec les hommes.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Ba 4,1. C'est ici le livre des commandements de Dieu, et la loi qui subsiste \'e9ternellement; tous ceux qui la gardent arriveront \'e0 la vie; mais ceux qui l'abandonnent iront \'e0 la mort.\par
Ba 4,2. Convertis-toi, Jacob, et saisis-la; marche par le chemin vers sa splendeur, \'e0 sa lumi\'e8re.\par
Ba 4,3. N'abandonne pas ta gloire \'e0 un autre, et ta dignit\'e9 \'e0 une nation \'e9trang\'e8re.\par
Ba 4,4. Nous sommes heureux, Isra\'ebl, parce que ce qui pla\'eet \'e0 Dieu nous a \'e9t\'e9 d\'e9voil\'e9.\par
Ba 4,5. Aie bon courage, peuple de Dieu, m\'e9morial d'Isra\'ebl.\par
Ba 4,6. Vous avez \'e9t\'e9 vendus aux nations, non pour p\'e9rir; mais, parce que vous avez irrit\'e9 contre vous la col\'e8re de Dieu, vous avez \'e9t\'e9 livr\'e9s \'e0 vos adversaires.\par
Ba 4,7. Car vous avez aigri Celui qui vous a cr\'e9\'e9s, le Dieu \'e9ternel, en sacrifiant au d\'e9mon, et non \'e0 Dieu.\par
Ba 4,8. Vous avez oubli\'e9 le Dieu qui vous a nourris, et vous avez attrist\'e9 J\'e9rusalem, votre nourrice.\par
Ba 4,9. Car elle a vu la col\'e8re de Dieu venir sur vous, et elle a dit: Ecoutez, confins de Sion; Dieu m'a envoy\'e9 un grand deuil.\par
Ba 4,10. Car j'ai vu la captivit\'e9 de mon peuple, de mes fils et de mes filles, celle que l'Eternel a amen\'e9e sur eux.\par
Ba 4,11. Je les avais nourris dans la joie, et je les ai laiss\'e9s partir dans les larmes et dans le deuil.\par
Ba 4,12. Que nul ne se r\'e9jouisse de me voir veuve et d\'e9sol\'e9e; beaucoup m'ont abandonn\'e9e \'e0 cause des p\'e9ch\'e9s de mes enfants, parce qu'ils se sont d\'e9tourn\'e9s de la loi de Dieu.\par
Ba 4,13. Il n'ont pas connu Ses pr\'e9ceptes, et ils n'ont pas march\'e9 dans les voies des commandements de Dieu, et ils ne sont pas entr\'e9s avec justice dans les sentiers de Sa v\'e9rit\'e9.\par
Ba 4,14. Que les confins de Sion viennent, et qu'ils se souviennent de la captivit\'e9 de mes fils et de mes filles, que l'Eternel a amen\'e9e sur eux.\par
Ba 4,15. Car il a fait venir contre eux de loin une nation, une nation m\'e9chante et d'une langue inconnue,\par
Ba 4,16. et qui n'a eu ni respect pour les vieillards, ni compassion pour les enfants, et ils ont emmen\'e9 les bien-aim\'e9s de la veuve, et ils l'ont d\'e9sol\'e9e en lui enlevant ses enfants.\par
Ba 4,17. Mais moi, en quoi puis-je vous aider?\par
Ba 4,18. Car c'est Celui qui a fait venir ces maux sur vous qui vous d\'e9livrera Lui-m\'eame des mains de vos ennemis.\par
Ba 4,19. Marchez,mes fils, marchez; pour moi je demeure seule.\par
Ba 4,20. J'ai quitt\'e9 la robe des jours heureux, je me suis rev\'eatue du cilice de la pri\'e8re, et je crierai au Tr\'e8s-Haut tous les jours de ma vie.\par
Ba 4,21. Ayez bon courage, mes enfants, criez au Seigneur, et Il vous d\'e9livrera de la main des princes ennemis.\par
Ba 4,22. Car j'esp\'e9rerai toujours Votre salut, et la joie me vient du Dieu saint, \'e0 cause de la mis\'e9ricorde que notre Sauveur \'e9ternel vous enverra.\par
Ba 4,23. Je vous ai vu partir dans le deuil et dans les pleurs; mais le Seigneur vous ram\'e8nera \'e0 moi avec joie et avec all\'e9gresse, pour toujours.\par
Ba 4,24. Car de m\'eame que les villes voisines de Sion ont vu la captivit\'e9 que Dieu vous avait envoy\'e9e, ainsi ils verront bient\'f4t le salut qui vous viendra de Dieu, avec un grand honneur et une splendeur \'e9ternelle.\par
Ba 4,25. Mes enfants, supportez patiemment la col\'e8re qui est tomb\'e9e sur vous; car ton ennemi t'a pers\'e9cut\'e9, mais tu verras bient\'f4t sa ruine, et tu foulera sa t\'eate sous tes pieds.\par
Ba 4,26. Mes tendres enfants ont march\'e9 par d'\'e2pres chemins, car ils ont \'e9t\'e9 emmen\'e9s comme un troupeau ravi par les ennemis.\par
Ba 4,27. Ayez bon courage, mes enfants, et criez au Seigneur; car Celui qui vous a emmen\'e9s Se souviendra de vous.\par
Ba 4,28. Comme votre esprit vous a fait errer loin de Dieu, ainsi en revenant \'e0 Lui de nouveau vous Le rechercherez dix fois plus;\par
Ba 4,29. car Celui qui a fait venir le malheur sur vous, vous procurera de nouveau Lui-m\'eame une \'e9ternelle joie en vous sauvant.\par
Ba 4,30. Aie bon courage, J\'e9rusalem, car Celui-l\'e0 m\'eame qui t'a donn\'e9 ton nom t'encourage.\par
Ba 4,31. Les m\'e9chants qui t'ont tourment\'e9e p\'e9riront, et ceux qui ont fait leur joie de ta ruine seront punis.\par
Ba 4,32. Les villes o\'f9 tes enfants ont \'e9t\'e9 esclaves seront punies, comme aussi celle qui les a pris.\par
Ba 4,33. Car de m\'eame qu'elle s'est r\'e9jouie de ta ruine, et qu'elle a \'e9t\'e9 heureuse de ta chute, ainsi elle sera attrist\'e9e par sa propre d\'e9solation.\par
Ba 4,34. L'all\'e9gresse de ses nombreux habitants sera retranch\'e9e, et sa joie sera chang\'e9e en deuil.\par
Ba 4,35. Car le feu viendra sur elle de la part de l'Eternel durant de longs jours, et elle sera habit\'e9e par les d\'e9mons pendant un temps consid\'e9rable.\par
Ba 4,36. J\'e9rusalem, regarde vers l'orient, et vois la joie que Dieu t'envoie.\par
Ba 4,37. Car voici que reviennent tes enfants que tu as vu partir pour \'eatre dispers\'e9s; ils viennent tous ensemble, de l'orient \'e0 l'occident, sur la parole du Saint, et pleins de joie ils rendent gloire \'e0 Dieu.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Ba 5,1. Quitte, J\'e9rusalem, les v\'eatements de ton deuil et de ton affliction, et rev\'eats-toi de l'\'e9clat et de la splendeur de la gloire \'e9ternelle qui te vient de Dieu.\par
Ba 5,2. Le Seigneur t'entourera de justice comme d'un double manteau, et Il mettra sur ta t\'eate un diad\'e8me de gloire \'e9ternelle.\par
Ba 5,3. Car Dieu montrera \'e0 tout ce qui est sous le ciel la splendeur qu'Il mettra en toi.\par
Ba 5,4. Car ton nom te sera donn\'e9 par Dieu \'e0 jamais: la paix de la justice et la gloire de la pi\'e9t\'e9.\par
Ba 5,5. L\'e8ve-toi, J\'e9rusalem, et tiens-toi sur la hauteur; regarde vers l'orient, et vois tes enfants rassembl\'e9s, depuis le soleil levant jusqu'au couchant, par la parole du Saint, pleins de joie, parce que Dieu S'est souvenu d'eux.\par
Ba 5,6. Ils sont sortis de toi \'e0 pied, emmen\'e9s par les ennemis; mais le Seigneur te les ram\'e8nera port\'e9s avec honneur comme des fils de rois.\par
Ba 5,7. Car Dieu a r\'e9solu d'abaisser toute montagne \'e9lev\'e9e et les roches \'e9ternelles, et de remplir les vall\'e9es en \'e9galisant la terre, afin qu'Isra\'ebl marche promptement pour la gloire de Dieu.\par
Ba 5,8. Les for\'eats m\'eames et tous les arbres odorif\'e9rants ombrageront Isra\'ebl par l'ordre de Dieu.\par
Ba 5,9. Car Dieu ram\'e8nera Isra\'ebl avec all\'e9gresse \'e0 la lumi\'e8re de Sa majest\'e9, avec la mis\'e9ricorde et la justice qui viennent de Lui.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Ba 6,Copie de la lettre que J\'e9r\'e9mie envoya aux captifs qui allaient \'e9tre d\'e9port\'e9s \'e0 Babylone par le roi des Babyloniens, afin de leur annoncer ce que Dieu lui avait ordonn\'e9 de leur dire.\par
Ba 6,1. A cause des p\'e9ch\'e9s que vous avez commis devant Dieu, vous serez emmen\'e9s captifs \'e0 Babylone par Nabuchodonosor, roi des Babyloniens.\par
Ba 6,2. Etant donc entr\'e9s \'e0 Babylone, vous y serez pendant de nombreuses ann\'e9es et un temps tr\'e8s long, jusqu'\'e0 sept g\'e9n\'e9rations; mais apr\'e8s cela Je vous en ferai sortir en paix.\par
Ba 6,3. Or maintenant vous verrez \'e0 Babylone des dieux d'or et d'argent, de pierre et de bois,que l'on porte sur les \'e9paules, et qui inspirent de la crainte aux nations.\par
Ba 6,4. Prenez donc garde de ne pas imiter la conduite de ces \'e9trangers, de ne pas craindre leurs dieux, et de ne pas vous laisser saisir par la frayeur.\par
Ba 6,5. Aussi, lorsque vous verrez une foule en avant et par derri\'e8re, dites en adorant dans votre coeur: C'est Vous qu'il faut adorer, Seigneur.\par
Ba 6,6. Car Mon Ange est avec vous, et Moi-m\'eame je vengerai vos \'e2mes.\par
Ba 6,7. Car la langue de ces idoles a \'e9t\'e9 polie par le sculpteur; celles m\'eames qui sont dor\'e9es et argent\'e9es sont vaines, et ne peuvent parler.\par
Ba 6,8. Et comme l'on fait des ornements pour une fille qui les aime, ainsi on a pris de l'or pour les fabriquer.\par
Ba 6,9. Leurs dieux ont des couronnes d'or sur la t\'eate; mais les pr\'eatres en retirent l'or et l'argent, et s'en servent pour eux-m\'eames.\par
Ba 6,10. Ils donnent de cet or \'e0 des prostitu\'e9es, et ils en parent des courtisanes; et apr\'e8s que ces courtisanes le leur ont rendu, ils en parent leurs dieux.\par
Ba 6,11. Ceux-ci ne se d\'e9fendent ni de la rouille, ni des vers.\par
Ba 6,12. Apr\'e8s les avoir couverts d'un v\'eatement de pourpre, on leur essuie le visage, \'e0 cause de la grande poussi\'e8re qui s'\'e9l\'e8ve dans la maison o\'f9 ils sont.\par
Ba 6,13. L'un porte un sceptre comme un homme, comme un gouverneur de province; mais il ne fait pas mourir celui qui l'offense.\par
Ba 6,14. L'autre a une \'e9p\'e9e ou une hache \'e0 la main; mais il ne peut se d\'e9livrer ni des combattants, ni des voleurs. Sachez par l\'e0 que ce ne sont pas des dieux;\par
Ba 6,15. ne les craignez donc pas. Car de m\'eame qu'un vase bris\'e9 par un homme devient inutile, tels sont aussi leurs dieux.\par
Ba 6,16. Lorsqu'on les a plac\'e9s dans une maison, leurs yeux sont remplis de la poussi\'e8re que soul\'e8vent les pieds de ceux qui entrent.\par
Ba 6,17. Et comme on ferme les portes autour de celui qui a offens\'e9 le roi, ou autour d'un mort qui a \'e9t\'e9 conduit au s\'e9pulcre, ainsi les pr\'eatres prot\'e8gent les portes par des serrures et des verrous, de peur que les voleurs ne d\'e9pouillent leurs dieux.\par
Ba 6,18. Ils leur allument des lampes, et en grand nombre; mais ils n'en peuvent voir aucune, et ils sont comme des poutres dans une maison.\par
Ba 6,19. Ils disent que les serpents n\'e9s de la terre leur l\'e8chent le coeur, lorsqu'ils les d\'e9vorent, eux et leurs v\'eatements, sans qu'ils le sentent.\par
Ba 6,20. Leurs visages deviennent noirs par la fum\'e9e qui s'\'e9l\'e8ve dans la maison.\par
Ba 6,21. Sur leurs corps et sur leurs t\'eates volent les hiboux, les hirondelles et les autres oiseaux, et les chats y courent aussi.\par
Ba 6,22. Sachez par l\'e0 que ce ne sont pas des dieux; ne les craignez donc pas.\par
Ba 6,23. M\'eame l'or qu'ils ont n'est que pour l'apparence; \'e0 moins que l'on n'essuie la rouille, ils ne brilleront pas; et lorsqu'on les a fondus, ils ne le sentaient pas.\par
Ba 6,24. On les a achet\'e9s \'e0 grand prix, quoiqu'il n'y ait pas de vie en eux.\par
Ba 6,25. N'ayant pas de pieds, ils sont port\'e9s sur les \'e9paules, et ils font voir leur honte aux hommes; aussi, que ceux qui les adorent soient confondus!\par
Ba 6,26. C'est pourquoi s'ils tombent \'e0 terre, ils ne se rel\'e8veront pas d'eux-m\'eames; et si on les redresse, ils ne se tiendront pas debout par eux-m\'eames; mais, comme \'e0 des morts, on leur apporte leurs offrandes.\par
Ba 6,27. Leurs pr\'eatres vendent leurs victimes, et en disposent \'e0 leur gr\'e9; leurs femmes en prennent aussi et n'en donnent rien aux malades et aux mendiants.\par
Ba 6,28. Les femmes touchent \'e0 leurs sacrifices lorsqu'elles sont grosses et dans un \'e9tat impur. Sachant donc par ces choses que ce ne sont pas des dieux, ne les craignez point.\par
Ba 6,29. Pourquoi, en effet, les appelle-t-on des dieux? Car les femmes offrent des dons \'e0 ces dieux d'argent, d'or et de bois;\par
Ba 6,30. et dans leurs temples les pr\'eatres sont assis avec des tuniques d\'e9chir\'e9es la t\'eate et la barbe ras\'e9es, et la t\'eate nue.\par
Ba 6,31. Ils rugissent en criant devant leurs dieux, comme dans un festin mortuaire. \par
Ba 6,32. Les pr\'eatres leur \'f4tent leurs v\'eatements, et ils en habillent leurs femmes et leurs enfants.\par
Ba 6,33. Qu'on leur fasse du mal ou qu'on leur fasse du bien, ils ne peuvent le rendre; ils ne peuvent \'e9tablir un roi, ni lui \'f4ter la couronne.\par
Ba 6,34. Ils ne peuvent non plus donner les richesses, ni rendre le mal. Si quelqu'un leur a fait un voeu et ne s'en acquitte pas, ils ne le lui redemandent point.\par
Ba 6,35. Ils ne sauvent personne de la mort, et ils n'arrachent pas le faible au plus puissant.\par
Ba 6,36. Ils ne rendent pas la vue \'e0 l'aveugle, et ils ne d\'e9livrent pas l'homme de la n\'e9cessit\'e9.\par
Ba 6,37. Ils n'auront pas piti\'e9 de la veuve, et ne feront pas de bien aux orphelins.\par
Ba 6,38. Leurs dieux sont semblables aux pierres extraites d'une montagne; ils sont de bois, de pierre, d'or et d'argent; ceux qui les adorent seront confondus.\par
Ba 6,39. Comment donc peut-on penser ou dire que ce sont des dieux?\par
Ba 6,40. Les Chald\'e9ens eux-m\'eames les d\'e9shonorent; lorsqu'ils apprennent qu'un homme est muet et ne peut parler, ils le pr\'e9sentent \'e0 Bel, lui demandant de le faire parler;\par
Ba 6,41. comme si ceux qui n'ont pas de mouvement pouvaient sentir! Et eux lorsqu'ils s'en aper\'e7oivent, les abandonnent; car leurs dieux sont insensibles.\par
Ba 6,42. Des femmes entour\'e9es de cordes sont assises dans les rues, br\'fblant des noyaux d'olives;\par
Ba 6,43. et lorsque l'une d'elles emmen\'e9e par quelque passant, a dormi avec lui, elle reproche \'e0 sa voisine de n'avoir pas \'e9t\'e9 jug\'e9e, comme elle, digne d'honneur, et de n'avoir pas vu rompre sa corde.\par
Ba 6,44. Tout ce qu'on fait \'e0 ces dieux est fausset\'e9; comment donc peut-on penser ou dire que ce sont des dieux?\par
Ba 6,45. Ils ont \'e9t\'e9 faits par des ouvriers et par des orf\'e8vres; ils ne sont que ce que les pr\'eatres veulent qu'ils soient.\par
Ba 6,46. Les ouvriers qui les font ne vivent eux-m\'eames que peu de temps; comment donc les objets qu'ils ont fabriqu\'e9s peuvent-ils \'eatre des dieux?\par
Ba 6,47. Ils ne laissent \'e0 ceux qui viendront apr\'e8s eux que la fausset\'e9 et l'opprobre.\par
Ba 6,48. Car lorsqu'il survient une guerre ou quelque malheur, les pr\'eatres pensent en eux-m\'eames en quel endroit ils iront se cacher avec leurs dieux.\par
Ba 6,49. Comment donc peut-on penser qu'ils sont des dieux, ceux qui ne peuvent se sauver de la guerre, ni se d\'e9livrer des malheurs?\par
Ba 6,50. Car, puisqu'ils ne sont que du bois, recouvert d'or et d'argent, toutes les nations et tous les rois reconna\'eetront un jour leur fausset\'e9; on verra clairement que ce ne sont pas des dieux, mais l'oeuvre de la main des hommes, et qu'ils sont incapables de tout acte divin.\par
Ba 6,51. On sait donc par l\'e0 que ce ne sont pas des dieux, mais l'oeuvre de la main des hommes, et qu'ils sont incapables de tout acte divin.\par
Ba 6,52. Ils n'\'e9tablissent pas un roi sur une contr\'e9e; et ils ne donnent pas la pluie aux hommes.\par
Ba 6,53. Ils ne discerneront pas ce qui est juste, et ils ne d\'e9livreront pas les contr\'e9es de la violence, car ils ne peuvent rien, et sont comme des corneilles qui volent entre le ciel et la terre.\par
Ba 6,54. Quand le feu aura pris \'e0 la maison de ces dieux de bois, d'argent et d'or, leurs pr\'eatres s'enfuiront et seront sauv\'e9s; mais eux ils seront consum\'e9s au milieu des flammes comme des poutres.\par
Ba 6,55. Ils ne r\'e9sisteront point \'e0 un roi pendant la guerre. Comment donc peut-on penser ou admettre que ce soit des dieux?\par
Ba 6,56. Ces dieux de bois, de pierre, d'or et d'argent ne se d\'e9livreront pas des larrons et des voleurs; ceux qui sont plus forts qu'eux\par
Ba 6,57. leur voleront l'or, l'argent et les v\'eatements dont ils sont couverts, et ils s'en iront, et ces dieux ne pourront pas se porter secours.\par
Ba 6,58. Il vaut donc mieux \'eatre un roi qui manifeste sa force, ou un vase utile \'e0 une maison, et honorant celui qui le poss\'e8de, ou la porte d'une maison qui garde tout ce qui y est, que l'un de ces faux dieux.\par
Ba 6,59. Le soleil, la lune et les astres brillants sont conduits pour l'utilit\'e9 des hommes, et ob\'e9issent \'e0 Dieu;\par
Ba 6,60. les \'e9clairs aussi se font voir lorsqu'ils paraissent, et le vent souffle dans tout les pays;\par
Ba 6,61. les nu\'e9es, lorsque Dieu leur commande de parcourir tout l'univers, ex\'e9cutent ce qui leur a \'e9t\'e9 ordonn\'e9;\par
Ba 6,62. le feu du ciel, envoy\'e9 d'en haut pour consumer les montagnes et les for\'eats, fait ce qui lui a \'e9t\'e9 command\'e9; mais ces dieux ne sont semblables ni en beaut\'e9 ni en puissance \'e0 un seul de ces \'eatres.\par
Ba 6,63. On ne doit donc ni penser ni dire que ce soit des dieux, puisqu'ils ne peuvent ni rendre la justice, ni faire quoi que ce soit aux hommes.\par
Ba 6,64. C'est pourquoi, sachant que ce ne sont pas des dieux, ne les craignez pas.\par
Ba 6,65. Ils ne peuvent ni maudire ni b\'e9nir les rois.\par
Ba 6,66. Ils ne montrent pas non plus dans le ciel des signes pour les peuples; ils ne brillent pas comme le soleil, et ils ne luisent pas comme la lune.\par
Ba 6,67. Les b\'eates valent mieux qu'eux, puisqu'elles peuvent s'enfuir sous un toit, et se rendre service.\par
Ba 6,68. Il ne nous est donc manifest\'e9 en aucune mani\'e8re qu'ils sont des dieux; c'est pourquoi ne les craignez pas.\par
Ba 6,69. Car de m\'eame que, dans un champ de concombres, un \'e9pouvantail ne prot\'e8ge rien, ainsi sont leurs dieux de bois, d'argent et d'or.\par
Ba 6,70. Ils sont semblables \'e0 l'aub\'e9pine dans un jardin, sur laquelle tous les oiseaux se posent; leurs dieux de bois, d'argent et d'or ressemblent encore \'e0 un mort jet\'e9 dans les t\'e9n\'e8bres.\par
Ba 6,71. La pourpre et l'\'e9carlate, qui sont rong\'e9s sur eux par les vers, vous montrent aussi que ce ne sont pas des dieux; ils sont eux-m\'eames mang\'e9s \'e0 la fin, et ils deviennent l'opprobre d'un pays.\par
Ba 6,72. L'homme juste qui n'a pas d'idoles vaut mieux qu'eux, car il sera loin des opprobres.\par
\ql\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at32_bar.rtf\par
}