{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min42\sec16}{\author SJCJ}\dskparnr1420\dsklefttopy148693}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LA PROPH\'c9TIE D'\'c9Z\'c9CHIEL\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
CHAPITRE I\par
\par
\qj Ez 1,1. La trenti\'e8me ann\'e9e, le cinqui\'e8me jour du quatri\'e8me mois, comme j'\'e9tais au milieu des captifs pr\'e8s du fleuve Chobar, les cieux s'ouvrirent, et je vis des visions divines.\par
Ez 1,2. Le cinqui\'e8me jour du mois, la cinqui\'e8me ann\'e9e de la d\'e9portation du roi Joachim,\par
Ez 1,3. la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 Ez\'e9chiel, fils de Buzi, pr\'eatre, dans le pays des Chald\'e9ens, pr\'e8s du fleuve Chobar, et l\'e0, la main du Seigneur fut sur lui.\par
Ez 1,4. Et je vis, et voici qu'un tourbillon de vent venait de l'aquilon, et une grosse nu\'e9e, et un globe de feu, et une lumi\'e8re qui \'e9clatait tout autour; et au milieu, c'est-\'e0-dire au milieu du feu, il y avait une esp\'e8ce de m\'e9tal brillant.\par
Ez 1,5. Et au milieu de ce feu apparaissaient quatre animaux, dont l'aspect avait la ressemblance de l'homme.\par
Ez 1,6. Chacun d'eux avait quatre faces, et chacun quatre ailes.\par
Ez 1,7. Leurs pieds \'e9taient droits, et la plante de leurs pieds \'e9tait comme la plante du pied d'un veau, et ils \'e9tincelaient comme l'airain incandescent.\par
Ez 1,8. Il y avait des mains d'hommes sous leurs ailes aux quatre c\'f4t\'e9s, et ils avaient aux quatre c\'f4t\'e9s des faces et des ailes.\par
Ez 1,9. Les ailes de l'un \'e9taient jointes \'e0 celles de l'autre; ils ne se tournaient pas en marchant, mais chacun d'eux allait devant soi.\par
Ez 1,10. Quant \'e0 l'apparence de leurs visages, ils avaient tous les quatre une face d'homme, une face de lion \'e0 leur droite, et une face de boeuf \'e0 leur gauche, et une face d'aigle au-dessus d'eux quatre.\par
Ez 1,11. Leurs faces et leurs ailes s'\'e9tendaient en haut; deux de leurs ailes se joignaient, et deux couvraient leurs corps.\par
Ez 1,12. Chacun d'eux marchait devant soi; ils allaient o\'f9 l'Esprit les poussait, et ils ne se retournaient point en marchant.\par
Ez 1,13. Et l'aspect des animaux ressemblait \'e0 celui de charbons de feu ardents et \'e0 celui de lampes allum\'e9es. On voyait courir au milieu des animaux des flammes de feu, et de ce feu sortaient des \'e9clairs.\par
Ez 1,14. Et les animaux allaient et revenaient comme des \'e9clairs flamboyants.\par
Ez 1,15. Et comme je regardais ces animaux, je vis para\'eetre pr\'e8s d'eux, sur la terre, une roue qui avait quatre faces.\par
Ez 1,16. L'aspect et la structure des roues les rendaient semblables \'e0 une vision de la mer. Elles se ressemblaient toutes les quatre, et leur aspect et leur structure \'e9taient comme si une roue \'e9tait au milieu d'une autre roue.\par
Ez 1,17. En avan\'e7ant, elles allaient par leurs quatre c\'f4t\'e9s, et elles ne se retournaient pas en marchant.\par
Ez 1,18. Les roues avaient aussi une \'e9tendue, une hauteur et un aspect effrayants, et tout le corps des quatre roues \'e9tait plein d'yeux tout autour.\par
Ez 1,19. Lorsque les animaux marchaient, les roues marchaient aussi aupr\'e8s d'eux; et lorsque les animaux s'\'e9levaient de terre, les roues s'\'e9levaient en m\'eame temps.\par
Ez 1,20. Partout o\'f9 allait l'Esprit et o\'f9 l'Esprit s'\'e9levait, les roues s'\'e9levaient aussi et le suivaient; car l'Esprit de vie \'e9tait dans les roues.\par
Ez 1,21. Lorsque les animaux allaient, les roues allaient; lorsqu'ils s'arr\'eataient, elles s'arr\'eataient; lorsqu'ils s'\'e9levaient de terre, elles s'\'e9levaient aussi et les suivaient; car l'Esprit de vie \'e9tait dans les roues.\par
Ez 1,22. Au-dessus de la t\'eate des animaux paraissait un firmament semblable \'e0 un cristal terrible \'e0 voir, qui \'e9tait \'e9tendu en haut sur leurs t\'eates.\par
Ez 1,23. Sous ce firmament leurs ailes se dressaient l'une contre l'autre: chacun voilait son corps de deux ailes, et tous le voilaient de m\'eame.\par
Ez 1,24. Et j'entendais le bruit de leurs ailes, semblables au bruit des grandes eaux, semblable \'e0 la voix du Dieu tr\'e8s haut. Lorsqu'ils marchaient, c'\'e9tait comme le bruit d'une grande multitude, comme le bruit d'une arm\'e9e; et quand ils s'arr\'eataient leurs ailes retombaient.\par
Ez 1,25. Car lorsqu'une voix retentissait au-dessus du firmament qui \'e9tait sur leurs t\'eates, ils s'arr\'eataient et abaissaient leurs ailes.\par
Ez 1,26. Et, sur le firmament qui dominait leurs t\'eates, on voyait comme un tr\'f4ne semblable au saphir, et sur cette ressemblance de tr\'f4ne appara\'eessait comme un Homme assis.\par
Ez 1,27. Et je vis comme l'apparence d'un m\'e9tal brillant, comme l'aspect du feu, au dedans et autour de Lui. Depuis Ses reins jusqu'en haut, et depuis Ses reins jusqu'en bas, je vis comme un feu qui brillait tout autour,\par
Ez 1,28. comme l'arc qui para\'eet dans une nu\'e9e en un jour de pluie: tel \'e9tait l'aspect de la lumi\'e8re qui brillait tout autour.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Ez 2,1. Telle fut la vision de l'image de la gloire du Seigneur. Je vis, et je tombai sur ma face, et j'entendis la voix de quelqu'un qui parlait, et qui me dit: Fils de l'homme, tiens-toi sur tes pieds, et Je te parlerai.\par
Ez 2,2. Et l'Esprit entra en moi apr\'e8s qu'Il m'eut parl\'e9, et me pla\'e7a sur mes pieds; et je L'entendis qui me parlait,\par
Ez 2,3. et qui me disait: Fils de l'homme, Je t'envoie vers les enfants d'Isra\'ebl, vers ces peuples apostats qui se sont retir\'e9s de Moi. Eux et leurs p\'e8res, ils ont viol\'e9 Mon alliance jusqu'\'e0 ce jour.\par
Ez 2,4. Ceux vers qui Je t'envoie sont des enfants au front dur et au coeur indomptable; et tu leur diras: Voici ce que dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 2,5. Peut-\'eatre \'e9couteront-ils enfin, et cesseront-ils de p\'e9cher, car c'est une maison qui M'irrite; et ils sauront qu'un proph\'e8te a \'e9t\'e9 au milieu d'eux.\par
Ez 2,6. Toi donc, fils de l'homme, ne les crains pas, et ne redoute pas leurs discours, quoique ceux qui sont avec toi soient des incr\'e9dules et des rebelles, et que tu habites avec des scorpions. Ne crains pas leurs paroles et n'aie pas peur de leurs visages, car c'est une maison qui M'irrite.\par
Ez 2,7. Tu leur diras donc Mes paroles; peut-\'eatre \'e9couteront-ils et cesseront-ils de p\'e9cher, car ce sont des rebelles.\par
Ez 2,8. Mais toi, fils de l'homme, \'e9coute tout ce que Je te dis, et ne M'irrite pas comme cette maison M'irrite; ouvre ta bouche, et mange tout ce que Je te donne.\par
Ez 2,9. Alors je regardai, et voici qu'une main s'avan\'e7ait vers moi, et elle tenait un livre roul\'e9. Elle le d\'e9roula devant moi, et il \'e9tait \'e9crit en dedans et en dehors; des lamentations, des plaintes et des mal\'e9dictions y \'e9taient \'e9crites.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Ez 3,1. Et Il me dit: Fils de l'homme, mange tout ce que tu trouveras; mange ce livre, et va parler aux enfants d'Isra\'ebl.\par
Ez 3,2. J'ouvris la bouche, et Il me fit manger ce livre;\par
Ez 3,3. et Il me dit: Fils de l'homme, ton ventre mangera ce livre que Je te donne, et tes entrailles en seront remplies. Je le mangeai, et il fut dans ma bouche doux comme du miel.\par
Ez 3,4. Et Il me dit: Fils de l'homme, va vers la maison d'Isra\'ebl, et tu leur diras Mes paroles.\par
Ez 3,5. Car ce n'est pas vers un peuple d'un langage obscur et d'une langue inconnue que je t'envoie, mais vers la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 3,6. Ce n'est pas vers des peuples nombreux, d'un langage obscur et d'une langue inconnue, dont tu ne puisses entendre les discours; et pourtant, si Je t'envoyais vers eux, ils t'\'e9couteraient.\par
Ez 3,7. Mais la maison d'Isra\'ebl ne veut pas t'\'e9couter, parce qu'elle ne veut pas M'\'e9couter; car toute la maison d'Isra\'ebl a un front d'airain et un coeur endurci.\par
Ez 3,8. Mais voici que J'ai rendu ton visage plus ferme que leurs visages, et ton front plus dur que leurs fronts.\par
Ez 3,9. Je t'ai donn\'e9 un front semblable au diamant et au caillou. Ne les crains pas et ne t'effraye pas devant eux, car c'est une maison qui M'irrite.\par
Ez 3,10. Et Il me dit: Fils de l'homme, re\'e7ois dans ton coeur toutes les paroles que Je te dis, et \'e9coute-les de tes oreilles;\par
Ez 3,11. et va, p\'e9n\'e8tre aupr\'e8s des d\'e9port\'e9s, aupr\'e8s des enfants de ton peuple; tu leur parleras, et tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu; peut-\'eatre \'e9couteront-ils et cesseront-ils de p\'e9cher.\par
Ez 3,12. Alors l'Esprit m'enleva, et j'entendis derri\'e8re moi une voix disant avec un grand tumulte: B\'e9nie soit la gloire du Seigneur, du lieu o\'f9 Il r\'e9side.\par
Ez 3,13. J'entendis aussi le bruit des ailes des animaux, qui frappaient l'une contre l'autre, et le bruit des roues qui suivaient les animaux, et le bruit d'un grand tumulte.\par
Ez 3,14. L'Esprit m'\'e9leva aussi et m'emporta, et je m'en allai plein d'amertume, dans l'indignation de mon esprit; mais la main du Seigneur \'e9tait avec moi, me fortifiant.\par
Ez 3,15. Et je vins vers les d\'e9port\'e9s, au lieu nomm\'e9 Amas des nouvelles moissons, vers ceux qui demeuraient pr\'e8s du fleuve Chobar. Je m'assis o\'f9 ils \'e9taient assis, et je demeurai l\'e0 sept jours, d\'e9sol\'e9, au milieu d'eux.\par
Ez 3,16. Apr\'e8s que les sept jours furent pass\'e9s, la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 3,17. Fils de l'homme, Je t'ai donn\'e9 pour sentinelle \'e0 la maison d'Isra\'ebl; tu \'e9coutera la parole de Ma bouche, et tu la leur annonceras de Ma part.\par
Ez 3,18. Si Je dis \'e0 l'impie: Tu mourras, et que tu ne le lui annonces pas et que tu ne lui parles pas, afin qu'il se d\'e9tourne de sa voie impie et qu'il vive, cet impie mourra dans son iniquit\'e9; mais Je redemanderai son sang \'e0 ta main.\par
Ez 3,19. Mais si tu avertis l'impie, et qu'il ne se d\'e9tourne pas de son impi\'e9t\'e9 et de sa voie mauvaise, il mourra dans son iniquit\'e9; mais toi, tu auras d\'e9livr\'e9 ton \'e2me.\par
Ez 3,20. Et si le juste se d\'e9tourne de sa justice et commet l'iniquit\'e9, je mettrai devant lui une pierre d'achoppement; il mourra parce que tu ne l'as pas averti, il mourra dans son p\'e9ch\'e9, et la m\'e9moire de toutes les actions de justice qu'il a faites sera effac\'e9e; mais Je redemanderai son sang \'e0 ta main.\par
Ez 3,21. Si tu avertis le juste, afin qu'il ne p\'e8che point, et s'il ne p\'e8che pas, il vivra parce que tu l'auras averti; et toi, tu auras d\'e9livr\'e9 ton \'e2me.\par
Ez 3,22. Alors la main du Seigneur fut sur moi, et Il me dit: L\'e8ve-toi, va dans la plaine, et l\'e0 Je te parlerai.\par
Ez 3,23. Je me levai, et j'allai dans la plaine; et voici, l\'e0 \'e9tait la gloire du Seigneur, telle que je l'avais vue pr\'e8s du fleuve Chobar; et je tombai sur ma face.\par
Ez 3,24. Et l'Esprit entra en moi, et me mit debout sur mes pieds; et Il me parla et me dit: Va, et enferme-toi au milieu de ta maison.\par
Ez 3,25. Pour toi, fils de l'homme, voici qu'on te mettra des liens; ils t'en lieront, et tu ne sortiras pas du milieu d'eux.\par
Ez 3,26. Je ferai adh\'e9rer ta langue \'e0 ton palais, et tu seras muet, et point comme un homme qui reprend les autres, car c'est une maison qui M'irrite.\par
Ez 3,27. Mais lorsque Je t'aurai parl\'e9, J'ouvrirai ta bouche, et tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Que celui qui \'e9coute, \'e9coute; que celui qui se repose, se repose; car c'est une maison qui M'irrite.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Ez 4,1. Et toi, fils de l'homme, prends une brique, place-la devant toi, et trace sur elle la ville de J\'e9rusalem.\par
Ez 4,2. Tu mettras le si\'e8ge contre elle, tu b\'e0tiras des remparts, tu dresseras un retranchement, tu l'environneras d'un camp et tu placeras des b\'e9liers tout autour.\par
Ez 4,3. Prends aussi une po\'eale de feu, et mets-la comme un mur de fer entre toi et la ville; puis regarde-la d'un visage ferme, et elle sera assi\'e9g\'e9e, et tu l'assi\'e9geras. C'est un signe pour la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 4,4. Ensuite tu dormiras sur le c\'f4t\'e9 gauche, et tu mettras sur lui les iniquit\'e9s de la maison d'Isra\'ebl; pendant les jours o\'f9 tu dormiras sur ce c\'f4t\'e9, tu porteras leur iniquit\'e9.\par
Ez 4,5. Je t'ai donn\'e9 trois cent quatre-vingt-dix jours pour les ann\'e9es de leur iniquit\'e9, et tu porteras l'iniquit\'e9 de la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 4,6. Et lorsque tu auras accompli cela, tu dormiras une seconde fois, sur le c\'f4t\'e9 droit, et tu porteras l'iniquit\'e9 de la maison de Juda pendant quarante jours; Je te donne un jour pour chaque ann\'e9e.\par
Ez 4,7. Tu tourneras le visage vers J\'e9rusalem assi\'e9g\'e9e, et ton bras sera \'e9tendu, et tu proph\'e9tiseras contre elle.\par
Ez 4,8. Voici, Je t'ai environn\'e9 de liens, et tu ne te retourneras point d'un c\'f4t\'e9 sur l'autre, jusqu'\'e0 ce que tu aies accompli les jours de ton si\'e9ge.\par
Ez 4,9. Et toi, prends du froment, de l'orge, des f\'e9ves, des lentilles, du millet et de la vesce; mets-les dans un vase, et fais-en des pains pour autant de jours que tu dormiras sur le c\'f4t\'e9: tu les mangeras pendant trois cent quatre-vingt-dix jours.\par
Ez 4,10. La nourriture que tu mangeras sera du poids de vingt sicles par jours, tu en mangeras de temps \'e0 autre.\par
Ez 4,11. Tu boiras aussi de l'eau par ration, la sixi\'e8me partie du hin; tu la boiras de temps \'e0 autre.\par
Ez 4,12. Tu le mangeras comme du pain d'orge cuit sous la cendre, et tu le couvriras devant eux de l'ordure qui sort de l'homme.\par
Ez 4,13. Et le Seigneur dit: C'est ainsi que les enfants d'Isra\'ebl mangeront leur pain souill\'e9, parmi les nations vers lesquelles Je les chasserai.\par
Ez 4,14. Et je dis: Ah, ah, ah, Seigneur Dieu, voici, mon \'e2me n'a pas \'e9t\'e9 souill\'e9e, et depuis mon enfance jusqu'\'e0 maintenant je n'ai pas mang\'e9 de b\'eate morte d'elle-m\'eame ou d\'e9chir\'e9e par d'autres, et aucune chair impure n'est entr\'e9e dans ma bouche.\par
Ez 4,15. Il me r\'e9pondit: Voici, Je te donne de la fiente de boeuf au lieu d'excr\'e9ments humains, et tu feras ton pain avec.\par
Ez 4,16. Il me dit encore: Fils de l'homme, voici que Je briserai dans J\'e9rusalem le b\'e2ton du pain; ils mangeront le pain au poids et dans l'inqui\'e9tude, et ils boiront l'eau \'e0 la mesure et dans l'angoisse,\par
Ez 4,17. de sorte que, manquant de pain et d'eau, il tomberont les uns sur les autres, et p\'e9riront dans leurs iniquit\'e9s.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Ez 5,1. Et toi, fils de l'homme, prends un instrument tranchant qui rase les poils, prends-le et fais-le passer sur ta t\'eate et sur ta barbe; prends ensuite un poids et une balance, et partage-les.\par
Ez 5,2. Tu en br\'fbleras un tiers dans le feu, au milieu de la ville, lorsque les jours du si\'e8ge seront accomplis; tu prendras l'autre tiers, et tu le couperas avec le rasoir autour de la ville; tu disperseras au vent le dernier tiers, et Je tirerai l'\'e9p\'e9e derri\'e8re eux.\par
Ez 5,3. Tu en prendras un petit nombre, que tu lieras au bord de ton manteau.\par
Ez 5,4. Tu en prendras encore de ceux-ci, et tu les jetteras au milieu du feu, et tu les br\'fbleras; et il en sortira un feu contre toute la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 5,5. Ainsi parle le Seigneur Dieu; C'est l\'e0 cette J\'e9rusalem que J'ai \'e9tablie au milieu des nations, et qui est environn\'e9e de leurs terres.\par
Ez 5,6. Elle a m\'e9pris\'e9 Mes ordonnances, au point d'\'eatre plus impie que les nations; et elle a viol\'e9 Mes pr\'e9ceptes plus que tous les pays d'alentour; car ils ont rejet\'e9 Mes ordonnances, et n'ont pas march\'e9 dans Mes pr\'e9ceptes.\par
Ez 5,7. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que vous avez d\'e9pass\'e9 les nations qui sont autour de vous, et que vous n'avez pas march\'e9 dans Mes pr\'e9ceptes, et que vous n'avez pas observ\'e9 Mes ordonnances, et que vous n'avez pas agi selon les lois des peuples qui vous entourent,\par
Ez 5,8. \'e0 cause de cela, ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici que Je viens \'e0 toi, et J'exercerai Moi-m\'eame des jugements au milieu de toi \'e0 la vue des nations,\par
Ez 5,9. et Je ferai en toi ce que Je n'ai pas fait, et que Je ne ferai jamais dans la suite, \'e0 cause de toutes tes abominations.\par
Ez 5,10. C'est pourquoi les p\'e8res mangeront leurs enfants au milieu de toi, et les enfants mangeront leurs p\'e8res, et J'exercerai des jugements contre toi, et Je disperserai \'e0 tous les vents tout ce qui restera de toi.\par
Ez 5,11. C'est pourquoi, par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, comme tu as viol\'e9 Mon sanctuaire par tous tes crimes et toutes tes abominations, Moi aussi Je te briserai, et Mon oeil sera sans piti\'e9, et Je n'aurai pas de compassion.\par
Ez 5,12. Un tiers des tiens mourra de la peste, et sera consum\'e9 par la faim au milieu de toi; un autre tiers tombera par le glaive autour de toi, et Je disperserai l'autre tiers \'e0 tous les vents, et Je tirerai l'\'e9p\'e9e derri\'e8re eux.\par
Ez 5,13. J'assouvirai ainsi Ma fureur, Je satisferai Mon indignation sur eux, et Je Me consolerai; et ils sauront que Moi, le Seigneur, J'ai parl\'e9 dans Ma col\'e8re, lorsque Mon indignation se sera satisfaite sur eux.\par
Ez 5,14. Je ferai de toi un d\'e9sert, un sujet d'opprobre pour les nations qui sont autour de toi, \'e0 la vue de tous les passants;\par
Ez 5,15. et tu seras l'opprobre, la mal\'e9diction, l'exemple et l'\'e9tonnement des peuples qui t'environnent, lorsque J'aurai exerc\'e9 Mes jugements contre toi avec fureur et avec indignation, et dans l'effusion de Ma col\'e8re.\par
Ez 5,16. C'est Moi, le Seigneur, qui ai parl\'e9. Lorsque Je lancerai contre eux les fl\'e8ches pernicieuses de la famine, qui seront mortelles et que Je lancerai pour vous perdre; lorsque Je rassemblerai contre vous la famine, et que Je briserai parmi vous le b\'e2ton du pain;\par
Ez 5,17. lorsque J'enverrai contre vous la famine et les b\'eates les plus cruelles, pour vous exterminer, la peste et le sang passeront au milieu de toi, et Je ferai venir l'\'e9p\'e9e sur toi. C'est Moi, le Seigneur, qui ai parl\'e9.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Ez 6,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 6,2. Fils de l'homme, tourne ton visage vers les montagnes d'Isra\'ebl, et proph\'e9tise contre elles,\par
Ez 6,3. et dis: Montagnes d'Isra\'ebl, \'e9coutez la parole du Seigneur Dieu. Ainsi parle le Seigneur Dieu aux montagnes et aux collines, aux roches et aux vall\'e9es: Voici que Je ferai venir l'\'e9p\'e9e sur vous, et Je d\'e9truirai vos hauts lieux,\par
Ez 6,4. J'abattrai vos autels, et vos statues seront bris\'e9es, et Je ferai tomber vos morts devant vos idoles;\par
Ez 6,5. Je mettrai les cadavres des enfants d'Isra\'ebl devant vos statues, et Je disperserai vos os autour de vos autels;\par
Ez 6,6. dans tous les pays o\'f9 vous habitez les villes seront d\'e9sertes, les hauts lieux seront d\'e9truits et renvers\'e9s, vos autels tomberont et seront bris\'e9s, vos idoles dispara\'eetront, vos temples seront abattus, et vos ouvrages seront an\'e9antis,\par
Ez 6,7. et les morts tomberont au milieu de vous, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 6,8. J'en laisserai quelques-uns d'entre vous qui auront \'e9chapp\'e9 au glaive, parmi les nations, lorsque Je vous aurai dispers\'e9s \'e0 travers les contr\'e9es;\par
Ez 6,9. et ceux d'entre vous qui auront \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9s se souviendront de Moi parmi les nations o\'f9 ils auront \'e9t\'e9 emmen\'e9s captifs, parce que J'aurai bris\'e9 leur coeur adult\'e8re et apostat, et leurs yeux qui s'\'e9taient prostitu\'e9s apr\'e8s leurs idoles; et ils se d\'e9plairont \'e0 eux-m\'eames, \'e0 cause des maux qu'ils auront faits dans toutes leurs abominations;\par
Ez 6,10. et ils sauront que Moi, le Seigneur, Je ne les ai pas menac\'e9s en vain de leur faire ces maux.\par
Ez 6,11. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Frappe de la main et bats du pied, et dis: H\'e9las! \'e0 cause de toutes les mauvaises abominations de la maison d'Isra\'ebl, car ils tomberont par l'\'e9p\'e9e, par la famine et par la peste.\par
Ez 6,12. Celui qui est loin mourra de la peste; celui qui est pr\'e8s tombera par l'\'e9p\'e9e; celui qui sera rest\'e9 et qui sera assi\'e9g\'e9 mourra par la faim, et J'assouvirai Mon indignation sur eux.\par
Ez 6,13. Et vous saurez que Je suis le Seigneur, lorsque vos morts seront au milieu de vos idoles, autour de vos autels, sur toute colline \'e9lev\'e9e, et sur tous les sommets des montagnes, et sous tout arbre vert, et sous tout ch\'eane touffu, l\'e0 o\'f9 ils ont br\'fbl\'e9 l'encens odorant pour toutes leurs idoles.\par
Ez 6,14. J'\'e9tendrai Ma main sur eux, et Je rendrai la terre d\'e9sol\'e9e et abandonn\'e9e, depuis le d\'e9sert de D\'e9blatha, dans tous les lieux o\'f9 ils habitent, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Ez 7,1. Et la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 7,2. Et toi, fils de l'homme, ainsi parle le Seigneur, le Dieu de la terre d'Isra\'ebl: La fin vient; elle vient, la fin, sur les quatre coins du pays.\par
Ez 7,3. Maintenant la fin vient sur toi, et J'enverrai Ma fureur contre toi, et Je te jugerai selon tes voies, et Je placerai contre toi toutes tes abominations.\par
Ez 7,4. Mon oeil ne t'\'e9pargnera pas, et Je n'aurai pas de compassion; Je te chargerai de tes voies, et tes abominations seront au milieu de toi, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 7,5. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Une affliction unique, voici que l'affliction vient.\par
Ez 7,6. La fin vient; elle vient, la fin: elle se r\'e9veille contre toi, voici qu'elle vient.\par
Ez 7,7. La ruine vient sur toi, habitant du pays; le temps vient; il est proche le jour du carnage, et non de la gloire des montagnes.\par
Ez 7,8. C'est maintenant que Je r\'e9pandrai de pr\'e8s Ma col\'e8re sur toi, et que J'assouvirai Ma fureur sur toi, et que Je te jugerai selon tes voies, et que Je te chargerai de tous tes crimes.\par
Ez 7,9. Mon oeil n'\'e9pargnera pas, et Je serai sans compassion; mais Je te chargerai de tes voies, et tes abominations seront au milieu de toi; et vous saurez que c'est Moi, le Seigneur, qui frappe.\par
Ez 7,10. Voici le jour, voici qu'il vient; la ruine arrive; la verge a fleuri, l'orgueil a germ\'e9.\par
Ez 7,11. L'iniquit\'e9 s'est \'e9lev\'e9e avec la verge de l'impi\'e9t\'e9, et elle ne vient pas d'eux, ni du peuple, ni de tout leur bruit, et ils n'auront pas de repos.\par
Ez 7,12. Le temps vient, le jour est proche; que celui qui ach\'e8te ne se r\'e9jouisse pas, et que celui qui vend ne s'afflige pas, car la col\'e8re \'e9clatera contre tout le peuple.\par
Ez 7,13. Car celui qui vend ne recouvrera pas ce qu'il a vendu, sa vie f\'fbt-elle encore avec les vivants; car la vision qui concerne toute leur multitude ne sera pas r\'e9voqu\'e9e, et l'homme ne trouvera pas d'appui dans l'iniquit\'e9 de sa vie.\par
Ez 7,14. Sonnez de la trompette; que tous se pr\'e9parent. Cependant personne ne va au combat, parce que Ma col\'e8re \'e9clate sur tout le peuple.\par
Ez 7,15. L'\'e9p\'e9e au dehors, la peste et la famine au dedans. Celui qui est aux champs mourra par l'\'e9p\'e9e, et ceux qui sont dans la ville seront d\'e9vor\'e9s par la peste et par la famine.\par
Ez 7,16. Ceux d'entre eux qui s'enfuiront seront sauv\'e9s, et ils seront dans les montagnes comme les colombes des vall\'e9es, tous tremblants, chacun \'e0 cause de son iniquit\'e9.\par
Ez 7,17. Toutes les mains seront affaiblies, et tous les genoux se fondront en eau.\par
Ez 7,18. Ils se ceindront de cilices, et la frayeur les couvrira; la confusion sera sur tous les visages, et toutes les t\'eates seront ras\'e9es.\par
Ez 7,19. Leur argent sera jet\'e9 dehors, et leur or sera comme du fumier. Leur argent et leur or ne pourront les d\'e9livrer au jour de la fureur du Seigneur; ils ne pourront pas rassasier leur \'e2me, ni remplir leur ventre, parce que leur iniquit\'e9 s'est fait de cela un sujet de chute.\par
Ez 7,20. Ils se sont servis de la parure de leurs colliers pour repa\'eetre leur orgueil, et ils en ont fait les images de leurs abominations et de leurs idoles; c'est pourquoi J'en ferai des immondices.\par
Ez 7,21. Je l'abandonnerai au pillage entre les mains des \'e9trangers, elle sera la proie des impies de la terre, et ils la souilleront.\par
Ez 7,22. Je d\'e9tournerai d'eux Mon visage, et ils violeront Mon sanctuaire; des brigands y entreront et le profaneront.\par
Ez 7,23. Fais une cha\'eene, car le pays est plein de jugements sanguinaires, et la ville est remplie d'iniquit\'e9.\par
Ez 7,24. Je ferai venir les plus m\'e9chaants des peuples, et ils s'empareront de leurs maisons; Je ferai cesser l'orgueil des puissants, et on poss\'e9dera leurs sanctuaires.\par
Ez 7,25. L'angoisse survenant, ils chercheront la paix, et il n'y en aura pas.\par
Ez 7,26. Il viendra \'e9pouvante sur \'e9pouvante, et rumeur sur rumeur; et ils demanderont des visions aux proph\'e8tes, et la loi fera d\'e9faut aux pr\'eatres, et le conseil aux anciens.\par
Ez 7,27. Le roi sera dans le deuil, le prince sera couvert de tristesse,et les mains du peuple du pays trembleront; Je les traiterai selon leurs oeuvres, et Je les jugerai selon leurs jugements, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Ez 8,1. Et il arriva dans la sixi\'e8me ann\'e9e, le cinqui\'e8me jour du sixi\'e8me mois, comme j'\'e9tais assis dans ma maison et que les anciens de Juda \'e9taient assis devant moi, que la main du Seigneur Dieu tomba sur moi.\par
Ez 8,2. Et j'eus une vision: c'\'e9tait comme l'aspect d'un feu; depuis les reins jusqu'en bas c'\'e9tait du feu, et depuis les reins jusqu'en haut c'\'e9tait comme une vive lumi\'e8re, comme un brillant m\'e9tal.\par
Ez 8,3. La ressemblance d'une main \'e9tendue me saisit par les cheveux de ma t\'eate; et l'Esprit m'\'e9leva entre la terre et le ciel, et m'amena \'e0 J\'e9rusalem dans une vision divine, pr\'e8s de la porte int\'e9rieure qui regardait vers l'aquilon, o\'f9 \'e9tait plac\'e9e l'idole de jalousie, pour exciter la jalousie.\par
Ez 8,4. Et voici que la gloire du Dieu d'Isra\'ebl \'e9tait l\'e0, selon la vision que j'avais eue dans la plaine.\par
Ez 8,5. Et Il me dit: Fils de l'homme, l\'e8ve les yeux du c\'f4t\'e9 de l'aquilon. Et je levai les yeux du c\'f4t\'e9 de l'aquilon, et voici qu'au nord de la porte de l'autel, \'e0 l'entr\'e9e, se trouvait cette idole de jalousie.\par
Ez 8,6. Et Il me dit: Fils de l'homme, vois-tu ce qu'ils font, les grandes abominations que la maison d'Isra\'ebl fait ici, pour que Je M'\'e9loigne de Mon sanctuaire? Mais, en te retournant, tu verras des abominations encore plus grandes.\par
Ez 8,7. Alors Il me conduisit \'e0 l'entr\'e9e du parvis, et je regardai, et voici qu'il y avait un trou dans la muraille.\par
Ez 8,8. Et Il me dit: Fils de l'homme, perce le mur. Et lorsque j'eus perc\'e9 le mur, une porte apparut.\par
Ez 8,9. Et Il me dit: Entre, et vois les affreuses abominations qu'ils font ici.\par
Ez 8,10. J'entrai, et je regardai, et voici que des images de toutes sortes de reptiles et d'animaux, l'abomination et toutes les idoles de la maison d'Isra\'ebl \'e9taient peintes sur la muraille tout autour;\par
Ez 8,11. et soixante-dix des anciens de la maison d'Isra\'ebl \'e9taient debout devant ces peintures; et J\'e9zonias, fils de Saphan, se tenait au milieu d'eux; et chacun avait un encensoir \'e0 la main, et un \'e9pais nuage s'\'e9levait de l'encens.\par
Ez 8,12. Et Il me dit: Tu vois certainement, fils de l'homme, ce que les anciens de la maison d'Isra\'ebl font dans les t\'e9n\'e8bres, chacun dans le secret de sa chambre; car ils disent: Le Seigneur ne nous voit pas; le Seigneur a abandonn\'e9 le pays.\par
Ez 8,13. Et Il me dit: Si tu te retournes, tu verras des abominations encore plus grandes, qu'ils commettent.\par
Ez 8,14. Et Il me conduisit \'e0 l'entr\'e9e de la porte de la maison du Seigneur qui regardait vers l'aquilon, et voici, il y avait l\'e0 des femmes assises, qui pleuraient Adonis.\par
Ez 8,15. Et Il me dit: Tu as certainement vu, fils de l'homme, et si tu te retournes, tu verras des abominations encore plus grandes que celles-l\'e0.\par
Ez 8,16. Et Il me conduisit dans les parvis int\'e9rieur de la maison du Seigneur, et voici qu'\'e0 l'entr\'e9e du temple du Seigneur, entre le vestibule et l'autel, il y avait environ vingt-cinq hommes qui tournaient le dos au temple du Seigneur, et dont le visage regardait l'orient, et ils adoraient le soleil levant.\par
Ez 8,17. Et Il me dit: Tu as certainement vu, fils de l'homme; est-ce peu, pour la maison de Juda, d'avoir fait les abominations qu'ils ont faites en ce lieu, d'avoir rempli le pays d'iniquit\'e9, et d'avoir entrepris de M'irriter? Et voici qu'ils approchent de leurs narines un rameau.\par
Ez 8,18. Moi aussi J'agirai donc avec fureur: Mon oeil n'\'e9pargnera pas, et Je serai sans compassion, et lorsqu'ils crieront \'e0 haute voix \'e0 Mes oreilles, Je ne les \'e9couterai pas.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Ez 9,1. Puis Il cria d'une voix forte \'e0 mes oreilles, en disant: Ceux qui doivent visiter la ville approchent, et chacun tient dans sa main un instrument de mort.\par
Ez 9,2. Et voici que six hommes venaient du c\'f4t\'e9 de la porte sup\'e9rieure qui regarde vers l'aquilon, et chacun avait \'e0 la main un instrument de mort; il y avait aussi, au milieu d'eux, un homme v\'eatu de lin, et portant une \'e9critoire de scribe \'e0 sa ceinture; ils entr\'e8rent, et se tinrent pr\'e8s de l'autel d'airain.\par
Ez 9,3. Et la gloire du Dieu d'Isra\'ebl s'\'e9leva de dessus le ch\'e9rubin sur lequel elle \'e9tait, et vint au seuil de la maison du Seigneur; et elle appela l'homme v\'eatu de lin, et qui avait l'\'e9critoire de scribe \'e0 la ceinture.\par
Ez 9,4. Et le Seigneur lui dit: Passe au milieu de la ville, au milieu de J\'e9rusalem, et marque un thau sur le front des hommes qui g\'e9missent et qui sont dans le deuil \'e0 cause de toutes les abominations qui se font au milieu d'elle.\par
Ez 9,5. Et Il dit aux autres, ainsi que je l'entendis: Passez \'e0 travers la ville apr\'e8s lui, et frappez; que votre oeil n'\'e9pargne pas, et soyez sans piti\'e9.\par
Ez 9,6. Tuez et exterminez le vieillard, le jeune homme et la jeune fille, la femme et le petit enfant, mais ne tuez pas ceux sur lesquels vous verrez le thau, et commencez par Mon sanctuaire. Ils commenc\'e8rent donc par les anciens qui \'e9taient devant la maison.\par
Ez 9,7. Et Il leur dit: Souillez la maison et remplissez les parvis de cadavres; puis sortez. Ils sortirent, et ils frapp\'e8rent ceux qui \'e9taient dans la ville.\par
Ez 9,8. Et apr\'e8s ce carnage, je demeurai l\'e0, et je me jetai la face contre terre, et je dis en criant: H\'e9las! h\'e9las! h\'e9las! Seigneur Dieu; perdrez-Vous donc tous les restes d'Isra\'ebl, en r\'e9pandant Votre fureur sur J\'e9rusalem?\par
Ez 9,9. Et Il me dit: L'iniquit\'e9 de la maison d'Isra\'ebl et de Juda est excessive; le pays est rempli de sang, et la ville est remplie d'apostasie; car ils ont dit: Le Seigneur a abandonn\'e9 le pays, et le Seigneur ne voit point.\par
Ez 9,10. C'est pourquoi Mon oeil n'\'e9pargnera pas, et Je serai sans piti\'e9; Je ferai retomber leurs oeuvres sur leurs t\'eates.\par
Ez 9,11. Et voici, l'homme v\'eatu de lin, et qui avait l'\'e9critoire \'e0 la ceinture, fit cette r\'e9ponse: J'ai fait ce que Vous m'avez command\'e9.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Ez 10,1. Je regardai, et voici, dans le firmament qui \'e9tait sur la t\'eate des ch\'e9rubins, apparut comme une pierre de saphir, comme une esp\'e8ce de tr\'f4ne au-dessus d'eux.\par
Ez 10,2. Et le Seigneur dit \'e0 l'homme v\'eatu de lin: Va au milieu des roues qui sont sous les ch\'e9rubins, et remplis ta main des charbons ardents qui sont entre les ch\'e9rubins, et r\'e9pands-les sur la ville. Et il y alla sous mes yeux.\par
Ez 10,3. Les ch\'e9rubins se tenaient \'e0 droite de la maison du Seigneur lorsque l'homme entra, et une nu\'e9e remplit le parvis int\'e9rieur.\par
Ez 10,4. La gloire du Seigneur s'\'e9leva de dessus les ch\'e9rubins, et vint vers le seuil de la maison, et la maison fut remplie de la nu\'e9e, et le parvis fut rempli de l'\'e9clat de la gloire du Seigneur.\par
Ez 10,5. Le bruit des ailes des ch\'e9rubins s'entendait jusqu'au parvis ext\'e9rieur, semblable \'e0 la voix du Dieu tout-puissant lorsqu'Il parle.\par
Ez 10,6. Lorsqu'Il eut donn\'e9 cet ordre \'e0 l'homme v\'eatu de lin: Prends du feu au milieu des roues qui sont entre les ch\'e9rubins, il y alla, et se tint pr\'e8s des roues.\par
Ez 10,7. Alors un ch\'e9rubin \'e9tendit sa main du milieu des ch\'e9rubins, vers le feu qui \'e9tait entre les ch\'e9rubins; il en prit, et le mit dans les mains de celui qui \'e9tait v\'eatu de lin, qui s'en revint apr\'e8s l'avoir re\'e7u.\par
Ez 10,8. Et il parut dans les ch\'e9rubins comme une main d'homme, qui \'e9tait sous leurs ailes.\par
Ez 10,9. Je regardai, et voici qu'il y avait quatre roues aupr\'e8s des ch\'e9rubins: une roue aupr\'e8s d'un ch\'e9rubin, et une autre roue aupr\'e8s d'un autre; l'aspect de ces roues \'e9tait comme celui d'une pierre de chrysolite;\par
Ez 10,10. et toutes les quatre paraissaient semblables, comme si une roue \'e9tait au milieu d'une autre.\par
Ez 10,11. Et lorsqu'elles marchaient, elles s'avan\'e7aient de quatre c\'f4t\'e9s, et elles ne se retournaient pas en marchant; mais quand celle qui \'e9tait la premi\'e8re allait dans une direction, les autres la suivaient et ne se retournaient pas.\par
Ez 10,12. Et tout leur corps, et leur cou, et leurs mains, et leurs ailes, et leurs cercles \'e9taient pleins d'yeux tout autour des quatre roues.\par
Ez 10,13. Et ces roues, devant moi, Il les appela l\'e9g\'e8res.\par
Ez 10,14. Chacun de ces \'eatres avait quatre faces: la premi\'e8re \'e9tait celle d'un ch\'e9rubin, la seconde celle d'un homme, la troisi\'e8me celle d'un lion, et la quatri\'e8me celle d'un aigle.\par
Ez 10,15. Et les ch\'e9rubins s'\'e9lev\'e8rent. C'\'e9taient les m\'eames \'eatres vivants que j'avais vus pr\'e8s du fleuve Chobar.\par
Ez 10,16. Lorsque les ch\'e9rubins marchaient, les roues marchaient aussi aupr\'e8s d'eux; et lorsque les ch\'e9rubins \'e9tendaient leurs ailes pour s'\'e9lever de terre, les roues n'y demeuraient point, mais elles se trouvaient aupr\'e8s d'eux.\par
Ez 10,17. Quand ils s'arr\'eataient elles s'arr\'eataient, et quand ils s'\'e9levaient elles s'\'e9levaient, car l'Esprit de vie \'e9tait en elles.\par
Ez 10,18. La gloire du Seigneur sortit du seuil du temple, et se pla\'e7a sur les ch\'e9rubins.\par
Ez 10,19. Et les ch\'e9rubins, \'e9tendant leurs ailes, s'\'e9lev\'e8rent de terre devant moi, et lorsqu'ils partirent, les roues les suivirent aussi. Et ils s'arr\'eat\'e8rent \'e0 l'entr\'e9e de la porte orientale de la maison du Seigneur, et la gloire du Dieu d'Isra\'ebl \'e9tait sur eux.\par
Ez 10,20. C'\'e9taient les \'eatres vivants que j'avais vus au-dessous du Dieu d'Isra\'ebl aupr\'e8s du fleuve Chobar, et je reconnus que c'\'e9taient des ch\'e9rubins.\par
Ez 10,21. Chacun avait quatre visages et chacun avaait quatre ailes, et il paraissait comme une main d'homme sous leurs ailes.\par
Ez 10,22. L'apparence de leurs faces \'e9tait celle que j'avais vue aupr\'e8s du fleuve Chobar, comme aussi leur regard et l'imp\'e9tuosit\'e9 avec laquelle chacun marchait devant soi.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Ez 11,1. L'esprit m'enleva, et me conduisit \'e0 la porte orientale de la maison du Seigneur, qui regarde le soleil levant; et voici qu'il y avait vingt-cinq hommes \'e0 l'entr\'e9e de la porte, et je vis au milieu d'eux J\'e9zonias, fils d'Azur, et Pheltias, fils de Bana\'efas, princes du peuple.\par
Ez 11,2. Et le Seigneur me dit: Fils de l'homme, ce sont ces hommes qui ont des pens\'e9es d'iniquit\'e9, et qui forment des desseins pernicieux dans cette ville,\par
Ez 11,3. en disant: Nos maisons ne sont-elles pas b\'e2ties depuis longtemps? Cette ville est la chaudi\'e8re, et nous sommes la viande.\par
Ez 11,4. C'est pourquoi proph\'e9tise \'e0 leur sujet; proph\'e9tise, fils de l'homme.\par
Ez 11,5. Alors l'Esprit du Seigneur se pr\'e9cipita sur moi, et me dit: Parle. Voici ce que dit le Seigneur: Vous avez ainsi parl\'e9, maison d'Isra\'ebl, et Je connais les pens\'e9es de votre coeur.\par
Ez 11,6. Vous avez tu\'e9 beaucoup de monde dans cette ville, et vous avez rempli ses rues de cadavres.\par
Ez 11,7. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Vos morts, ceux que vous avez \'e9tendus au milieu de la ville, ceux-l\'e0 sont la viande, et la ville est la chaudi\'e8re, et vous, Je vous ferai sortir du milieu d'elle.\par
Ez 11,8. Vous craignez l'\'e9p\'e9e, et Je ferai venir sur vous l'\'e9p\'e9e, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 11,9. Je vous chasserai du milieu de cette ville; Je vous livrerai entre les mains des ennemis, et J'exercerai sur vous des jugements.\par
Ez 11,10. Vous tomberez par l'\'e9p\'e9e; Je vous jugerai sur les fronti\'e8res d'Isra\'ebl, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 11,11. Cette ville ne sera pas pour vous une chaudi\'e8re, et vous ne serez pas la viande au milieu d'elle; Je vous jugerai sur les fronti\'e8res d'Isra\'ebl.\par
Ez 11,12. Et vous saurez que Je suis le Seigneur, parce que vous n'avez pas march\'e9 dans Mes pr\'e9ceptes et que vous n'avez pas observ\'e9 Mes ordonnances, mais que vous avez agi selon les lois des nations qui vous environnent.\par
Ez 11,13. Comme Je proph\'e9tisais, Pheltias, fils de Bana\'efas, mourut. Et je tombai le visage contre terre, et je criai \'e0 haute voix, en disant: H\'e9las! h\'e9las! h\'e9las! Seigneur Dieu, exterminez-Vous les restes d'Isra\'ebl?\par
Ez 11,14. Et la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 11,15. Fils de l'homme, ce sont tes fr\'e8res, tes fr\'e8res, tes proches, et toute la maison d'Isra\'ebl, \'e0 qui les habitants de J\'e9rusalem ont dit: Eloignez-vous du Seigneur; c'est \'e0 nous que la terre a \'e9t\'e9 donn\'e9e en possession.\par
Ez 11,16. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Quoique Je les aie envoy\'e9s au loin parmi les nations, et que Je les aie dispers\'e9s en divers pays, Je ferai pour eux un petit sanctuaire dans les pays o\'f9 ils sont all\'e9s.\par
Ez 11,17. Dis-leur donc: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Je vous rassemblerai du milieu des peuples, et Je vous r\'e9unirai des pays o\'f9 vous avez \'e9t\'e9 dispers\'e9s, et Je vous donnerai la terre d'Isra\'ebl.\par
Ez 11,18. Ils y entreront, et ils en enl\'e8veront tous les sujets de chute et toutes les abominations.\par
Ez 11,19. Et Je leur donnerai un m\'eame coeur, et Je mettrai dans leurs entrailles un esprit nouveau; J'\'f4terai de leur chair le coeur de pierre, et Je leur donnerai un coeur de chair;\par
Ez 11,20. afin qu'ils marchent dans Mes pr\'e9ceptes, qu'ils observent et pratiquent Mes ordonnances, et qu'ils soient Mon peuple, et que Je sois leur Dieu.\par
Ez 11,21. Quant \'e0 ceux dont le coeur marche apr\'e8s les sujets de chute et les abominations, Je ferai retomber leurs oeuvres sur leurs t\'eates, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 11,22. Alors les ch\'e9rubins \'e9lev\'e8rent leurs ailes, et les roues s'\'e8lev\'e8rent avec eux, et la gloire du Dieu d'Isra\'ebl \'e9tait sur eux;\par
Ez 11,23. et la gloire du Seigneur monta du milieu de la ville, et s'arr\'eata sur la montagne qui est \'e0 l'orient de la ville.\par
Ez 11,24. Puis l'Esprit m'enleva et me ramena en Chald\'e9e, vers les d\'e9port\'e9s, en vision par l'Esprit de Dieu; et la vision que J'avais eue se dissipa.\par
Ez 11,25. Et je dis aux d\'e9port\'e9s toutes les choses que le Seigneur m'avait montr\'e9es.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Ez 12,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 12,2. Fils de l'homme, tu habites au milieu d'une maison qui M'irrite; ils ont des yeux pour voir, et ils ne voient pas; et des oreilles pour entendre, et ils n'entendent pas, car c'est une maison qui M'irrite.\par
Ez 12,3. Toi donc, fils de l'homme, pr\'e9pare-toi un bagage d'\'e9migrant, et tu \'e9migreras en plein jour devant eux; tu \'e9migreras du lieu o\'f9 tu es dans un autre lieu, en leur pr\'e9sence; peut-\'eatre y feront-ils attention, quoique ce soit une maison qui M'irrite.\par
Ez 12,4. Tu transporteras tes meubles hors de chez toi, \'e0 leurs yeux, pendant le jour, comme un homme qui \'e9migre; et tu sortiras toi-m\'eame le soir devant eux, comme fait un homme qui \'e9migre.\par
Ez 12,5. Sous leurs yeux perce la muraille, et sors par cette ouverture.\par
Ez 12,6. En leur pr\'e9sence, fais-toi porter sur les \'e9paules de quelques hommes; on t'emportera dans l'obscurit\'e9; tu voileras ton visage, et tu ne regarderas pas la terre; car Je t'ai donn\'e9 comme pr\'e9sage \'e0 la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 12,7. Je fis donc ce que le Seigneur m'avait ordonn\'e9; je transportai mes meubles en plein jour, comme un homme qui \'e9migre, et le soir je per\'e7ai de ma main la muraille, et je sortis dans l'obscurit\'e9, des hommes me portant sur leurs \'e9paules en pr\'e9sence du peuple.\par
Ez 12,8. Le matin, la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 12,9. Fils de l'homme, la maison d'Isra\'ebl, cette maison qui M'irrite, ne t'a-t-elle pas dit: Que fais-tu?\par
Ez 12,10. Dis-leur: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Cette menace concerne le chef qui est \'e0 J\'e9rusalem, et toute la maison d'Isra\'ebl qui est au milieu d'eux.\par
Ez 12,11. Dis-leur: Je suis pour vous un pr\'e9sage. Ce que j'ai fait, c'est ce qui leur sera fait: ils iront en exil et en captivit\'e9.\par
Ez 12,12. Le chef qui est au milieu d'eux sera emport\'e9 sur les \'e9paules, et il sortira dans l'obscurit\'e9; on percera la muraille pour le faire sortir; son visage sera voil\'e9, afin que son oeil ne regarde pas la terre.\par
Ez 12,13. J'\'e9tendrai Mon rets sur lui, et il sera pris dans Mon filet; Je l'emm\'e8nerai \'e0 Babylone, dans le pays des Chald\'e9ens; mais il ne le verra pas, et il y mourra.\par
Ez 12,14. Tous ceux qui sont autour de lui, sa garde et ses troupes, Je les disperserai \'e0 tous les vents, et Je tirerai l'\'e9p\'e9e derri\'e8re eux.\par
Ez 12,15. Et ils sauront que Je suis le Seigneur, quand Je les aurai dispers\'e9s parmi les nations et diss\'e9min\'e9 en divers pays. \par
Ez 12,16. Je laisserai d'entre eux quelques hommes qui \'e9chapperont \'e0 l'\'e9p\'e9e, \'e0 la famine et \'e0 la peste, afin qu'ils racontent tous leurs crimes parmi les nations o\'f9 ils iront; et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
Ez 12,17. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 12,18. Fils de l'homme, mange ton pain dans l'\'e9pouvante, et bois ton eau \'e0 la h\'e2te et dans la tristesse.\par
Ez 12,19. Et tu diras au peuple du pays: Ainsi parle le Seigneur Dieu \'e0 ceux qui habitent \'e0 J\'e9rusalem, dans le pays d'Isra\'ebl: Ils mangeront leur pain dans l'inqui\'e9tude, et ils boiront leur eau dans la d\'e9solation; car ce pays, priv\'e9 de sa multitude, sera d\'e9sol\'e9, \'e0 cause de l'iniquit\'e9 de tous ceux qui l'habitent.\par
Ez 12,20. Ces villes, qui sont maintenant peupl\'e9es, deviendront une solitude; le pays sera d\'e9sert, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 12,21. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 12,22. Fils de l'homme, quel est ce proverbe que vous employez dans le pays d'Isra\'ebl: Les jours se prolongent, et toutes les visions seront sans effet?\par
Ez 12,23. Dis-leur donc: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Je ferai cesser ce proverbe, et on ne l'emploiera plus d\'e9sormais en Isra\'ebl, dis-leur que les jours approchent, et que toutes les visions s'accompliront.\par
Ez 12,24. Car d\'e9sormais aucune vision ne sera vaine, et aucune pr\'e9diction ne sera incertaine au milieu des enfants d'isra\'ebl.\par
Ez 12,25. Car c'est Moi, le Seigneur, qui parlerai, et toutes les paroles que J'aurai prononc\'e9es s'accompliront sans retard; et dans vos jours m\'eames, maison qui M'irritez, Je parlerai, et J'ex\'e9cuterai Ma parole, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 12,26. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 12,27. Fils de l'homme, voici que la maison d'Isra\'ebl dit: Les visions que voit celui-ci sont pour des jours lointains, et il proph\'e9tise pour des temps \'e9loign\'e9s.\par
Ez 12,28. C'est pourquoi dis-leur: Ainsi parle le Seigneur Dieu: D\'e9sormais aucune de Mes paroles ne sera diff\'e9r\'e9e; mais tout ce que Je dirai s'accomplira, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Ez 13,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 13,2. Fils de l'homme, proph\'e9tise contre les proph\'e8tes d'Isra\'ebl qui proph\'e9tisent, et dis \'e0 ces hommes qui proph\'e9tisent selon leur propre coeur: Ecoutez la parole du Seigneur.\par
Ez 13,3. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Malheur aux proph\'e8tes insens\'e9s, qui suivent leur propre esprit, et qui ne voient rien!\par
Ez 13,4. Tes proph\'e8tes, Isra\'ebl, ont \'e9t\'e9 comme des renards dans les d\'e9serts.\par
Ez 13,5. Vous n'\'eates pas mont\'e9s contre l'ennemi, et vous ne vous \'eates pas oppos\'e9s comme un mur pour la maison d'Isra\'ebl, pour tenir ferme dans le combat au jour du Seigneur.\par
Ez 13,6. Ils ont des visions vaines, et ils proph\'e9tisent le mensonge, en disant: Ainsi parle le Seigneur, quoique le Seigneur ne les ait pas envoy\'e9s, et ils persistent \'e0 affirmer ce qu'ils ont dit.\par
Ez 13,7. Les visions que vous avez ne sont-elles pas vaines, et les oracles que vous annoncez ne sont-ils pas mensonges? Et vous dites: Ainsi parle le Seigneur, quoique Je n'aie point parl\'e9.\par
Ez 13,8. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que vous avez dit des choses vaines et que vous avez eu des visions de mensonge, voici, Je viens \'e0 vous, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 13,9. Ma main sera sur les proph\'e8tes qui ont des visions vaines, et qui proph\'e9tisent le mensonge; il ne feront point partie de l'assembl\'e9e de Mon peuple, ils ne seront pas inscrits dans le livre de la maison d'Isra\'ebl, et ils n'entreront pas dans la terre d'Isra\'ebl; et vous saurez que Je suis le Seigneur Dieu.\par
Ez 13,10. Car ils ont s\'e9duit Mon peuple, en disant: Paix, lorsqu'il n'y avait point de paix; et quand Mon peuple b\'e2tissait une muraille, ils l'ont enduite d'argile, sans y m\'ealer de la paille.\par
Ez 13,11. Dis \'e0 ceux qui enduisent la muraille sans y rien m\'ealer, qu'elle tombera; car il viendra une pluie violente, et Je ferai tomber de grosses pierres qui l'accableront, et souffler un vent d'orage qui la reversera.\par
Ez 13,12. Et voici que la muraille est tomb\'e9e: ne vous dira-t-on pas: O\'f9 est l'enduit dont vous l'avez enduite?\par
Ez 13,13. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Je ferai \'e9clater le vent des temp\'eates dans Mon indignation, une pluie violente surviendra dans Ma fureur, et de grosses pierres tomberont dans Ma col\'e8re pour d\'e9truire.\par
Ez 13,14. Et Je renverserai la muraille que vous avez enduite sans rien m\'ealer \'e0 l'argile, Je la mettrai au niveau du sol, et ses fondements appara\'eetront; et elle tombera, et Isra\'ebl sera d\'e9truit avec elle, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 13,15. J'assouvirai Mon indignation contre la muraille et contre ceux qui l'enduisent sans y mettre du mortier, et Je vous dirai: La muraille n'est plus, ni ceux qui l'avaient enduite,\par
Ez 13,16. ces proph\'e8tes d'Isra\'ebl, qui proph\'e9tisent sur J\'e9rusalem, et qui voient pour elle des visions de paix, lorsqu'il n'y a pas de paix, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 13,17. Et toi, fils de l'homme, tourne ton visage contre les filles de ton peuple, qui proph\'e9tisent d'apr\'e8s leur propre coeur, et proph\'e9tise contre elles,\par
Ez 13,18. et dis: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Malheur \'e0 celles qui cousent des coussinets pour tous les coudes, et qui font des oreillers pour la t\'eate des personnes de tout \'e2ge, afin de surprendre les \'e2mes, et lorsqu'elles ont surpris les \'e2mes de Mon peuple, elles leur promettent la vie.\par
Ez 13,19. Elles me profanaient aupr\'e8s de Mon peuple pour une poign\'e9e d'orge et un morceau de pain, en tuant les \'e2mes qui n'\'e9taient pas mortes, et en promettant la vie \'e0 celles qui n'\'e9taient pas vivantes, mentant \'e0 Mon peuple qui croit \'e0 ces mensonges.\par
Ez 13,20. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, J'en veux \'e0 vos coussinets, par lesquels vous surprenez les \'e2mes comme des oiseaux qui volent; J'arracherai vos coussinets de vos bras, et Je laisserai aller les \'e2mes que vous avez prises, afin que ces \'e2mes s'envolent.\par
Ez 13,21. Je mettrai vos oreillers en pi\'e9ces et Je d\'e9livrerai Mon peuple de votre main, et ils ne seront plus d\'e9sormais une proie entre vos mains; et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 13,22. Parce que vous avez afflig\'e9 le coeur du juste par des mensonges, lorsque Je ne l'avais pas attrist\'e9 moi-m\'eame, et parce que vous avez fortifi\'e9 les mains de l'impie pour l'emp\'eacher de revenir de sa voie mauvaise et de vivre,\par
Ez 13,23. \'e0 cause de cela vous n'aurez plus de vaines visions, et vous ne d\'e9biterez plus vos divinations; Je d\'e9livrerai Mon peuple d'entre vos mains, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Ez 14,1. Quelques-uns des anciens d'Isra\'ebl vinrent aupr\'e8s de moi, et s'assirent devant moi.\par
Ez 14,2. Et la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 14,3. Fils de l'homme, ces hommes ont mis dans leurs coeurs leurs impuret\'e9s, et ils ont plac\'e9 le scandale de leur iniquit\'e9 devant leur visage: est-ce que Je leur r\'e9pondrai s'ils M'interrogent?\par
Ez 14,4. C'est pourquoi parle-leur, et dis-leur: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Tout homme de la maison d'Isra\'ebl qui aura mis ses impuret\'e9s dans son coeur, et qui aura plac\'e9 le scandale de son iniquit\'e9 devant son visage, et qui viendra aupr\'e8s du proph\'e8te pour M'interroger par lui, Je lui r\'e9pondrai, Moi le Seigneur, selon la multitude de ses impuret\'e9s,\par
Ez 14,5. afin que la maison d'Isra\'ebl soit prise par son coeur, ce coeur par lequel ils se sont retir\'e9s de Moi, pour suivre toutes leurs idoles.\par
Ez 14,6. C'est pourquoi dis \'e0 la maison d'Isra\'ebl; Ainsi parle le Seigneur Dieu: Convertissez-vous, et \'e9loignez-vous de vos idoles, et d\'e9tournez vos visages de toutes vos souillures;\par
Ez 14,7. car si un homme de la maison d'Isra\'ebl, quel qu'il soit, ou un \'e9tranger d'entre les pros\'e9lytes qui sont en Isra\'ebl, s'\'e9loigne de Moi, et garde ses idoles dans son coeur, et place le scandale de son iniquit\'e9 devant son visage, et s'il vient aupr\'e8s d'un proph\'e8te pour M'interroger par lui, Moi le Seigneur Je lui r\'e9pondrai par Moi-m\'eame,\par
Ez 14,8. et Je dirigerai Mon regard contre cet homme, et Je ferai de lui un exemple et un proverbe, et Je l'exterminerai du milieu de Mon peuple, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 14,9. Et lorsqu'un proph\'e8te se laissera s\'e9duire et prof\'e9rera un faux oracle, c'est Moi, le Seigneur, qui aurai tromp\'e9 ce proph\'e8te; J'\'e9tendrai Ma main sur lui, et Je le d\'e9truirai du milieu de Mon peuple d'Isra\'ebl.\par
Ez 14,10. Ils porteront la peine de leur iniquit\'e9; suivant l'iniquit\'e9 de l'interrogateur, telle sera l'iniquit\'e9 du proph\'e8te,\par
Ez 14,11. afin que d\'e9sormais la maison d'Isra\'ebl ne s'\'e9gare plus loin de Moi, et qu'elle ne se souille plus dans toutes ses pr\'e9varications, mais qu'ils soient Mon peuple et que Je sois leur Dieu, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ez 14,12. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 14,13. Fils de l'homme, lorsqu'un pays aura p\'e9ch\'e9 contre Moi, en se livrant \'e0 des pr\'e9varications, J'\'e9tendrai Ma main sur lui, Je briserai le b\'e2ton de son pain, J'enverrai contre lui la famine, et J'en ferai mourir les hommes et les b\'eates.\par
Ez 14,14. Et si ces trois hommes, No\'e9, Daniel et Job, se trouvent au milieu de lui, il d\'e9livreront leurs \'e2mes par leur justice, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ez 14,15. Que si J'envoie des b\'eates f\'e9roces dans ce pays pour le ravager, et qu'il devienne inaccessible, sans que personne n'y passe \'e0 cause des b\'eates,\par
Ez 14,16. par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, si ces trois hommes sont au milieu de lui, ils ne d\'e9livreront ni les fils ni les filles, mais eux seuls seront d\'e9livr\'e9s, et le pays sera d\'e9vast\'e9.\par
Ez 14,17. Et si J'am\'e8ne l'\'e9p\'e9e sur ce pays et si Je dis \'e0 l'\'e9p\'e9e: passe \'e0 travers le pays, et si J'y tue les hommes et les b\'eates,\par
Ez 14,18. si ces trois hommes sont au milieu de lui, par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, ils ne d\'e9livreront ni les fils ni les filles, mais eux seuls seront d\'e9livr\'e9s.\par
Ez 14,19. Et si J'envoie la peste contre ce pays, et si Je r\'e9pands Mon indignation sur lui par un arr\'eat sanglant, pour en exterminer les hommes et les b\'eates,\par
Ez 14,20. et si No\'e9, Daniel et Job sont au milieu de lui, par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, ils ne d\'e9livreront ni les fils, ni les filles, mais ils ne d\'e9livreront que leurs propres \'e2mes par leur justice.\par
Ez 14,21. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: Si J'envoie contre J\'e9rusalem mes quatre jugements terribles, l'\'e9p\'e9e, la famine, les b\'eates f\'e9roces, et la peste, pour en faire mourir les hommes et les b\'eates,\par
Ez 14,22. il en restera cependant quelques-uns qui se sauveront, et qui en feront sortir des fils et des filles; voici qu'ils viendront aupr\'e8s de vous, et vous verrez leur conduite et leurs oeuvrees, et vous vous consolerez du malheur que J'aurai fait tomber sur J\'e9rusalem, et de tout ce que J'aurai fait venir sur elle.\par
Ez 14,23. Ils vous consoleront, lorsque vous verrez leur voie et leurs oeuvres, et vous reconna\'eetrez que ce n'est pas sans raison que J'ai fait tout ce que Je lui ai fait, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Ez 15,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 15,2. Fils de l'homme, que fera-t-on du bois de la vigne, si on le compare \'e0 tous les autres arbres qui sont dans les bois et dans les for\'eats?\par
Ez 15,3. En prendra-t-on du bois pour faire quelque ouvrage, ou en fabriquera-t-on une cheville pour y suspendre un objet quelconque?\par
Ez 15,4. Voici, on le donne au feu en p\'e2ture; la flamme en consume l'un et l'autre bout, et le milieu est r\'e9duit en cendres: sera-t-il bon \'e0 quelque chose?\par
Ez 15,5. M\'eame lorsqu'il \'e9tait entier, il n'\'e9tait bon \'e0 rien; combien moins, quand le feu l'aura d\'e9vor\'e9 et consum\'e9, en pourra-t-on faire quelque ouvrage?\par
Ez 15,6. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Comme le bois de la vigne, que J'ai livr\'e9 au feu parmi les arbres des for\'eats, pour \'eatre consum\'e9, ainsi Je livrerai les habitants de J\'e9rusalem.\par
Ez 15,7. Je dirigerai Ma face contre eux: ils sortiront d'un feu, et un autre feu les consumera; et vous saurez que Je suis le Seigneur, lorsque J'aurai dirig\'e9 Ma face contre eux,\par
Ez 15,8. et que J'aurai rendu leur pays inaccessible et d\'e9sert, parce qu'ils ont \'e9t\'e9 pr\'e9varicateurs, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Ez 16,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 16,2. Fils de l'homme, fais conna\'eetre \'e0 J\'e9rusalem ses abominations;\par
Ez 16,3. et tu diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu \'e0 J\'e9rusalem: Ta race et ton origine viennent du pays de Chanaan; ton p\'e8re \'e9tait Amorrh\'e9en, et ta m\'e8re C\'e9th\'e9enne.\par
Ez 16,4. Lorsque tu es n\'e9e, le jour de ta venue au monde, ton nombril n'a pas \'e9t\'e9 coup\'e9; tu n'as pas \'e9t\'e9 lav\'e9e dans l'eau pour \'eatre purifi\'e9e, ni frott\'e9e de sel, ni envelopp\'e9e de langes.\par
Ez 16,5. Aucun oeil ne te regarda avec piti\'e9, pour te faire une seule de ces choses, par compassion pour toi: mais tu as \'e9t\'e9 jet\'e9e \'e0 terre, le jour de ta naissance, comme si l'on avait horreur de toi.\par
Ez 16,6. Passant aupr\'e8s de toi, Je te vis foul\'e9e aux pieds dans ton sang, et Je te dis, lorsque tu \'e9tais couverte de ton sang: Vis; oui, Je te dis: Vis dans ton sang.\par
Ez 16,7. Je t'ai fait cro\'eetre comme l'herbe des champs; tu as pris de l'accroissement, tu es devenue grande, tu t'es d\'e9velopp\'e9e, tu as atteint l'\'e2ge de la beaut\'e9 f\'e9minine, tes seins se sont form\'e9s et tes poils ont pouss\'e9; et tu \'e9tais nue et pleine de confusion.\par
Ez 16,8. J'ai pass\'e9 aupr\'e8s de toi, et Je t'ai vue, et voici que c'\'e9tait ton temps, le temps d'\'eatre aim\'e9e; j'ai \'e9tendu sur toi Mon v\'eatement, et j'ai couvert ton ignominie; Je te jurai fid\'e9lit\'e9, et Je fis alliance avec toi, dit le Seigneur Dieu, et tu es devenue Mienne.\par
Ez 16,9. Je te lavai dans l'eau, J'enlevai ton sang de dessus toi, et Je t'oignis d'huile.\par
Ez 16,10. Je te rev\'eatis de broderies, Je te donnai des chaussures couleur d'hyacinthe; Je te ceignis de lin, et Je te couvris des v\'e9tements les plus fins.\par
Ez 16,11. Je te parai d'ornements; Je mis des bracelets \'e0 tes mains et un collier autour de ton cou.\par
Ez 16,12. Je mis un anneau d'or au-dessus de ta bouche, et des pendants \'e0 tes oreilles, et une couronne magnifique sur ta t\'eate.\par
Ez 16,13. Tu fus par\'e9e d'or et d'argent, et tu fus v\'eatue de lin et de broderies de diverses couleurs; tu mangeas la plus pure farine, le miel et l'huile; tu devins extr\'eamement belle, et tu parvins \'e0 la dignit\'e9 royale.\par
Ez 16,14. Ta renomm\'e9e se r\'e9pandit parmi les nations, \'e0 cause de ta beaut\'e9; car tu \'e9tais parfaite, gr\'e2ce \'e0 la beaut\'e9 que J'avais mise en toi, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 16,15. Mais, te confiant en ta beaut\'e9, tu t'es prostitu\'e9e, \'e0 la faveur de ton nom, et tu as expos\'e9 ta fornication \'e0 tous les passants, en te livrant \'e0 eux.\par
Ez 16,16. Tu as pris de tes v\'eatements et tu t'en es fait des hauts lieux, en les cousant l'un \'e0 l'autre, et l\'e0 tu t'es prostitu\'e9e comme on ne l'a jamais fait et comme on ne le fera jamais.\par
Ez 16,17. Et tu as pris tes belles parures qui \'e9taient faites de l'or et de l'argent que Je t'avais donn\'e9s, et tu t'en es fait des images d'hommes, auxquelles tu t'es prostitu\'e9e.\par
Ez 16,18. Tu as pris tes v\'eatements de diverses couleurs, et tu les en as couvertes, et tu as plac\'e9 devant elles Mon huile et Mon encens.\par
Ez 16,19. Le pain que Je t'avais donn\'e9, et la pure farine, l'huile et le miel dont Je t'avais nourrie, tu les leur as pr\'e9sent\'e9s comme un sacrifice d'agr\'e9able odeur; voil\'e0 ce qui a \'e9t\'e9 fait, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 16,20. Tu as pris tes fils et tes filles, que tu M'avais enfant\'e9s, et tu les leur as immol\'e9s pour qu'elles les d\'e9vorent. Est-ce peu de chose que ta fornication?\par
Ez 16,21. Tu as immol\'e9 Mes fils, et tu les leur a donn\'e9s, en les consacrant.\par
Ez 16,22. Et apr\'e8s toutes tes abominations et tes prostitutions, tu ne t'es pas souvenue des jours de ta jeunesse, lorsque tu \'e9tais nue, pleine de confusion et foul\'e9e aux pieds dans ton sang.\par
Ez 16,23. Et apr\'e8s toute cette malice (malheur, malheur \'e0 toi, dit le Seigneur Dieu),\par
Ez 16,24. tu t'es b\'e2ti un lieu inf\'e2me, et tu t'es pr\'e9par\'e9 une maison de prostitution sur toutes les places publiques.\par
Ez 16,25. A l'entr\'e9e de chaque rue tu as dress\'e9 la marque de ta prostitution; tu as rendu ta beaut\'e9 abominable, tu t'es livr\'e9e \'e0 tous les passants, et tu as multipli\'e9 tes fornications;\par
Ez 16,26. tu t'es prostitu\'e9e aux fils de l'Egypte, tes voisins aux grands corps, et tu as multipli\'e9 tes fornications pour M'irriter.\par
Ez 16,27. Voici, Je vais \'e9tendre Ma main sur toi, Je t'enl\'e8verai ce que J'avais coutume de te donner, et Je te livrerai \'e0 la volont\'e9 des filles de la Palestine, qui te ha\'efssent et qui rougissent de ta conduite sc\'e9l\'e9rate.\par
Ez 16,28. Tu t'es aussi prostitu\'e9e aux fils des Assyriens, parce que tu n'\'e9tais pas encore satisfaite, et apr\'e8s cette prostitution tu n'as pas encore \'e9t\'e9 rassasi\'e9e;\par
Ez 16,29. et tu as multipli\'e9 tes fornications dans le pays de Chanaan avec les Chald\'e9ens, et m\'eame alors tu n'as pas \'e9t\'e9 rassasi\'e9e.\par
Ez 16,30. Comment purifierai-Je ton coeur, dit le Seigneur Dieu, puisque tu fais toutes les oeuvres d'une prostitu\'e9e et d'une femme \'e9hont\'e9e?\par
Ez 16,31. Car tu t'es b\'e2ti un lieu inf\'e2me \'e0 l'entr\'e9e de chaque rue, et tu t'es fait un haut lieu dans toutes les places publiques; et tu n'as pas \'e9t\'e9 comme une courtisane qui, par son d\'e9dain, se met \'e0 un plus haut prix,\par
Ez 16,32. mais comme une femme adult\'e8re qui, \'e0 la place de son mari, am\'e8ne des \'e9trangers.\par
Ez 16,33. On donne un salaire \'e0 toutes les prostitu\'e9es; mais toi, tu as pay\'e9 tous tes amants et tu leur as fait des cadeaux, afin qu'ils vinssent de tous c\'f4t\'e9s aupr\'e8s de toi pour faire le mal avec toi.\par
Ez 16,34. Ainsi il t'est arriv\'e9 dans ta prostitution le contraire de ce qui se passe habituellement pour les femmes, et il n'y aura pas de fornication comme la tienne; car, en donnant des pr\'e9sents au lieu d'en recevoir, tu as \'e9t\'e9 le contraire des autres.\par
Ez 16,35. C'est pourquoi, prostitu\'e9e, \'e9coute la parole du Seigneur.\par
Ez 16,36. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que ton argent a \'e9t\'e9 dissip\'e9, et que ton ignominie a \'e9t\'e9 d\'e9couverte dans tes fornications avec tes amants, et avec tes idoles abominables, auxquelles tu as donn\'e9 le sang de tes enfants,\par
Ez 16,37. voici, Je rassemblerai tous tes amants, auxquels tu t'es prostitu\'e9e, tous ceux que tu as aim\'e9s avec tous ceux que tu ha\'efssais; Je les rassemblerai de toutes parts contre toi, et Je mettrai \'e0 nu ton ignominie devant eux, et ils verront toute ta honte.\par
Ez 16,38. Je te jugerai comme on juge les femmes adult\'e8res et ceux qui r\'e9pandent le sang, et Je ferai de toi une victime sanglante de fureur et de jalousie.\par
Ez 16,39. Je te livrerai entre leurs mains, et ils d\'e9truiront ton lieu de d\'e9bauche, et ils renverseront ta retraite d'impudicit\'e9; ils te d\'e9pouilleront de tes v\'eatements, ils enl\'e8veront ta magnifique parure, et ils te laisseront toute nue et pleine d'ignominie;\par
Ez 16,40. ils am\'e8neront contre toi une multitude, ils te lapideront avec des pierres, et ils te perceront de leurs \'e9p\'e9es;\par
Ez 16,41. ils mettront le feu \'e0 tes maisons et les br\'fbleront, ils feront justice de toi aux yeux d'un grand nombre de femmes, et tu cesseras de te prostituer, et tu ne feras plus de cadeaux.\par
Ez 16,42. Alors Mon indignation \'e0 ton \'e9gard s'apaisera; Ma jalousie se retirera de toi, Je me tiendrai en paix et Je ne m'irriterai plus.\par
Ez 16,43. Parce que tu ne t'es pas souvenue des jours de ta jeunesse, et que tu M'as provoqu\'e9 par tous tes exc\'e8s, \'e0 cause de cela J'ai fait retomber ta conduite sur ta t\'eate, dit le Seigneur Dieu; et Je ne t'ai pas encore trait\'e9e selon toutes les abominations de tes crimes.\par
Ez 16,44. Voici, tous ceux qui emploient des proverbes t'appliqueront celui-ci: Telle m\'e8re, telle fille.\par
Ez 16,45. Tu es bien la fille de ta m\'e8re, qui a abandonn\'e9 son mari et ses enfants; et tu es la soeur de tes soeurs, qui ont abandonn\'e9 leurs maris et leurs enfants; votre m\'e8re est C\'e9th\'e9enne, et votre p\'e8re Amorrh\'e9en.\par
Ez 16,46. Ta soeur a\'een\'e9e est Samarie avec ses filles, qui habitent \'e0 ta gauche; ta jeune soeur, qui habite \'e0 ta droite, c'est Sodome avec ses filles.\par
Ez 16,47. Et tu n'as pas seulement march\'e9 dans leurs voies et commis plus ou moins leurs crimes, mais tu les as presque surpass\'e9es dans toutes tes voies.\par
Ez 16,48. Par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, Sodome, ta soeur, et ses filles, n'ont pas fait ce que tu as fait, toi et tes filles.\par
Ez 16,49. Voici quelle a \'e9t\'e9 l'iniquit\'e9 de Sodome,ta soeur: l'orgueil, l'exc\'e8s des aliments et l'abondance, et l'oisivet\'e9 o\'f9 elle vivait, elle et ses filles; elles ne tendaient pas la main au pauvre et \'e0 l'indigent,\par
Ez 16,50. et elles se sont \'e9lev\'e9es et ont commis des abominations devant Moi, et Je les ai d\'e9truites, comme tu l'as vu.\par
Ez 16,51. Samarie non plus n'a pas commis la moiti\'e9 de tes p\'e9ch\'e9s; mais tu les as vaincues l'une et l'autre par tes crimes, et tu as justifi\'e9 tes soeurs par toutes les abominations que tu as faites.\par
Ez 16,52. Porte donc toi aussi ta confusion, toi qui as vaincu tes soeurs par tes p\'e9ch\'e9s, en agissant plus criminellement qu'elles, car tu les as fait para\'eetre justes; sois donc confuse, toi aussi, et porte ton ignominie, toi qui as justifi\'e9 tes soeurs.\par
Ez 16,53. Je les r\'e9tablirai, en ramenant les captifs de Sodome et de ses filles, et en ramenant les captifs de Samarie et de ses filles, et Je ram\'e8nerai tes captifs au milieu d'elles,\par
Ez 16,54. afin que tu portes ton ignominie, et que tu sois confondue dans tout ce que tu as fait, pour les consoler.\par
Ez 16,55. Ta soeur Sodome et ses filles reviendront \'e0 leur ancien \'e9tat, Samarie et ses filles reviendront \'e0 leur ancien \'e9tat, et toi et tes filles vous reviendrez \'e0 votre ancien \'e9tat.\par
Ez 16,56. On n'a pas entendu sur tes l\'e8vres le nom de ta soeur Sodome, au temps de ton orgueil,\par
Ez 16,57. avant que ta m\'e9chancet\'e9 f\'fbt d\'e9couverte, comme elle l'a \'e9t\'e9 en ce temps, o\'f9 tu es devenue un objet d'opprobre pour les filles de Syrie, et pour toutes les filles de Palestine qui t'environnent.\par
Ez 16,58. Tu as port\'e9 tes crimes et ton ignominie, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 16,59. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: Je te traiterai comme tu as agi, toi qui as m\'e9pris\'e9 ton serment et qui as viol\'e9 l'alliance;\par
Ez 16,60. et Je me souviendrai de Mon alliance avec toi au jour de ta jeunesse, et Je contracterai avec toi une alliance \'e9ternelle.\par
Ez 16,61. Tu te souviendras alors de tes voies, et tu seras confondue, lorsque tu recevras tes soeurs, les grandes et les petites; et Je te les donnerai pour filles, mais non en vertu de ton alliance.\par
Ez 16,62. J'\'e9tablirai Mon alliance avec toi, et tu sauras que Je suis le Seigneur,\par
Ez 16,63. afin que tu te souviennes, et que tu sois confondue, et que tu ne puisses plus ouvrir la bouche dans ta confusion, lorsque Je t'aurai pardonn\'e9 tout ce que tu as fait, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Ez 17,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 17,2. Fils de l'homme, propose une \'e9nigme, et raconte une parabole \'e0 la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 17,3. Tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Un grand aigle, aux grandes ailes, au corps tr\'e8s long, plein de plumes aux diverses couleurs, vint sur le Liban, et emporta la moelle d'un c\'e8dre.\par
Ez 17,4. Il arracha le sommet de ses branches et le transporta au pays de Chanaan; il le d\'e9posa dans la ville des marchands.\par
Ez 17,5. Il prit de la graine du pays, et il la mit en terre comme une semence, afin qu'elle pr\'eet racine et s'afferm\'eet aupr\'e8s d'eaux abondantes; il la planta sur la surface de la terre.\par
Ez 17,6. Lorsqu'elle eut pouss\'e9, elle cr\'fbt et devint une vigne \'e9tendue, mais basse de taille, dont les branches regardaient l'aigle, et dont les racines \'e9taient sous lui. Elle devint donc une vigne, et elle porta des sarments, et elle produisit des rejetons.\par
Ez 17,7. Il vint ensuite un autre grand aigle, aux grandes ailes et aux plumes \'e9paisses; et voici que cette vigne sembla porter ses racines et \'e9tendre ses branches vers lui, afin qu'il l'arros\'e2t comme ses parterres f\'e9conds.\par
Ez 17,8. Elle \'e9tait plant\'e9e dans une bonne terre, pr\'e8s d'eux abondantes, afin de produire des branches, et de porter du fruit, et de devenir une grande vigne.\par
Ez 17,9. Dis: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Prosp\'e9rera-t-elle? Le premier aigle n'arrachera-t-il pas ses racines, n'abattra-t-il pas son fruit, ne dess\'e9chera-t-il pas tous ses rejetons, afin qu'elle se fl\'e9trisse, sans qu'il faille un bras puissant ni un peuple nombreux pour la d\'e9raciner enti\'e8rement?\par
Ez 17,10. La voil\'e0 plant\'e9e: prosp\'e9rera-t-elle? Lorsqu'un vent br\'fblant l'aura touch\'e9e, ne s\'e9chera-t-elle pas et ne se fl\'e9trira-t-elle pas dans le parterre o\'f9 elle aura pouss\'e9?\par
Ez 17,11. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 17,12. Dis \'e0 cette maison qui M'irrite: Ne savez-vous pas ce que ces choses signifient? Dis: Voici que le roi de Babylone vient \'e0 J\'e9rusalem; il en prendra le roi et les princes, et il les emm\'e8nera chez lui \'e0 Babylone.\par
Ez 17,13. Il choisira un membre de la race royale, il fera alliance avec lui et lui fera pr\'eater le serment; il \'e9num\'e9rera aussi les vaillants du pays,\par
Ez 17,14. afin que le royaume demeure humble, sans pouvoir s'\'e9lever, et qu'il garde son alliance et qu'il y soit fid\'e8le.\par
Ez 17,15. Mais ce prince, se r\'e9voltant contre lui, a envoy\'e9 des ambassadeurs en Egypte, afin qu'elle lui donn\'e2t des chevaux et de grandes troupes. Celui qui a agi ainsi prosp\'e8rera-t-il, et trouvera-t-il le salut? Celui qui a viol\'e9 l'alliance \'e9chappera-t-il?\par
Ez 17,16. Par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, c'est dans le pays du monarque qui l'avait \'e9tabli roi, dont il a viol\'e9 le serment et rompu l'alliance, c'est au milieu de Babylone qu'il mourra.\par
Ez 17,17. Et le pharaon ne fera pas la guerre contre lui avec une grande arm\'e9e et un peuple nombreux, quand on \'e9l\'e8vera des retranchements et qu'on b\'e2tira des forts, pour tuer une multitude d'hommes.\par
Ez 17,18. Car il a m\'e9pris\'e9 le serment et rompu l'alliance, quoiqu'il eut donn\'e9 sa main; apr\'e8s avoir fait toutes ces choses, il n'\'e9chappera pas.\par
Ez 17,19. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Par Ma vie, Je ferai retomber sur sa t\'eate le serment qu'il a m\'e9pris\'e9, et l'alliance qu'il a rompue.\par
Ez 17,20. J'\'e9tendrai Mon rets sur lui, et il sera pris dans Mon filet; Je l'emm\'e8nerai \'e0 Babylone, et l\'e0 Je le jugerai, \'e0 cause de la perfidie avec laquelle il M'a m\'e9pris\'e9.\par
Ez 17,21. Et tous ses fuyards, avec toutes ses troupes, tomberont par l'\'e9p\'e9e; ceux qui \'e9chapperont seront dispers\'e9s \'e0 tous les vents, et vous saurez que c'est Moi, le Seigneur, qui ai parl\'e9.\par
Ez 17,22. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Alors Je prendrai de la moelle du grand c\'e8dre, et Je la placerai; du sommet de ses branches J'arracherai un tendre rameau, et Je le planterai sur une montagne haute et \'e9lev\'e9e.\par
Ez 17,23. Je le planterai sur la haute montagne d'Isra\'ebl; il poussera des rejetons, il portera des fruits et deviendra un grand c\'e8dre; et tous les oiseaux habiteront sous lui, et tout ce qui vole fera son nid sous l'ombre de ses branches.\par
Ez 17,24. Et tous les arbres du pays sauront que c'est Moi, le Seigneur, qui ai humili\'e9 le grand arbre et \'e9lev\'e9 l'arbre faible, qui ai dess\'e9ch\'e9 l'arbre vert et fait reverdir l'arbre sec. Moi, le Seigneur, J'ai parl\'e9 et J'ai agi.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Ez 18,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 18,2. D'o\'f9 vient que vous tournez entre vous cette parabole en proverbe dans le pays d'Isra\'ebl, en disant: Les p\'e8res ont mang\'e9 du raisin vert, et les dents des enfants en sont agac\'e9es?\par
Ez 18,3. Par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, cette parabole ne passera plus parmi vous en proverbe dans Isra\'ebl.\par
Ez 18,4. Voici, toutes les \'e2mes sont \'e0 Moi: l'\'e2me du fils est \'e0 Moi comme l'\'e2me du p\'e8re; l'\'e2me qui aura p\'e9ch\'e9 est celle qui mourra.\par
Ez 18,5. Si un homme est juste, s'il agit selon l'\'e9quit\'e9 et la justice;\par
Ez 18,6. s'il ne mange pas sur les montagnes, et s'il ne l\'e8ve pas les yeux vers les idoles de la maison d'Isra\'ebl; s'il ne viole pas la femme de son prochain et s'il ne s'apprroche pas d'une femme qui a ses mois;\par
Ez 18,7. s'il n'attriste personne, s'il rend au d\'e9biteur son gage, s'il ne prend rien par violence, s'il donne de son pain \'e0 celui qui a faim, s'il couvre d'un v\'eatement celui qui est nu,\par
Ez 18,8. s'il ne pr\'eate point \'e0 usure et ne re\'e7oit pas plus qu'il n'a donn\'e9, s'il d\'e9tourne sa main de l'iniquit\'e9 et s'il rend un jugement \'e9quitable entre un homme et un autre;\par
Ez 18,9. s'il marche dans Mes pr\'e9ceptes et observe Mes ordonnances, pour agir selon la v\'e9rit\'e9: celui-l\'e0 est juste, il vivra certainement, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 18,10. Que si cet homme a un fils qui soit voleur, qui r\'e9pande le sang, et qui commette quelqu'une de ces fautes,\par
Ez 18,11. Quand m\'eame il ne les commettrait pas toutes, qui mange sur les montagnes, qui souille la femme de son prochain,\par
Ez 18,12. qui attriste l'indigent et le pauvre, qui commette des rapines, qui ne rende pas le gage, qui l\'e8ve les yeux vers les idoles, qui fasse des abominations,\par
Ez 18,13. qui pr\'eate \'e0 usure et qui re\'e7oive plus qu'il n'a pr\'eat\'e9, est-ce que ce fils vivra? Il ne vivra pas; puisqu'il a fait toutes ces choses d\'e9testables, il mourra certainement, et son sang sera sur sa t\'eate.\par
Ez 18,14. Que si cet homme a un fils, qui, voyant tous les p\'e9ch\'e9s que son p\'e8re a commis, soit saisi de crainte et ne fasse rien de semblable,\par
Ez 18,15. qui ne mange pas sur les montagnes, et qui ne l\'e8ve pas ses yeux vers les idoles de la maison d'Isra\'ebl, qui ne viole pas la femme de son prochain,\par
Ez 18,16. qui n'attriste personne, qui ne retienne pas le gage, qui ne prenne rien par violence, qui donne de son pain au pauvre, qui couvre d'un v\'eatement celui qui est nu,\par
Ez 18,17. qui d\'e9tourne sa main de toute injustice envers le pauvre, qui ne donne point \'e0 usure et ne re\'e7oive rien au del\'e0 de ce qu'il a pr\'eat\'e9, qui observe Mes ordonnances, et qui marche dans Mes pr\'e9ceptes: celui-l\'e0 ne mourra pas pour l'iniquit\'e9 de son p\'e8re, mais il vivra certainement.\par
Ez 18,18. Son p\'e8re, parce qu'il avait calomni\'e9, et fait violence \'e0 son fr\'e8re, et commis le mal au milieu de son peuple, est mort dans son iniquit\'e9.\par
Ez 18,19. Et vous dites: Pourquoi le fils n'a-t-il pas port\'e9 l'iniquit\'e9 de son p\'e8re? C'est parce que le fils a agi selon l'\'e9quit\'e9 et la justice, qu'il a gard\'e9 tous Mes pr\'e9ceptes et les a pratiqu\'e9s; il vivra certainement.\par
Ez 18,20. L'\'e2me qui a p\'e9ch\'e9 est celle qui mourra; le fils ne portera pas l'iniquit\'e9 du p\'e8re, et le p\'e8re ne portera pas l'iniquit\'e9 du fils; la justice du juste sera sur lui, et l'impi\'e9t\'e9 de l'impie sera sur lui.\par
Ez 18,21. Mais si l'impie fait p\'e9nitence de tous les p\'e9ch\'e9s qu'il avait commis, s'il garde tous Mes pr\'e9ceptes et s'il agit selon l'\'e9quit\'e9 et la justice, il vivra certainement et ne mourra point.\par
Ez 18,22. Je ne Me souviendrai plus de toutes les iniquit\'e9s qu'il avait commises; il vivra dans la justice qu'il aura pratiqu\'e9e.\par
Ez 18,23. Ce que Je veux, est-ce la mort de l'impie? dit le Seigneur Dieu, et n'est-ce pas qu'il se retire de ses voies et qu'il vive?\par
Ez 18,24. Mais si le juste se d\'e9tourne de sa justice, et s'il commet l'iniquit\'e9 selon toutes les abominations que commet habituellement l'impie, est-ce qu'il vivra? Toutes les oeuvres de justice qu'il avait faites seront oubli\'e9es; il mourra dans la pr\'e9varication o\'f9 il est tomb\'e9, et dans le p\'e9ch\'e9 qu'il a commis.\par
Ez 18,25. Et vous avez dit: La voie du Seigneur n'est pas juste! Ecoutez donc, maison d'Isra\'ebl: Est-ce Ma voie qui n'est pas juste? et ne sont-ce pas plut\'f4t vos voies qui sont mauvaises?\par
Ez 18,26. Car lorsque le juste se sera d\'e9tourn\'e9 de sa justice, et qu'il aura commis l'iniquit\'e9, et qu'il sera mort dans cet \'e9tat, il mourra \'e0 cause de l'injustice qu'il aura commise.\par
Ez 18,27. Et lorsque l'impie se d\'e9tournera de l'impi\'e9t\'e9 qu'il a pratiqu\'e9e, et qu'il agira selon l'\'e9quit\'e9 et la justice, il fera vivre son \'e2me;\par
Ez 18,28. car, en consid\'e9rant son \'e9tat, et en se d\'e9tournant de toutes les iniquit\'e9s qu'il a commises, il vivra certainement et ne mourra pas.\par
Ez 18,29. Et les enfants d'Isra\'ebl disent: La voie du Seigneur n'est pas juste! Sont-ce Mes voies qui ne sont pas justes, maison d'Isra\'ebl? et ne sont-ce pas plut\'f4t vos voies qui sont mauvaises?\par
Ez 18,30. C'est pourquoi Je jugerai chacun selon ses voies, maison d'Isra\'ebl, dit le Seigneur Dieu. Convertissez-vous, et faites p\'e9nitence de toutes vos iniquit\'e9s, et l'iniquit\'e9 ne causera plus votre ruine.\par
Ez 18,31. Rejetez loin de vous toutes les pr\'e9varications dont vous vous \'eates rendus coupables, et faites-vous un coeur nouveau et un esprit nouveau. Pourquoi donc mourriez-vous, maison d'Isra\'ebl?\par
Ez 18,32. Car Je ne veux pas la mort de celui qui meurt, dit le Seigneur Dieu; convertissez-vous et vivez.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Ez 19,1. Et toi, fais une lamentation sur les princes d'Isra\'ebl,\par
Ez 19,2. et dis: Pourquoi ta m\'e8re, comme une lionne, s'est-elle couch\'e9e parmi les lions, et a-t-elle nourri ses petits au milieu des lionceaux?\par
Ez 19,3. Elle a \'e9lev\'e9 un de ses lionceaux, et il est devenu un lion, et il a appris \'e0 saisir la proie et \'e0 d\'e9vorer les hommes.\par
Ez 19,4. Les nations ont entendu parler de lui, et elles l'ont pris, non sans en recevoir des blessures, et elles l'ont emmen\'e9 encha\'een\'e9 dans le pays d'Egypte.\par
Ez 19,5. La m\'e8re, voyant qu'elle \'e9tait sans force et que son esp\'e9rance avait p\'e9ri, prit un autre de ses lionceaux, et en fit un lion.\par
Ez 19,6. Il marcha parmi les lions, et il devint un lion, et il apprit \'e0 saisir la proie et \'e0 d\'e9vorer les hommes;\par
Ez 19,7. il apprit \'e0 faire des veuves et \'e0 changer les villes en d\'e9sert; et le pays, avec tout ce qu'il contenait, fut d\'e9sol\'e9 au bruit de son rugissement.\par
Ez 19,8. Alors les nations se r\'e9unirent contre lui de toutes les provinces; elles jet\'e8rent sur lui leur filet, et elles le prirent, non sans recevoir des blessures; \par
Ez 19,9. elles le mirent dans une cage, et l'emmen\'e8rent encha\'een\'e9 au roi de Babylone, et on le mit en prison, pour ne plus entendre d\'e9sormais son rugissement sur les montagnes d'Isra\'ebl.\par
Ez 19,10. Ta m\'e8re est comme une vigne qui a \'e9t\'e9 plant\'e9e dans ton sang aupr\'e8s des eaux; ses fruits et ses feuilles ont pouss\'e9 \'e0 cause des grandes eaux.\par
Ez 19,11. Ses rameaux vigoureux sont devenus des sceptres de souverains, sa taille s'est \'e9lev\'e9e parmi les branches, et on vit sa hauteur dans la multitude de ses sarments.\par
Ez 19,12. Mais elle a \'e9t\'e9 arrach\'e9e avec col\'e8re et jet\'e9e \'e0 terre, un vent br\'fblant a dess\'e9ch\'e9 son fruit; ses rameaux vigoureux se sont fl\'e9tris et dess\'e9ch\'e9s; le feu l'a d\'e9vor\'e9e.\par
Ez 19,13. Et maintenant elle a \'e9t\'e9 transplant\'e9e dans le d\'e9sert, dans une terre sans route et sans eau.\par
Ez 19,14. Un feu est sorti du bois de ses rameaux, et il a d\'e9vor\'e9 son fruit; et il n'y a plus eu sur elle de rameau vigoureux, de sceptre pour les souverains. C'est une lamentation, et ce sera une lamentation.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Ez 20,1. Et il arriva, dans la septi\'e8me ann\'e9e, le dixi\'e8me jour du cinqui\'e8me mois, que quelques-uns des anciens d'Isra\'ebl vinrent pour consulter le Seigneur, et ils s'assirent devant moi.\par
Ez 20,2. Et la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 20,3. Fils de l'homme, parle aux anciens d'Isra\'ebl, et dis leur: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Est-ce pour Me consulter que vous \'eates venus? Par Ma vie, Je ne vous r\'e9pondrai pas, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 20,4. Si tu les juges, si tu les juges, fils de l'homme, montre-leur les abominations de leurs p\'e8res.\par
Ez 20,5. Et tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Le jour o\'f9 Je choisis Isra\'ebl, o\'f9 Je levai Ma main en faveur de la race de la maison de Jacob, o\'f9 Je leur apparus dans la terre d'Egypte, et o\'f9 Je levai Ma main en leur faveur, en disant: Je suis le Seigneur votre Dieu;\par
Ez 20,6. en ce jour-l\'e0, Je levai Ma main pour les tirer de la terre d'Egypte, et pour les conduire dans le pays que J'avais choisi pour eux, pays o\'f9 coulent le lait et le miel, le plus beau de tous les pays.\par
Ez 20,7. Je leur dis alors: Que chacun \'e9loigne de soi le scandales de ses yeux, et ne vous souillez point par les idoles de l'Egypte; Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Ez 20,8. Mais ils m'ont irrit\'e9 et n'ont pas voulu M'\'e9couter; aucun n'a rejet\'e9 les abominations de ses yeux, et ils n'ont pas abandonn\'e9 les idoles de l'Egypte. J'avais r\'e9solu de r\'e9pandre Mon indignation sur eux et d'assouvir Ma col\'e8re contre eux, au milieu du pays d'Egypte;\par
Ez 20,9. mais J'ai agi par \'e9gard pour Mon nom, afin qu'il ne f\'fbt pas d\'e9shonor\'e9 en face des nations au milieu desquelles ils \'e9taient, et devant lesquelles Je leur avais apparu pour les faire sortir du pays d'Egypte.\par
Ez 20,10. Je les ai donc fait sortir du pays d'Egypte, et Je les ai conduits dans le d\'e9sert,\par
Ez 20,11. et Je leur ai donn\'e9 Mes lois et Je leur ai montr\'e9 Mes ordonnances, que l'homme doit accomplir pour vivre par elles;\par
Ez 20,12. en outre Je leur ai donn\'e9 Mes sabbats, comme un signe entre Moi et eux, et afin qu'ils sussent que Je suis le Seigneur qui les sanctifie.\par
Ez 20,13. Mais la maison d'Isra\'ebl M'a irrit\'e9 dans le d\'e9sert: ils n'ont pas march\'e9 dans Mes pr\'e9ceptes, ils ont rejet\'e9 Mes ordonnances, que l'homme doit accomplir pour vivre par elle, et ils ont profan\'e9 violemment Mes sabbats. Je r\'e9solus donc de r\'e9pandre Ma fureur sur eux dans le d\'e9sert, et de les exterminer;\par
Ez 20,14. mais J'ai agi par \'e9gard pour Mon nom, afin qu'il ne f\'fbt pas d\'e9shonor\'e9 en face des nations du milieu et aux yeux desquelles Je les avais fait sortir.\par
Ez 20,15. J'ai donc lev\'e9 Ma main sur eux dans le d\'e9sert, afin de ne pas les faire entrer dans le pays que Je leur avais donn\'e9, pays o\'f9 coulent le lait et le miel, et le premier de tous les pays;\par
Ez 20,16. parce qu'ils avaient rejet\'e9 Mes ordonnances, qu'ils n'avaient pas march\'e9 dans Mes pr\'e9ceptes, et qu'ils avaient viol\'e9 Mes sabbats, car leur coeur marchait apr\'e8s leurs idoles.\par
Ez 20,17. Cependant Mon oeil les a \'e9pargn\'e9s, et Je ne les ai pas fait mourir, et Je ne les ai pas extermin\'e9s dans le d\'e9sert.\par
Ez 20,18. J'ai dit \'e0 leurs enfants dans le d\'e9sert: Ne marchez pas dans les pr\'e9ceptes de vos p\'e8res, ne gardez pas leurs coutumes, et ne vous souillez point par leurs idoles.\par
Ez 20,19. Je suis le Seigneur votre Dieu: marchez dans Mes pr\'e9ceptes, gardez Mes ordonnances. et pratiquez-les.\par
Ez 20,20. Sanctifiez Mes sabbats, afin qu'ils soient comme un signe entre Moi et vous, et que vous sachiez que Je suis le Seigneur votre Dieu.\par
Ez 20,21. Mais leurs enfants M'ont exasp\'e9r\'e9; ils n'ont pas march\'e9 dans Mes pr\'e9ceptes, ils n'ont pas gard\'e9 ni pratiqu\'e9 Mes ordonnances, que l'homme doit accomplir pour vivre, et ils ont viol\'e9 Mes sabbats. Je les ai menac\'eas de r\'e9pandre Ma fureur sur eux, et d'assouvir Ma col\'e8re contre eux dans le d\'e9sert.\par
Ez 20,22. Mais J'ai d\'e9tourn\'e9 Ma main, et J'ai agi \'e0 cause de Mon nom, afin qu'il ne f\'fbt pas d\'e9shonor\'e9 devant les nations du milieu et aux yeux desquelles Je les avais fait sortir.\par
Ez 20,23. J'ai encore lev\'e9 Ma main contre eux dans le d\'e9sert, pour les disperser parmi les nations et les diss\'e9miner en divers pays,\par
Ez 20,24. parce qu'ils n'avaient pas accompli Mes ordonnances, qu'ils avaient rejet\'e9 Mes pr\'e9ceptes et viol\'e9 Mes sabbats, et que leurs yeux s'\'e9taient dirig\'e9s vers les idoles de leurs p\'e8res.\par
Ez 20,25. C'est pourquoi Je leur ai donn\'e9 des pr\'e9ceptes qui n'\'e9taient pas bons, et des ordonnances par lesquelles ils ne pouvaient pas vivre.\par
Ez 20,26. Et Je les ai souill\'e9s par leurs pr\'e9sents, lorsqu'ils offraient pour leurs p\'e9ch\'e9s tous leurs premiers-n\'e9s; et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
Ez 20,27. C'est pourquoi, fils de l'homme, parle \'e0 la maison d'Isra\'ebl, et dis-leur: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Vos p\'e8res M'ont encore blasph\'e9m\'e9 de cette mani\'e8re, apr\'e8s M'avoir d\'e9daign\'e9 et m\'e9pris\'e9,\par
Ez 20,28. lorsque Je les eus fait entrer dans le pays que J'avais jur\'e9 de leur donner: ils ont jet\'e9 les yeux sur toute colline \'e9lev\'e9e et sur tout arbre touffu, et ils y ont immol\'e9 leurs victimes, ils y ont excit\'e9 Ma col\'e8re par leurs offrandes, et ils y ont mis leurs parfums les plus suaves, et ils y ont r\'e9pandu leurs libations.\par
Ez 20,29. Je leur ai dit alors: Quel est ce haut lieu o\'f9 vous allez? Et ce nom de haut a \'eat\'ea employ\'e9 jusqu'\'e0 ce jour.\par
Ez 20,30. C'est pourquoi dis \'e0 la maison d'Isra\'ebl: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Certes, vous vous souillez dans les voies de vos p\'e8res, et vous vous prostituez apr\'e8s ce qui a caus\'e9 leur chute,\par
Ez 20,31. et, par l'oblation de vos dons, lorsque vous faites passer vos enfants par le feu, vous vous souillez par toutes vos idoles jusqu'\'e0 ce jour. Et Je vous r\'e9pondrais, maison d'Isra\'ebl? Par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, Je ne vous r\'e9pondrai pas.\par
Ez 20,32. La pens\'e9e de votre esprit ne s'accomplira pas, vous qui dites: Nous serons comme les nations et comme les peuples de la terre, et nous adorerons le bois et les pierres.\par
Ez 20,33. Par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, Je r\'e9gnerai sur vous avec une main forte, avec un bras \'e9tendu, et dans l'effusion de Ma fureur.\par
Ez 20,34. Je vous ferai sortir du milieu des peuples, et Je vous rassemblerai des pays o\'f9 vous avez \'e9t\'e9 dispers\'e9s, et Je r\'e9gnerai sur vous avec une main forte, avec un bras \'e9tendu et dans l'effusion de Ma fureur.\par
Ez 20,35. Je vous am\'e8nerai dans le d\'e9sert des peuples, et Je plaiderai l\'e0 avec vous face \'e0 face.\par
Ez 20,36. Comme Je suis entr\'e9 en jugement avec vos p\'e8res dans le d\'e9sert du pays d'Egypte, ainsi Je vous jugerai, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 20,37. Je vous assujettirai \'e0 Mon sceptre, et Je vous am\'e8nerai dans les liens de l'alliance.\par
Ez 20,38. Je choisirai parmi vous les transgresseurs et les impies, Je les ferai sortir du pays o\'f9 ils demeuraient comme \'e9trangers, et ils n'entreront pas dans le pays d'Isra\'ebl; et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 20,39. Et vous, maison d'Isra\'ebl, ainsi parle le Seigneur Dieu: Marchez chacun derri\'e8re vos idoles, et servez-les. Que si en cela encore vous ne M'\'e9coutez pas, et si vous profanez encore Mon saint nom par vos pr\'e9sents et par vos idoles,\par
Ez 20,40. c'est sur Ma montagne sainte, sur la haaute montagne d'Isra\'ebl, dit le Seigneur Dieu, que Me servira toute la maison d'Isra\'ebl; tous, dis-je, Me servirons dans le pays o\'f9 ils Me seront agr\'e9ables; et c'est l\'e0 que Je demanderai vos pr\'e9mices et les offrandes de vos d\'eemes, dans tout ce que vous Me consacrerez.\par
Ez 20,41. Je vous recevrai comme un parfum d'agr\'e9able odeur, lorsque Je vous aurai retir\'e9s du milieu des peuples, et que Je vous aurai rassembl\'e9s des pays o\'f9 vous avez \'e9t\'e9 dispers\'e9s; et Je serai sanctifi\'e9 parmi vous aux yeux des nations.\par
Ez 20,42. Et vous saurez que Je suis le Seigneur, lorsque Je vous aurai ramen\'e9s dans le pays d'Isra\'ebl, dans le pays que J'avais jur\'e9 \'e0 vos p\'e8res de leur donner.\par
Ez 20,43. L\'e0 vous vous souviendrez de vos voies, et de tous les crimes dont vous vous \'eates souill\'e9s; et vous vous d\'e9plairez \'e0 vous-m\'eames, \'e0 la vue de toutes les m\'e9chancet\'e9s que vous avez faites.\par
Ez 20,44. Et vous saurez que Je suis le Seigneur, lorsque Je vous aurai fait du bien \'e0 cause de Mon nom, au lieu de vous traiter selon vos voies mauvaises, et selon vos crimes d\'e9testables, maison d'Isra\'ebl, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 20,45. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 20,46. Fils de l'homme, tourne ton visage vers le chemin du midi, parle vers le vent d'Afrique, et proph\'e9tise \'e0 la for\'eat du champ du midi.\par
Ez 20,47. Tu diras \'e0 la for\'eat du midi: Ecoute la parole du Seigneur; ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je vais allumer un feu en toi, et Je br\'fblerai en toi tout arbre vert et tout arbre sec; la flamme allum\'e9e ne s'\'e9teindra pas, et tout visage y sera br\'fbl\'e9 depuis le midi jusqu'\'e0 l'aquilon;\par
Ez 20,48. et toute chair verra que Moi, le Seigneur, Je l'ai incendi\'e9e, et le feu ne s'\'e9teindra pas.\par
Ez 20,49. Je dis alors: H\'e9las! h\'e9las! h\'e9las! Seigneur Dieu; ils disent de moi: Est-ce que cet homme ne parle pas en paraboles?\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Ez 21,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 21,2. Fils de l'homme, tourne ton visage contre J\'e9rusalem, parle au sanctuaire, et proph\'e9tise contre la terre d'Isra\'ebl.\par
Ez 21,3. Tu diras \'e0 la terre d'Isra\'ebl: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici que Je viens \'e0 toi; Je tirerai Mon \'e9p\'e9e de son fourreau, et Je tuerai en toi le juste et l'impie.\par
Ez 21,4. Et parce que Je dois exterminer en toi le juste et l'impie, Mon \'e9p\'e9e sortira de son fourreau contre toute chair, depuis le midi jusqu'au septentrion,\par
Ez 21,5. afin que toute chair sache que Moi, le Seigneur, J'ai tir\'e9 Mon \'e9p\'e9e de son fourreau et qu'elle n'y rentrera plus.\par
Ez 21,6. Et toi, fils de l'homme, g\'e9mis, les reins bris\'e9s, et g\'e9mis en leur pr\'e9sence avec amertume.\par
Ez 21,7. Et lorsqu'ils te diront: Pourquoi g\'e9mis-tu? tu diras: A cause de ce que J'entends; car l'ennemi vient, et tous les coeurs s\'e9cheront, toutes les mains seront sans force, tous les esprits seront abattus, et l'eau coulera le long de tous les genoux. Le voici, il vient, et cela arrivera, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 21,8. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 21,9. Fils de l'homme, proph\'e9tise, et dis: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parle. L'\'e9p\'e9e, l'\'e9p\'e9e est aiguis\'e9e, elle est polie.\par
Ez 21,10. C'est pour tuer les victimes qu'elle est aiguis\'e9e, c'est pour \'e9tinceler qu'elle est polie; toi qui \'e9branles le sceptre de Mon fils, tu as coup\'e9 tous les arbres.\par
Ez 21,11. Je l'ai donn\'e9e \'e0 polir pour qu'on la tienne \'e0 la main; cette \'e9p\'e9e est aiguis\'e9e, elle est polie, afin qu'elle soit dans la main de celui qui tue.\par
Ez 21,12. Crie et pousse des hurlements, fils de l'homme, car elle est tir\'e9e contre Mon peuple, contre tous les princes d'Isra\'ebl qui fuient; ils sont livr\'e9s \'e0 l'\'e9p\'e9e avec Mon peuple. Frappe donc sur ta cuisse,\par
Ez 21,13. car Je l'ai approuv\'e9e, lors m\'eame qu'elle brisera le sceptre, et que celui-ci ne subsistera plus, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 21,14. Toi donc, fils de l'homme, proph\'e9tise, et frappe tes mains l'une contre l'autre; et que l'\'e9p\'e9e soit doubl\'e9e, et que l'\'e9p\'e9e meurtri\'e8re soit tripl\'e9e. C'est l\'e0 l'\'e9p\'e9e du grand carnage, qui les fait s'\'e9pouvanter.\par
Ez 21,15. qui fait s\'e9cher les coeurs, et qui multiplie les ruines. A toutes leurs portes Je placerai la terreur de cette \'e9p\'e9e per\'e7ante, polie pour \'e9tinceler et affil\'e9e pour tuer.\par
Ez 21,16. Aiguise-toi, va \'e0 droite ou \'e0 gauche, partout o\'f9 tes d\'e9sirs t'appellent.\par
Ez 21,17. Moi aussi J'applaudirai en frappant des mains, et J'assouvirai par toi Ma col\'e8re. C'est Moi, le Seigneur, qui ai parl\'e9.\par
Ez 21,18. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 21,19. Toi, fils de l'homme, trace-toi deux chemins, pour que l'\'e9p\'e9e du roi de Babylone y passe; ils sortiront tous deux d'un m\'eame pays; sa main tirera au sort; il le tirera \'e0 l'entr\'e9e du chemin de la ville.\par
Ez 21,20. Tu traceras un chemin par o\'f9 l'\'e9p\'e9e viendra \'e0 Rabbath des enfants d'Ammon, et dans Juda, \'e0 J\'e9rusalem, la ville tr\'e8s forte.\par
Ez 21,21. Car le roi de Babylone s'est arr\'eat\'e9 dans un carrefour, \'e0 la t\'eate de deux chemins, cherchant un pr\'e9sage; il a m\'eal\'e9 des fl\'e8ches, il a interrog\'e9 les idoles, il a consult\'e9 les entrailles.\par
Ez 21,22. A sa droite, le sort est tomb\'e9 sur J\'e9rusalem, o\'f9 il dressera des b\'e9liers, commandera le carnage, poussera des cris de guerre, dressera des b\'e9liers contre les portes, \'e9l\'e8vera des retranchements et b\'e2tira des forts.\par
Ez 21,23. A leurs yeux, il para\'eetra avoir consult\'e9 en vain les oracles, et imit\'e9 le repos du sabbat; mais lui, il se souvient de l'iniquit\'e9, et il les prendra.\par
Ez 21,24. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que vous avez rappel\'e9 le souvenir de votre iniquit\'e9 et r\'e9v\'e9l\'e9 vos pr\'e9varications, et que vos p\'e9ch\'e9s ont paru dans toutes vos pens\'e9es; parce que, dis-je, vous en avez rappel\'e9 le souvenir, vous serez pris par sa main.\par
Ez 21,25. Mais toi, profane, chef impie d'Isra\'ebl, toi dont vient le jour marqu\'e9 pour la punition de ton iniquit\'e9, \par
Ez 21,26. ainsi parle le Seigneur Dieu: Otez la tiare, enlevez la couronne; n'est-ce pas elle qui a \'e9lev\'e9 l'humble et humilit\'e9 le grand?\par
Ez 21,27. J'en ferai voir l'iniquit\'e9, l'iniquit\'e9, l'iniquit\'e9; mais cela n'arrivera que lorsque sera venu celui \'e0 qui appartient le jugement, et Je le lui livrerai.\par
Ez 21,28. Et toi, fils de l'homme, proph\'e9tise, et dis: Ainsi parle le Seigneur Dieu aux enfants d'Ammon, touchant leur opprobre; tu leur diras: Ep\'e9e, \'e9p\'e9e, sors du fourreau pour tuer; sois polie, pour massacrer et pour briller.\par
Ez 21,29. Pendant qu'on voit pour toi des visions vaines et qu'on te pr\'e9dit des mensonges, tu tomberas sur le cou des impies bless\'e9s, dont vient le jour marqu\'e9 pour la punition de leur iniquit\'e9.\par
Ez 21,30. Rentre dans ton fourreau, au lieu o\'f9 tu as \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9e; Je te jugerai dans le pays de ta naissance.\par
Ez 21,31. Je r\'e9pandrai sur toi Mon indignation, Je soufflerai sur toi avec le feu de Ma fureur, et Je te livrerai aux mains d'hommes insens\'e9s, qui travaillent pour la mort.\par
Ez 21,32. Tu seras la p\'e2ture du feu, ton sang coulera au milieu du pays, et tu seras livr\'e9 \'e0 l'oubli; car c'est Moi, le Seigneur, qui ai parl\'e9.\par
\par
CHAPITRE XXII\par
\par
Ez 22,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 22,2. Et toi, fils de l'homme, ne juges-tu pas, ne juges-tu pas la ville de sang?\par
Ez 22,3. Tu lui montreras toutes ses abominations, et tu diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: C'est l\'e0 la ville qui r\'e9pand le sang au milieu d'elle afin que son temps arrive, et qui a fait des idoles contre elle-m\'eame, pour se souiller.\par
Ez 22,4. Tu t'es rendue coupable par le sang que tu as r\'e9pandu; tu t'es souill\'e9e par les idoles que tu as faites, et tu as avanc\'e9 tes jours et amen\'e9 le terme de tes ann\'e9es: c'est pourquoi J'ai fait de toi l'opprobre des nations et l'objet des insultes de tous les pays.\par
Ez 22,5. Ceux qui sont pr\'e8s et ceux qui sont loin de toi triompheront de toi, souill\'e9e, illustre et grande par ta ruine.\par
Ez 22,6. Voici, les princes d'Isra\'ebl usent chacun de leur bras au dedans de toi, pour r\'e9pandre le sang.\par
Ez 22,7. Ils ont accabl\'e9 d'outrages leur p\'e8re et leur m\'e8re au dedans de toi; ils ont calomni\'e9 l'\'e9tranger au milieu de toi; ils ont afflig\'e9 chez toi l'orphelin et la veuve.\par
Ez 22,8. Tu as m\'e9pris\'e9 Mon sanctuaire et tu as profan\'e9 Mes sabbats.\par
Ez 22,9. Il y a eu au dedans de toi des calomniateurs pour r\'e9pandre le sang; chez toi, ils ont mang\'e9 sur les montagnes; ils ont commis le crime au milieu de toi.\par
Ez 22,10. Au dedans de toi ils ont d\'e9couvert la honte de leur p\'e8re; au dedans de toi ils ont outrag\'e9 la femme pendant son impuret\'e9;\par
Ez 22,11. chacun a commis des abominations avec la femme de son prohcain, le beau-p\'e8re a souill\'e9 criminellement sa belle-fille; au milieu de toi le fr\'e8re a fait violence \'e0 sa soeur, fille de son p\'e8re.\par
Ez 22,12. Chez toi ils ont re\'e7u des pr\'e9sents pour r\'e9pandre le sang; tu as re\'e7u une usure exorbitante, et tu as calomni\'e9 ton prochain pour satisfaire ton avarice; et tu M'as oubli\'e9, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 22,13. Voici, J'ai frapp\'e9 des mains, \'e0 cause de l'avarice que tu as pratiqu\'e9e, et \'e0 cause du sang qui a \'e9t\'e9 r\'e9pandu au milieu de toi.\par
Ez 22,14. Ton coeur sera-t-il ferme, et tes mains auront-elles de la force, aux jours o\'f9 J'agirai contre toi? Moi, le Seigneur, J'ai parl\'e9, et J'agirai.\par
Ez 22,15. Je te disperserai parmi les nations, Je te diss\'e9minerai en divers pays, et Je ferai dispara\'eetre de toi ton impuret\'e9.\par
Ez 22,16. Je te poss\'e9derai en pr\'e9sence des nations, et tu sauras que Je suis le Seigneur.\par
Ez 22,17. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 22,18. Fils de l'homme, la maison d'Isra\'ebl s'est chang\'e9e pour Moi en scories; ils sont tous de l'airain, de l'\'e9tain, du fer, et du plomb au milieu de la fournaise; ils sont les scories de l'argent.\par
Ez 22,19. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que vous vous \'eates tous chang\'e9s en scories, voici, Je vous rassemblerai au milieu de J\'e9rusalem,\par
Ez 22,20. comme on rassemble l'argent, l'airain, l'\'e9tain, le fer et le plomb au milieu de la fournaise, et J'y allumerai le feu pour vous faire fondre. C'est ainsi que Je vous rassemblerai dans Ma fureur et dans Ma col\'e8re; Je Me satisferai, et Je vous ferai fondre.\par
Ez 22,21. Je vous rassemblerai, et Je vous br\'fblerai par le feu de Ma fureur, et vous serez fondus au milieu de J\'e9rusalem.\par
Ez 22,22. Comme l'argent est fondu au milieu de la fournaise, ainsi le serez-vous au milieu de cette ville, et vous saurez que Je suis le Seigneur, lorsque J'aurai r\'e9pandu Mon indignation sur vous.\par
Ez 22,23. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 22,24. Fils de l'homme, dis \'e0 J\'e9rusalem: Tu es une terre impure, et qui n'a pas \'e9t\'e9 arros\'e9e de pluies au jour de la fureur.\par
Ez 22,25. Les proph\'e8tes ont conspir\'e9 au milieu d'elle; comme un lion qui rugit et ravit la proie, ils ont d\'e9vor\'e9 les \'e2mes; ils ont re\'e7u des richesses et des r\'e9compenses, ils ont multipli\'e9 les veuves au milieu d'elle.\par
Ez 22,26. Ses pr\'eatres ont m\'e9pris\'e9 Ma loi, et ils ont souill\'e9 Mon sanctuaire; ils n'ont pas fait de diff\'e9rence entre ce qui est saint et ce qui est profane, et ils n'ont pas distingu\'e9 entre ce qui est pur et ce qui est impur; ils ont d\'e9tourn\'e9 leurs yeux de Mes sabbats, et J'\'e9tais souill\'e9 au milieu d'eux.\par
Ez 22,27. Ses princes, au milieu d'elle, \'e9taient comme des loups qui ravissent la proie, attentifs \'e0 r\'e9pandre le sang, \'e0 perdre les \'e2mes et \'e0 courir avidement apr\'e8s le gain.\par
Ez 22,28. Ses proph\'e8tes mettaient l'enduit sans y rien m\'ealer; ils avaient des visions vaines et proph\'e9tisaient le mensonge, en disant: Ainsi parle le Seigneur Dieu, quoique le Seigneur n'e\'fbt point parl\'e9.\par
Ez 22,29. Le peuple du pays se livrait \'e0 la calomnie et commettait de violentes rapines; il affligeait l'indigent et le pauvre, et opprimait l'\'e9tranger par la calomnie sans justice.\par
Ez 22,30. J'ai cherch\'e9 parmi eux un homme qui s'interpos\'e2t comme une haie, qui se t\'eent devant Moi en faveur de ce pays, afin que Je ne le d\'e9truise pas, et Je n'en ai point trouv\'e9.\par
Ez 22,31. Aussi ai-Je r\'e9pandu sur eux Mon indignation, Je les ai consum\'e9s dans le feu de Ma col\'e8re; J'ai fait retomber leur conduite sur leur t\'eate, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XXIII\par
\par
Ez 23,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 23,2. Fils de l'homme, il y a eu deux femmes, filles d'une m\'eame m\'e8re.\par
Ez 23,3. Elles se sont prostitu\'e9es en Egypte, elles se sont prostitu\'e9es dans leur jeunesse; l\'e0 leurs seins ont \'e9t\'e9 press\'e9s, et leurs mamelles virginales ont \'e9t\'e9 touch\'e9es.\par
Ez 23,4. L'a\'een\'e9e s'appelait Oolla, et la plus jeune, sa soeur, Ooliba. Elles furent \'e0 moi, et elles enfant\'e8rent des fils et des filles. Or voici leurs noms: Oolla, c'est Samarie, et Ooliba, c'est J\'e9rusalem.\par
Ez 23,5. Oolla me fut donc infid\'e8le, et elle devint folle de ses amants, les Assyriens ses voisins,\par
Ez 23,6. v\'eatus d'hyacinthe, princes et magistrats, jeunes et propres \'e0 allumer sa passion, tous cavaliers mont\'e9s sur des chevaux.\par
Ez 23,7. Elle s'est abandonn\'e9e dans sa fornication \'e0 ces hommes d'\'e9lite, tous fils des Assyriens, et elle s'est souill\'e9e dans ses impuret\'e9s avec tous ceux dont elle \'e9tait follement \'e9prise.\par
Ez 23,8. Elle n'a pas renonc\'e9 pour cela aux fornications par lesquelles elle s'\'e9tait prostitu\'e9e en Egypte; car ils l'avaient aussi corrompue dans sa jeunesse, ils avaient press\'e9 son sein de vierge, et ils avaient r\'e9pandu sur elle leur fornication.\par
Ez 23,9. C'est pourquoi Je l'ai livr\'e9e aux mains de ses amants, aux mains des fils d'Assur, dont elle s'\'e9tait follement \'e9prise.\par
Ez 23,10. Ils ont d\'e9couvert son ignominie, ils ont enlev\'e9 ses fils et ses filles, et ils l'ont tu\'e9e elle-m\'eame avec l'\'e9p\'e9e; et elles devinrent des femmes fameuses, par les jugements exerc\'e9s contre elles.\par
Ez 23,11. Apr\'e8s avoir vu cela, sa soeur Ooliba a pouss\'e9 encore plus loin qu'elle la fureur de sa passion, et sa fornication a d\'e9pass\'e9 celle de sa soeur.\par
Ez 23,12. Elle s'est livr\'e9e sans pudeur aux fils des Assyriens, aux chefs et aux magistrats qui venaient vers elle, couverts de v\'eatements de diff\'e9rente couleur, aux cavaliers qui \'e9taient mont\'e9s sur leurs chevaux, tous jeunes et beaux.\par
Ez 23,13. Et je vis que leur voie \'e0 toutes les deux \'e9tait \'e9galement souill\'e9e.\par
Ez 23,14. Et Oolila a augment\'e9 encore ses fornications; car ayant vu des hommes peints sur la muraille, des images des Chald\'e9ens trac\'e9es en couleurs,\par
Ez 23,15. avec les reins ceints de baudriers et des tiares de diff\'e9rentes couleurs sur la t\'eate, ayant tous l'apparence de chefs, et la ressemblance des fils de Babylone et du pays des Chald\'e9ens o\'f9 ils sont n\'e9s,\par
Ez 23,16. elle en est devenue folle, \'e0 cause de la concupiscence de ses yeux, et elle leur a envoy\'e9 des ambassadeurs en Chald\'e9e.\par
Ez 23,17. Et lorsque les fils de Babylone furent venus aupr\'e8s d'elle, dans la couche de la prostitution, ils la souill\'e8rent par leurs infamies, et elle fut souill\'e9e par eux, et son \'e2me se d\'e9go\'fbt\'e2 d'eux.\par
Ez 23,18. Elle a mis \'e0 nu ses fornications, et elle a d\'e9couvert son ignominie; et Mon \'e2me s'est \'e9loign\'e9e d'elle, comme Mon \'e2me s'\'e9tait \'e9loign\'e9e de sa soeur.\par
Ez 23,19. Car elle a multipli\'e9 ses fornications, se souvenant des jours de sa jeunesse, pendant lesquels elle s'\'e9tait prostitu\'e9e dans le pays d'Egypte.\par
Ez 23,20. Elle est devenue folle dans son ardeur pour les embrassements de ces hommes, dont la chair est comme la chair des \'e2mes, et dont l'approche est comme celle des chevaux.\par
Ez 23,21. Et tu as renouvel\'e9 le crime de ta jeunesse, lorsque tes seins furent press\'e9s en Egypte, et que tes mamelles virginales furent touch\'e9es.\par
Ez 23,22. C'est pourquoi, Ooliba, ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je susciterai contre toi tous tes amants dont ton \'e2me s'est rassasi\'e9e, et Je les rassemblerai contre toi de toutes parts,\par
Ez 23,23. les fils de Babylone et tous les Chald\'e9ens, nobles, rois et princes, tous les fils des Assyriens, jeunes gens bien faits, tous chefs et magistrats, princes des princes,et cavaliers renomm\'e9s.\par
Ez 23,24. Ils viendront contre toi munis de chars et de roues, avec une foule de peuples; ils t'attaqueront de toutes parts, arm\'e9s de la cuirasse, du bouclier et du casque; Je leur donnerai le jugement, et ils te jugeront selon leurs lois.\par
Ez 23,25. Je dirigerai Ma jalousie contre toi, et ils l'exerceront avec fureur; ils te couperont le nez et les oreilles, et ce qui restera, ils le feront tomber par l'\'e9p\'e9e; ils prendront tes fils et tes filles, et ce qui restera de toi sera d\'e9vor\'e9 par le feu.\par
Ez 23,26. Ils te d\'e9pouilleront de tes v\'eatements, et ils enl\'e8veront tes pauvres parures pr\'e9cieuses.\par
Ez 23,27. Je ferai cesser ton crime, et ta fornication du pays d'Egypte; tu ne l\'e8veras plus tes yeux vers eux, et tu ne te souviendras plus de l'Egypte.\par
Ez 23,28. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je te livrerai aux mains de ceux que tu hais, aux mains de ceux dont ton \'e2me est rassasi\'e9e.\par
Ez 23,29. Ils te traiteront avec haine, ils enl\'e8veront le fruit de  tous tes travaux, ils te laisseront nue et pleine d'ignominie; et la honte de tes fornications, ton crime et tes impudicit\'e9s seront d\'e9couverts.\par
Ez 23,30. Ils te traiteront ainsi parce que tu t'es prostitu\'e9e aux nations, parmi lesquelles tu t'es souill\'e9e par le culte de leurs idoles.\par
Ez 23,31. Tu as march\'e9 dans la voie de ta soeur, et Je mettrai sa coupe dans ta main.\par
Ez 23,32. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Tu boiras la coupe de ta soeur, cette coupe profonde et large, et tu seras un objet de ris\'e9e et de raillerie; sa capacit\'e9 est tr\'e8s grande.\par
Ez 23,33. Tu seras remplie d'ivresse et de douleur, par cette coupe d'affliction et de tristesse, par cette coupe de ta soeur Samarie.\par
Ez 23,34. Tu la boiras, et tu la videras jusqu'\'e0 la lie; tu en d\'e9voreras m\'eame les d\'e9bris, et tu te d\'e9chireras le sein, car c'est Moi qui ai parl\'e9, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 23,35. C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que tu M'as oubli\'e9 et que tu M'as rejet\'e9 derri\'e8re ton dos, toi aussi porte ton crime et tes fornications.\par
Ez 23,36. Le Seigneur me dit aussi: Fils de l'homme, ne jugeras-tu pas Oolla et Ooliba, et ne leur annonceras-tu pas leurs crimes?\par
Ez 23,37. Car elles se sont livr\'e9es \'e0 l'adult\'e8re, et il y a du sang dans leurs mains, et elles se sont prostitu\'e9es \'e0 leurs idoles; de plus, les enfants qu'elles M'avaient engendr\'e9s, elles les leur ont offert en p\'e2ture.\par
Ez 23,38. Voici encore ce qu'elles M'ont fait: elles ont viol\'e9 Mon sanctuaire et ce jour-l\'e0, et elles ont profan\'e9 Mes sabbats.\par
Ez 23,39. Et lorsqu'elles immolaient leurs enfants \'e0 leurs idoles, et qu'elles entraient dans Mon sanctuaire en ce jour-l\'e0 pour le souiller, voil\'e0 ce qu'elles ont fait au milieu de Ma maison.\par
Ez 23,40. Elles ont fait chercher des hommes venant de loin, auxquels elles avaient envoy\'e9 des ambassadeurs, et voici, ils sont venus; pour eux tu t'es lav\'e9e, tu as mis du fard \'e0 tes yeux, et tu t'es orn\'e9e des parures des femmes;\par
Ez 23,41. tu t'es assise sur un lit magnfique, et une table a \'e9t\'e9 dress\'e9e devant toi, et tu as plac\'e9 sur elle Mon encens et Mes parfums.\par
Ez 23,42. On entendait la voix d'une multitude joyeuse, et \'e0 quelques-uns, que l'on amenait de cette foule d'hommes qui venaient du d\'e9sert, on mettait des bracelets aux mains et des couronnes brillantes sur la t\'eate.\par
Ez 23,43. Je dis alors au sujet de celle qui a vieilli dans l'adult\'e8re: Continuera-t-elle maintenant ses fornications, elle aussi?\par
Ez 23,44. Ils sont entr\'e9s chez elle comme chez une femme d\'e9bauch\'e9e; c'est ainsi qu'ils sont entr\'e9s chez Oolla et Ooliba, ces femmes criminelles.\par
Ez 23,45. Mais ces hommes sont justes; ils les jugeront comme on juge les adult\'e8res, et comme on juge ceux qui r\'e9pandent le sang; car ce sont des adult\'e8res, et il y a du sang \'e0 leurs mains.\par
Ez 23,46. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: Am\'e8ne contre elles une multitude, et livre-les au tumulte et au pillage.\par
Ez 23,47. Que les peuples les lapident avec des pierres, et qu'ils les percent de leurs \'e9p\'e9es; ils tueront leurs fils et leurs filles, et ils br\'fbleront leurs maisons par le feu.\par
Ez 23,48. J'enl\'e8verai ainsi le crime du pays, et toutes les femmes apprendront \'e0 ne pas imiter leur crime.\par
Ez 23,49. Et on fera retomber votre crime sur vous; vous porterez les p\'e9ch\'e9s de vos idoles, et vous saurez que Je suis le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XXIV\par
\par
Ez 24,1. Dans la neuvi\'e8me ann\'e9e, le dixi\'e8me mois, le dixi\'e8me jour, la parole du Seigneur me fut adress\'e9e, en ces termes:\par
Ez 24,2. Fils de l'homme, \'e9cris la date de ce jour, car c'est aujourd'hui que le roi de Babylone a rassembl\'e9 ses troupes devant J\'e9rusalem.\par
Ez 24,3. Tu diras sous forme de proverbe cette parabole \'e0 la maison d'Isra\'ebl qui M'irrite, et tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Place une chaudi\'e8re; place-la, dis-Je, et mets-y de l'eau.\par
Ez 24,4. Remplis-la de morceaux, de tous les bons morceaux: la cuisse, l'\'e9paule, les morceaux de choix et pleins d'os.\par
Ez 24,5. Prends les b\'eates les plus grasses, mets au-dessous un monceau d'os; elle bout \'e0 gros bouillons, les os m\'eames sont cuits au milieu d'elle.\par
Ez 24,6. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Malheur \'e0 la ville de sang, \'e0 la chaudi\'e8re rouill\'e9e, dont la rouille n'est pas sortie! Tires-en les morceaux les uns apr\'e8s les autres; que le sort ne tombe pas sur elle.\par
Ez 24,7. Car son sang est au milieu d'elle, elle l'a r\'e9pandu sur la pierre la plus polie; elle ne l'a pas r\'e9pandu sur la terre, pour qu'il p\'fbt \'eatre couvert de poussi\'e8re.\par
Ez 24,8. Pour montrer Mon indignation et pour Me venger, J'ai r\'e9pandu son sang sur la pierre la plus polie, pour qu'il ne f\'fbt pas couvert.\par
Ez 24,9. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Malheur \'e0 la ville de sang, dont Je ferai un grand b\'fbcher!\par
Ez 24,10. Entasse les os, que Je ferai br\'fbler dans le feu; les chairs seront consum\'e9es, tout ce qu'il y a sera cuit, et les os seront br\'fbl\'e9s.\par
Ez 24,11. Mets aussi la chaudi\'e8re vide sur les charbons, afin qu'elle s'\'e9chauffe, que son airain soit br\'fblant, et que son ordure se fonde au dedans, et que sa rouille se consume.\par
Ez 24,12. On y a beaucoup travaill\'e9, on y a su\'e9; mais sa rouille trop consid\'e9rable n'en a pu sortir, m\'eame par le feu.\par
Ez 24,13. Ta souillure est ex\'e9crable, parce que J'ai voulu te purifier, et que tu n'as pas \'e9t\'e9 purifi\'e9e de tes ordures; mais tu ne seras plus purifi\'e9e, jusqu'\'e0 ce que J'aie satisfait Mon indignation contre toi.\par
Ez 24,14. Moi, le Seigneur, J'ai parl\'e9; cela arrivera, et Je l'ex\'e9cuterai; Je ne passerai pas sans punir, Je ne pardonnerai pas, et Je ne M'apaiserai pas; Je te jugerai selon tes voies et selon tes oeuvres, dit le Seigneur.\par
Ez 24,15. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 24,16. Fils de l'homme, voici, Je vais t'enlever par un coup soudain les d\'e9lices de tes yeux; et tu ne te lamenteras pas, tu ne pleureras pas, et tes larmes ne couleront pas.\par
Ez 24,17. G\'e9mis en silence, mais ne prends pas le deuil des morts; que ta couronne reste li\'e9e sur ta t\'eate, et que tes chaussures soient \'e0 tes pieds; tu ne te couvriras pas le visage d'un voile, et tu ne mangeras pas les mets de ceux qui sont en deuil.\par
Ez 24,18. Je parlai donc le matin au peuple, et Ma femme mourut le soir; et le lendemain matin je fis ce que Dieu m'avait ordonn\'e9.\par
Ez 24,19. Alors le peuple me dit: Pourquoi ne nous indiques-tu pas ce que signifie ce que tu fais?\par
Ez 24,20. Je leur r\'e9pondis: La parole du Seigneur m'a \'e9t\'e9 adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 24,21. Dis \'e0 la maison d'Isra\'ebl: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je vais profaner Mon sanctuaire, l'orgueil de votre empire, les d\'e9lices de vos yeux et l'objet des craintes de votre \'e2me; vos fils et vos filles, que vous avez laiss\'e9s, tomberont par l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 24,22. Et vous ferez comme j'ai fait: vous ne vous couvrirez pas le visage d'un voile, et vous ne mangerez pas les mets de ceux qui sont en deuil;\par
Ez 24,23. vous aurez vos couronnes sur vos t\'eates et des chaussures aux pieds; vous ne vous lamenterez pas, et vous ne pleurerez pas; mais vous dess\'e9cherez dans vos iniquit\'e9s, et chacun g\'e9mira aupr\'e8s de son fr\'e8re.\par
Ez 24,24. Ez\'e9chiel sera pour vous un signe: tout ce qu'il a fait, vous le ferez lorsque ces choses seront arriv\'e9es, et vous saurez que Je suis le Seigneur Dieu.\par
Ez 24,25. Et toi, fils de l'homme, voici, le jour o\'f9 Je leur \'f4terai leur force, leur joie et leur dignit\'e9, et le d\'e9sir de leurs yeux, ce qui fait le repos de leurs \'e2mes, leurs fils et leurs filles,\par
Ez 24,26. en ce jour-l\'e0, lorsqu'un fuyard viendra \'e0 toi et te l'annoncera.\par
Ez 24,27. en ce jour, dis-Je, ta bouche s'ouvrira pour parler avec ce fuyard: tu parleras, et tu ne te tairas plus: tu leur seras un signe, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXV\par
\par
Ez 25,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e, en ces termes:\par
Ez 25,2. Fils de l'homme, tourne ton visage contre les enfants d'Ammon, et proph\'e9tise contre eux.\par
Ez 25,3. Tu diras aux enfants d'Ammon: Ecoutez la parole du Seigneur Dieu. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que tu as dit: Bien, bien, lorsque Mon sanctuaire a \'e9t\'e9 profan\'e9, et lorsque la terre d'Isra\'ebl a \'e9t\'e9 d\'e9sol\'e9e, et lorsque la maison de Juda a \'e9t\'e9 emmen\'e9e captive,\par
Ez 25,4. \'e0 cause de cela Je te livrerai en h\'e9ritage aux fils de l'Orient, et ils \'e9tabliront chez toi les parcs de leurs troupeaux, et ils dresseront chez toi leurs tentes; ils mangeront tes r\'e9coltes, et ils boiront ton lait.\par
Ez 25,5. Je ferai de Rabbath la demeure des chameaux, et du pays des enfants d'Ammon un bercail pour les brebis; et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 25,6. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que tu as battu des mains et frapp\'e9 du pied, et que tu t'es r\'e9joui de tout ton coeur, au sujet de la terre d'Isra\'ebl.\par
Ez 25,7. \'e0 cause de cela J'\'e9tendrai Ma main sur toi, Je te livrerai en proie aux nations, Je t'effacerai du nombre des peuples, Je t'exterminerai de dessus la terre, et Je te briserai, et tu sauras que Je suis le Seigneur.\par
Ez 25,8. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que Moab et S\'e9ir ont dit: Voici, la maison de Juda est comme toutes les nations;\par
Ez 25,9. \'e0 cause de cela, voici, J'ouvrirai le flanc de Moab, du c\'f4t\'e9 des villes, de ses villes, dis-Je, et de ses fronti\'e8res, les belles villes du pays, Bethj\'e9simoth, B\'e9elm\'e9on et Cariatha\'efm;\par
Ez 25,10. Je le livrerai aux fils de l'Orient avec les enfants d'Ammon; et Je leur donnerai le pays en h\'e9ritage, afin que d\'e9sormais le souvenir des enfants d'Ammon soit effac\'e9 parmi les nations.\par
Ez 25,11. Sur Moab aussi J'exercerai Mes jugements, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
Ez 25,12. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que l'Idum\'e9e s'est satisfaite en se vengeant des enfants de Juda, et parce qu'elle a p\'e9ch\'e9 en cherchant \'e0 se venger d'eux,\par
Ez 25,13. \'e0 cause de cela, ainsi parle le Seigneur Dieu: J'\'e9tendrai Ma main sur l'Idum\'e9e, J'en exterminerai les hommes et les b\'eates, J'en ferai un d\'e9sert du c\'f4t\'e9 du midi, et ceux qui sont \'e0 D\'e9dan tomberont par l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 25,14. J'exercerai Ma vengeance sur l'Idum\'e9e par la main de Mon peuple Isra\'ebl, et ils traiteront Edom selon Ma col\'e8re et Ma fureur; et ils reconna\'eetront Ma vengeance, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 25,15. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que les Philistins se sont livr\'e9s \'e0 la vengeance, et qu'ils se sont veng\'e9s de tout leur coeur, en massacrant, pour satisfaire d'anciennes inimiti\'e9s,\par
Ez 25,16. \'e0 cause de cela, ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, J'\'e9tendrai Ma main sur les Philistins, et Je tuerai ces meurtriers, et Je perdrai ce qui reste sur la c\'f4te de la mer.\par
Ez 25,17. J'exercerai sur eux de grandes vengeances, en ch\'e2tiant dans Ma fureur; et ils sauront que Je suis le Seigneur, lorsque Je Me serai veng\'e9 d'eux.\par
\par
CHAPITRE XXVI\par
\par
Ez 26,1. La onzi\'e8me ann\'e9e, le premier jour du mois, la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 26,2. Fils de l'homme, parce que Tyr a dit de J\'e9rusalem: Bien! elles sont bris\'e9es, les portes des peuples; on se retourne vers moi; je me remplirai, elle est d\'e9serte;\par
Ez 26,3. \'e0 cause de cela, ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je viens contre toi, Tyr, et Je ferai monter contre toi des nations nombreuses, comme la mer fait monter ses flots.\par
Ez 26,4. Elles d\'e9truiront les murs de Tyr, et elles abatteront ses tours: Je raclerai sa poussi\'e8re, et Je ferai d'elle une pierre toute nue.\par
Ez 26,5. Elle sera au milieu de la mer un lieu o\'f9 l'on s\'e9chera les filets, car c'est Moi qui ai parl\'e9, dit le Seigneur Dieu, et elle sera la proie des nations.\par
Ez 26,6. Ses filles qui sont dans la campagne seront aussi tu\'e9es par l'\'e9p\'e9e, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
Ez 26,7. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je vais amener contre Tyr, du septentrion, Nabuchodonosor, roi de Babylone, le roi des rois, avec des chevaux, des chars, des cavaliers, et une grande multitude de peuples.\par
Ez 26,8. Il tuera par l'\'e9p\'e9e tes filles qui sont dans la campagne, il t'environnera de forts, il construira un retranchement autour de toi, et il l\'e8vera le bouclier contre toi.\par
Ez 26,9. Il dressera contre tes murs des machines et des b\'e9liers, et il d\'e9truira tes tours avec ses instruments de guerre.\par
Ez 26,10. La multitude de ses chevaux te couvrira de poussi\'e8re; au bruit des cavaliers, des roues et des chars, tes murs seront \'e9branl\'e9s, lorsqu'il entrera dans tes portes comme par la br\'e8che d'une ville conquise.\par
Ez 26,11. Les sabots de ses chevaux fouleront toutes tes places; il tuera ton peuple avec l'\'e9p\'e9e, et tes belles statues tomberont \'e0 terre.\par
Ez 26,12. Ils s'empareront de tes richesses, ils pilleront tes marchandises, ils d\'e9truiront tes murailles, ils renverseront tes maisons magnifiques, et ils jetteront au milieu des eaux tes pierres, ton bois et ta poussi\'e8re.\par
Ez 26,13. Je ferai cesser la multitude de tes chants, et on n'entendra plus le son de tes harpes.\par
Ez 26,14. Je ferai de toi une pierre polie; tu seras un lieu o\'f9 l'on s\'e9chera les filets, et tu ne seras plus reb\'e2tie, car c'est Moi qui ai parl\'e9, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 26,15. Voici ce que le Seigneur Dieu dit \'e0 Tyr:  Au bruit de ta chute et au g\'e9missement de tes morts, lorsqu'ils seront tu\'e9s au milieu de toi, les \'eeles ne trembleront-elles pas?\par
Ez 26,16. Et tous les princes de la mer descendront de leurs tr\'f4nes; ils enl\'e8veront leurs parures, ils rejetteront leurs v\'eatements de diverses couleurs, ils s'envelopperont de frayeur, ils s'assi\'e9ront \'e0 terre, ils seront \'e9tonn\'e9s et stup\'e9faits de ta chute si soudaine;\par
Ez 26,17. et pronon\'e7ant sur toi une lamentation, ils te diront: Comment as-tu p\'e9ri, toi qui habites dans la mer, ville c\'e9l\'e8bre, qui \'e9tais puissante sur la mer avec tes habitants que l'univers redoutait?\par
Ez 26,18. Maintenant les vaisseaux trembleront au jour de ta frayeur, et les \'eeles seront \'e9pouvant\'e9es dans la mer, parce que personne ne sort plus de toi.\par
Ez 26,19. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: Lorsque J'aurai fait de toi une ville d\'e9serte comme les cit\'e9s qui ne sont plus habit\'e9es, et que J'aurai amen\'e9 sur toi l'ab\'eeme, et que les grandes eaux t'auront couverte;\par
Ez 26,20. lorsque Je t'aurai pr\'e9cipit\'e9e avec ceux qui descendent dans la fosse, vers le peuple des morts \'e9ternels; lorsque Je t'aurai plac\'e9e au fond de la terre, comme dans les solitudes antiques, avec ceux qui ont \'e9t\'e9 conduits dans le tombeau, et que tu ne seras plus habit\'e9e; enfin, lorsque J'aurai r\'e9tabli Ma gloire dans la terre des vivants,\par
Ez 26,21. Je te r\'e9duirai au n\'e9ant, et tu ne sera plus, et lors qu'on te cherchera, on ne te trouvera plus jamais, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XXVII\par
\par
Ez 27,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 27,2. Toi donc, fils de l'homme, prononce une lamentation sur Tyr;\par
Ez 27,3. et tu diras \'e0 Tyr qui habite \'e0 l'entr\'e9e de la mer, qui est le si\'e8ge du commerce des peuples avec les \'eeles nombreuses: Ainsi parle le Seigneur Dieu: O Tyr, tu as dit: Je suis parfaite en beaut\'e9,\par
Ez 27,4. et situ\'e9e au coeur de la mer. Tes voisins qui t'ont b\'e2tie t'ont rendue parfaite en beaut\'e9.\par
Ez 27,5. Des sapins de Sanir ils t'ont construite avec toute ta charpente; ils ont pris un c\'e8dre du Liban pour te faire un m\'e2t.\par
Ez 27,6. Ils ont taill\'e9 les ch\'eanes de Basan pour pr\'e9parer tes rames; ils ont fait tes bancs avec l'ivoire des Indes, et tes chambres avec les produits des \'eeles d'Italie.\par
Ez 27,7. Du fin lin d'Egypte muni de broderies, on a tiss\'e9 la voile suspendue \'e0 ton m\'e2t; l'hyacinthe et la pourpre des les d'Elisa ont servi \'e0 tes tentures.\par
Ez 27,8. Les habitants de Sidon et d'Arad ont \'e9t\'e9 tes rameurs; tes sages, \'f4 Tyr, sont devenus tes pilotes.\par
Ez 27,9. Les vieillards de G\'e9bal et ses hommes les plus habiles ont eu des marins pour le service de tout ton mat\'e9riel; tous les navires de la mer et tous leurs marins ont \'e9t\'e9 employ\'e9s \'e0 ton commerce.\par
Ez 27,10. Les Perses, les Lydiens et les Libyens \'e9taient tes guerriers dans ton arm\'e9e; ils ont suspendu sur toi leurs boucliers et leurs casques pour te servir d'ornement.\par
Ez 27,11. Les fils d'Arad avec tes troupes \'e9taient sur tes murs tout autour, et les Pygm\'e9es, qui \'e9taient sur tes tours, ont suspendu leurs carquois \'e0 tous tes murs; ils ont rendu ta beaut\'e9 parfaite.\par
Ez 27,12. Les Carthaginois trafiquaient avec toi, \'e0 cause de la multitude de toutes tes richesses; ils ont rempli tes march\'e9s d'argent, de fer, d'\'e9tain et de plomb.\par
Ez 27,13. La Gr\'e8ce, Thubal et Mosoch trafiquaient avec toi; ils amenaient \'e0 ton peuple des esclaves et des vases d'airain.\par
Ez 27,14. De Thogorma on conduisait \'e0 tes march\'e9s des chevaux, des cavaliers et des mulets.\par
Ez 27,15. Les enfants de D\'e9dan trafiquaient avec toi; le commerce d'\'eeles nombreuses \'e9tait dans ta main; on \'e9changeait contre tes marchandises des dents d'ivoire et de l'\'e9b\'e8ne.\par
Ez 27,16. Le Syrien trafiquait avec toi \'e0 cause de la multitude de tes produits; ils exposaient sur tes march\'e9s les perles, la pourpre, les v\'eatements de tricot, le fin lin, la soie et les pierres pr\'e9cieuses.\par
Ez 27,17. Juda et le pays d'Isra\'ebl trafiquaient avec toi; ils exposaient sur tes march\'e9s le pur froment, le baume, le miel, l'huile et la r\'e9sine.\par
Ez 27,18. Damas trafiquait avec toi \'e0 cause de la multitude de tes produits, \'e0 cause de la multitude de tes diverses richesses, t'apportant du vin excellent et des laines d'une couleur exquise.\par
Ez 27,19. Dan, la Gr\'e8ce et Mosel ont expos\'e9 sur tes march\'e9s le fer ouvrag\'e9; la casse et le roseau aromatique faisaient partie de ton commerce.\par
Ez 27,20. Ceux de D\'e9dan trafiquaient avec toi en tapis pour s'asseoir.\par
Ez 27,21. L'Arabie et tous les princes de C\'e9dar trafiquaient \'e0 ton service; ils venaient te vendre des agneaux, des b\'e9liers et des boucs.\par
Ez 27,22. Les marchands de Saba et de R\'e9ma trafiquaient avec toi; ils exposaient sur tes march\'e9s tous les meilleurs aromates, les pierres pr\'e9cieuses et l'or.\par
Ez 27,23. Haran, Ch\'e9n\'e9 et Eden trafiquaient avec toi; Saba, Assur et Chelmad te vendaient leurs marchandises.\par
Ez 27,24. Ils trafiquaient avec toi de diverses mani\'e8res: en manteaux couleur d'hyacinthe, en broderies, en pr\'e9cieuses \'e9toffes qui \'e9taient envelopp\'e9es et li\'e9es de cordes; ils trafiquaient aussi avec toi pour des bois de c\'e8dre.\par
Ez 27,25. Les vaisseaux de la mer \'e9taient la force principale de ton commerce; tu \'e9tais au comble de la richesse et de la gloire au coeur de la mer.\par
Ez 27,26. Tes rameurs t'ont conduite sur les grandes eaux; le vent du midi t'a bris\'e9e au coeur de la mer.\par
Ez 27,27. Tes richesses, tes tr\'e9sors, ton commerce consid\'e9rable, tes marins et tes pilotes, qui dirigeaient ton trafic et qui commandaient \'e0 ton peuple, tes guerriers qui \'e9taient en toi, avec toute la multitude qui \'e9tait au milieu de toi, tomberont dans le coeur de la mer, au jour de ta ruine.\par
Ez 27,28. Au bruit des cris de tes pilotes, les flottes seront \'e9pouvant\'e9es.\par
Ez 27,29. Tous ceux qui tenaient la rame descendront de leurs vaisseaux; les marins et tous les pilotes de la mer se tiendront \'e0 terre;\par
Ez 27,30. ils se lamenteront sur toi \'e0 haute voix, ils crieront am\'e8rement, ils se jetteront de la poussi\'e8re sur la t\'eate, et ils se couvriront de cendre,\par
Ez 27,31. ils se raseront les cheveux \'e0 cause de toi et se ceindront de cilices; ils pleureront sur toi dans l'amertume de leur \'e2me, ils pleureront am\'e8rement.\par
Ez 27,32. Ils prononceront sur toi un chant lugubre et ils se lamenteront sur toi: Qui est semblable \'e0 Tyr, qui est devenue muette au milieu de la mer?\par
Ez 27,33. Toi qui par ton grand commerce sur la mer as rassasi\'e9 des peuples nombreux; qui, par la multitude de tes richesses et de tes peuples, as enrichi les rois de la terre,\par
Ez 27,34. maintenant tu as \'e9t\'e9 bris\'e9e par la mer; tes richesses sont au fond des eaux, et toute cette multitude qui \'e9tait au milieu de toi est tomb\'e9e.\par
Ez 27,35. Tous les habitants des \'eeles sont dans la stupeur \'e0 cause de toi, et tous leurs rois, abattus par la temp\'eate, ont chang\'e9 de visage.\par
Ez 27,36. Les marchands des peuples ont siffl\'e9 sur toi; tu es r\'e9duite \'e0 n\'e9ant, et tu ne seras plus, \'e0 jamais.\par
\par
CHAPITRE XXVIII\par
\par
Ez 28,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 28,2. Fils de l'homme, dis au prince de Tyr: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que ton coeur s'est \'e9lev\'e9, et que tu as dit: Je suis Dieu, et je suis assis sur le tr\'f4ne de Dieu au coeur de la mer, quoique tu sois un homme et non pas Dieu, et parce que tu as \'e9lev\'e9 ton coeur comme le coeur de Dieu,\par
Ez 28,3. car tu es plus sage que Daniel, rien de secret n'est cach\'e9 pour toi,\par
Ez 28,4. par ta sagesse et ta prudence tu t'es acquis de la force, et tu as amass\'e9 de l'or et de l'argent dans tes tr\'e9sors,\par
Ez 28,5. par l'\'e9tendue de ta sagesse et par ton commerce tu as accru ta puissance, et ton coeur s'est \'e9lev\'e9 dans ta force;\par
Ez 28,6. c'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que ton coeur s'est \'e9lev\'e9 comme le coeur de Dieu,\par
Ez 28,7. \'e0 cause de cela, voici, Je ferai venir contre toi des \'e9trangers, les plus puissants d'entre les peuples, et ils tireront l'\'e9p\'e9e contre l'\'e9clat de ta sagesse, et ils souilleront ta beaut\'e9.\par
Ez 28,8. Ils te tueront, et ils te jetteront \'e0 terre; et tu mourras de la mort de ceux qui sont tu\'e9s au coeur de la mer.\par
Ez 28,9. Diras-tu, devant tes meurtriers, sous la main de ceux qui te tueront: Je suis Dieu, toi qui es un homme, et non pas Dieu?\par
Ez 28,10. Tu mourras de la mort des incirconcis, par la main des \'e9trangers, car c'est Moi qui ai parl\'e9, dit le  Seigneur Dieu.\par
Ez 28,11. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes: Fils de l'homme, prononce une lamentation sur le roi de Tyr,\par
Ez 28,12. et dis-lui: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Toi, le sceau de la ressemblance, plein de sagesse et parfait en beaut\'e9,\par
Ez 28,13. tu as \'e9t\'e9 dans les d\'e9lices du paradis de Dieu; tu \'e9tais couvert de toute sorte de pierres pr\'e9cieuses: la sardoine, la topaze, le jaspe, la chrysolithe, l'onyx, le b\'e9ryl, le saphiir, l'escarboucle, l'\'e9meraude et l'or relvevaient ta beaut\'e9, et tes instruments de musique ont \'e9t\'e9 pr\'e9par\'e9s le jour o\'f9 tu as \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9.\par
Ez 28,14. Tu \'e9tais un ch\'e9rubin protecteur, aux ailes \'e9tendues, et Je t'ai plac\'e9 sur la sainte montagne de Dieu; tu as march\'e9 au milieu des pierres embras\'e9es.\par
Ez 28,15. Tu \'e9tais parfait dans tes voies depuis le jour de ta cr\'e9ation, jusqu'\'e0 ce que l'iniquit\'e9 ait \'e9t\'e9 trouv\'e9e en toi.\par
Ez 28,16. Par la multiplication de ton commerce, tes entrailles ont \'e9t\'e9 remplies d'iniquit\'e9; tu as p\'e9ch\'e9, et Je t'ai chass\'e9 de la montagne de Dieu, et Je t'ai extermin\'e9, \'f4 ch\'e9rubin protecteur, du milieu des pierres embras\'e9es.\par
Ez 28,17. Ton coeur s'est \'e9lev\'e9 dans ton \'e9clat, tu as perdu la sagesse dans ta beaut\'e9; Je t'ai pr\'e9cipit\'e9 \'e0 terre, Je t'ai expos\'e9 devant la face des rois, afin qu'ils te voient.\par
Ez 28,18. Par la multitude de tes iniquit\'e9s et par l'injustice de ton commerce, tu a souill\'e9 ton sanctuaire; Je ferai donc sortir du milieu de toi un feu qui te d\'e9vorera, et Je te r\'e9duirai en cendres sur la terre, aux yeux de tous ceux qui te verront.\par
Ez 28,19. Tous ceux qui te verront parmi les peuples seront stup\'e9faits \'e0 ton sujet; tu es r\'e9duit \'e0 n\'e9ant, et tu ne seras plus, \'e0 jamais.\par
Ez 28,20. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 28,21. Fils de l'homme, tourne ton visage contre Sidon, et proph\'e9tise sur elle.\par
Ez 28,22. Tu diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je viens \'e0 toi, Sidon, et Je serai glorifi\'e9 au milieu de toi; et on saura que Je suis le Seigneur, quand J'aurai exerc\'e9 Mes jugements contre elle, et que J'aurai manifest\'e9 Ma saintet\'e9 au milieu d'elle.\par
Ez 28,23. Je lui enverrai la peste, et le sang dans ses rues; les morts tomberont de tous c\'f4t\'e9s par l'\'e9p\'e9e au milieu d'elle, et on saura que Je suis le Seigneur.\par
Ez 28,24. Elle ne sera plus pour la maison d'Isra\'ebl un amer sujet de chute, ni une \'e9pine qui porte de tous c\'f4t\'e9s la douleur \'e0 ceux qui la combattent, et on saura que Je suis le Seigneur Dieu.\par
Ez 28,25. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Lorsque J'aurai rassembl\'e9 la maison d'Isra\'ebl du milieu des peuples parmi lesquels ils sont dispers\'e9s, Je serai sanctifi\'e9 parmi eux \'e0 la vue des nations, et ils habiteront dans leur pays, que J'ai donn\'e9 \'e0 Mon serviteur Jacob;\par
Ez 28,26. ils y habiteront en s\'e9curit\'e9; ils b\'e2tiront des maisons, ils planteront des vignes, et ils habiteront en s\'e9curit\'e9, lorsque J'aurai exerc\'e9 Mes jugements sur tous ceux qui les combattent aux alentours; et ils sauront que Je suis le Seigneur, leur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XXIX\par
\par
Ez 29,1. La dixi\'e8me ann\'e9e, le dixi\'e8me mois, le onzi\'e8me jour du mois, la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes: \par
Ez 29,2. Fils de l'homme, tourne ton visage contre le pharaon, roi d'Egypte, et proph\'e9tise contre lui et contre toute l'Egypte.\par
Ez 29,3. Parle, et dis: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je viens \'e0 toi, pharaon, roi d'Egypte, grand dragon, qui te couches au milieu de tes fleuves, et qui dis: Le fleuve est \'e0 moi, et je me suis cr\'e9\'e9 moi-m\'eame.\par
Ez 29,4. Je mettrai un frein \'e2 tes m\'e2choires, et Je collerai \'e2 tes \'e9cailles les poissons de tes fleuves, et Je te tirerai du milieu de tes fleuves, et tous tes poissons adh\'e9reront \'e2 tes \'e9cailles.\par
Ez 29,5. Je te jetterai dans le d\'e9sert avec tous les poissons de ton fleuve; tu tomberas sur la face de la terre; tu ne seras pas relev\'e9 ni ramass\'e9; Je te donnerai en p\'e2ture aux b\'eates de la terre et aux oiseaux du ciel.\par
Ez 29,6. Et tous les habitants de l'Egypte sauront que Je suis le Seigneur, parce que tu as \'e9t\'e9 un b\'e2ton de roseau pour la maison d'Isra\'ebl,\par
Ez 29,7. lorsqu'ils t'ont pris avec la main, tu t'es bris\'e9, et tu leur as d\'e9chir\'e9 toute l'\'e9paule; et lorsqu'ils s'appuyaient sur toi, tu t'es rompu, et tu as bris\'e9 tous leurs reins.\par
Ez 29,8. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, J'am\'e8nerai sur toi le glaive, et J'exterminerai du milieu de toi les hommes et les b\'ebtes.\par
Ez 29,9. Le pays d'Egypte deviendra un d\'e9sert et une solitude; et ils sauront que Je suis le Seigneur, parce que tu as dit: Le fleuve est \'e0 moi, et c'est moi qui l'ai fait.\par
Ez 29,10. C'est pourquoi voici, Je vins \'e2 toi et \'e2 tes fleuves; et Je changerai le pays d'Egypte en solitudes, apr\'e8s que la guerre l'aura ravag\'e9 depuis la tour de Sy\'e8ne jusqu'aux fronti\'e8res de l'Ethiopie.\par
Ez 29,11. Le pied de l'homme n'y passera pas, et le pied des b\'eates n'y marchera pas, et il ne sera point habit\'e9 pendant quarante ans.\par
Ez 29,12. Je ferai du pays d'Egypte un d\'e9sert au milieu des pays d\'e9serts, et ses villes seront au milieu des villes d\'e9truites, et elles seront d\'e9sol\'e9es pendant quarante ans; Je disperserai les Egyptiens parmi les nations, et Je les diss\'e9minerai en divers pays.\par
Ez 29,13. Car ansi parle le Seigneur Dieu: A la fin des quarante ans, Je rassemblerai les Egyptiens du milieu des peuples parmi lesquels ils avaient \'e9t\'e9 dispers\'e9s.\par
Ez 29,14. Je ram\'e8nerai les captifs d'Egypte, et Je les \'e9tablirai dans le pays de Phathur\'e8s, dans le pays de leur naissance, et l\'e2 ils formeront un humble royaume.\par
Ez 29,15. Ce sera le plus humble de tous les royaumes, et il ne s'\'e9l\'e8vera plus au-dessus des nations, et Je les amoindrirai, afin qu'ils ne commandent plus aux nations.\par
Ez 29,16. Ils ne seront plus un sujet de confiance pour la maison d'Isra\'ebl, leur enseignant l'iniquit\'e9, pour qu'ils fuient et les suivent, et ils sauront que Je suis le Seigneur Dieu.\par
Ez 29,17. La vingt-septi\'e8me ann\'e9e, le premier jour du premier mois, la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes: \par
Ez 29,18. Fils de l'homme, Nabuchodonosor, roi de Babylone, a fait faire \'e0 son arm\'e9e un p\'e9nible service contre Tyr; toutes les t\'eates sont chauves, et toutes les \'e9paules \'e9corch\'e9es; et aucune r\'e9compense ne lui a \'e9t\'e9 donn\'e9e, ni \'e0 son arm\'e9e, pour le service qu'il M'a rendu contre Tyr.\par
Ez 29,19. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je vais donner \'e0 Nabuchodonosor, roi de Babylone, le pays d'Egypte; et il en prendra le peuple, il en fera son butin, et il en partagera les d\'e9pouilles; ce sera la r\'e9compense de son arm\'e9e,\par
Ez 29,20. et du service qu'il M'a rendu contre Tyr. Je lui ai donn\'e9 le pays d'Egypte, parce qu'il a travaill\'e9 pour Moi, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 29,21. En ce jour-l\'e0 la puissance de la maison d'Isra\'ebl refleurira, et Je t'ouvrirai la bouche au milieu d'eux; et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXX\par
\par
Ez 30,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 30,2. Fils de l'homme, proph\'e9tise, et dis: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Poussez des hurlements: malheur, malheur \'e0 ce jour!\par
Ez 30,3. Car le jour est proche; il approche, le jour du Seigneur, le jour de nuage; ce sera le temps des nations.\par
Ez 30,4. L'\'e9p\'e9e viendra sur l'Egypte, et la frayeur sera dans l'Ethiopie, lorsque les morts tomberont en Egypte, et que sa multitude sera enlev\'e9e, et que ses fondements seront d\'e9truits.\par
Ez 30,5. L'Ethiopie, la Libye, les Lydiens, tout le reste du peuple, et Chub, et les fils du pays de l'alliance tomberont avec eux par l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 30,6. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Ceux qui soutenaient l'Egypte tomberont aussi, et l'orgueil de son empire sera d\'e9truit; depuis la tour de Sy\'e8ne, ils tomberont en elle par l'\'e9p\'e9e, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es.\par
Ez 30,7. Ils seront d\'e9vast\'e9s au milieu des pays d\'e9sol\'e9s, et ses villes seront au rang des cit\'e9s d\'e9sertes;\par
Ez 30,8. et ils sauront que Je suis le Seigneur, lorsque J'aurai mis le feu dans l'Egypte, et que tous ses auxiliaires seront \'e9cras\'e9s.\par
Ez 30,9. En ce jour-l\'e0, des messagers iront de devant Ma face sur des vaisseaux pour d\'e9truire la confiance de l'Ethiopie et la frayeur sera parmi les Ethiopiens au jour de l'Egypte, car ce jour viendra certainement.\par
Ez 30,10. Ainsi parle le Seigneur Dieu: J'an\'e9antirai la multitude de l'Egypte par la main de Nabuchodonosor, roi de Babylone.\par
Ez 30,11. Lui et son peuple avec lui, les plus puissants d'entre les nations, viendront pour perdre le pays; ils tireront leurs glaives contre l'Egypte, et ils rempliront le pays de morts.\par
Ez 30,12. Je dess\'e9cherai le lit des fleuves, et Je livrerai le pays aux mains des m\'e9chants; Je d\'e9truirai le pays et tout ce qu'il contient, par la main des \'e9trangers. Moi, le Seigneur, J'ai parl\'e9.\par
Ez 30,13. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Je d\'e9truirai les statues, et J'an\'e9antirai les idoles de Memphis; il n'y aura plus d\'e9sormais de prince du pays d'Egypte, et Je r\'e9pandrai la terreur dans le pays d'Egypte.\par
Ez 30,14. Je ruinerai le pays de Phatur\'e8s, Je mettrai le feu dans Taphnis, et J'exercerai Mes jugements dans Alexandrie.\par
Ez 30,15. Je r\'e9pandrai mon indignation sur P\'e9luse, la force de l'Egypte, et J'exterminerai la multitude d'Alexandrie.\par
Ez 30,16. Et Je mettrai le feu dans l'Egypte: P\'e9luse sera dans la douleur comme une femme en travail, Alexandrie sera ravag\'e9e, et Memphis tous les jours dans l'angoisse.\par
Ez 30,17. Les jeunes gens d'H\'e9liopolis et de Bubaste tomberont par l'\'e9p\'e9e, et les femmes seront emmen\'e9es captives.\par
Ez 30,18. Le jour s'obscurcira \'e0 Taphnis, lorsque Je briserai l\'e0 le sceptre de l'Egypte, et que l'orgueil de sa puissance y prendra fin; un nuage la couvrira, et ses filles seront emmen\'e9es captives.\par
Ez 30,19. J'exercerai Mes jugements en Egypte, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
Ez 30,20. Et il arriva, dans la onzi\'e8me ann\'e9e, le septi\'e8me jour du premier mois, que la parole du Seigneur me fut adress\'e9e, en ces termes:\par
Ez 30,21. Fils de l'homme, J'ai bris\'e9 le bras du pharaon, roi d'Egypte, et voici, on ne l'a point pans\'e9 pour le gu\'e9rir, il n'a pas \'e9t\'e9 li\'e9 avec des bandes, ni envelopp\'e9 dans du linge, pour qu'il p\'fbt reprendre sa force et tenir l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 30,22. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je viens au pharaon, roi d'Egypte, et Je briserai son bras vigoureux, mais rompu, et Je ferai tomber l'\'e9p\'e9e de sa main.\par
Ez 30,23. Je disperserai les Egyptiens parmi les nations, et Je les diss\'e9minerai parmi les peuples.\par
Ez 30,24. Je fortifierai les bras du roi de Babylone, et Je mettrai mon \'e9p\'e9e dans sa main, et Je briserai les bras du pharaon, et ses morts pousseront des g\'e9missements devant lui.\par
Ez 30,25. Je fortifierai les bras du roi de Babylone, et les bras du pharaon tomberont; et ils sauront que Je suis le Seigneur, lorsque J'aurai mis Mon \'e9p\'e9e dans la main du roi de Babylone, et qu'il l'\'e9tendra contre le pays d'Egypte.\par
Ez 30,26. Je disperserai les Egyptiens parmi les nations, et Je les diss\'e9minerai en divers pays, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXXI\par
\par
Ez 31,1. Il arriva, dans la onzi\'e8me ann\'e9e, le premier jour du troisi\'e8me mois, que la parole du Seigneur me fut adress\'e9e, en ces termes:\par
Ez 31,2. Fils de l'homme, dis au pharaon, roi d'Egypte, et \'e0 son peuple: A qui ressembles-tu dans ta grandeur?\par
Ez 31,3. Voici qu'Assur \'e9tait comme un c\'e8dre sur le Liban, aux belles branches et au feuillage touffus, \'e0 la tige \'e9lev\'e9e, et sa cime s'\'e9lan\'e7ait parmi d'\'e9pais rameaux.\par
Ez 31,4. Les pluies l'avaient nourri, l'ab\'eeme l'avait fait grandir; ses fleuves coulaient autour de ses racines, et il envoyait ses ruisseaux \'e0 tous les arbres de la contr\'e9e.\par
Ez 31,5. C'est pourquoii il avait d\'e9pass\'e9 en hauteur tous les arbres de la contr\'e9e; ses branches s'\'e9taient multipli\'e9es, et ses rameaux s'\'e9taient \'e9lev\'e9s \'e0 cause des eaux abondantes.\par
Ez 31,6. Et comme il \'e9tendait au loin son ombre, tous les oiseaux du ciel avaient \'e9tabli leurs nids sur ses branches, toutes les b\'eates des for\'eats avaient fait leurs petits sous son feuillage, et un grand nombre de nations habitaient sous son ombre.\par
Ez 31,7. Il \'e9tait tr\'e9s beau par sa grandeur et par l'\'e9tendue de ses branches; car sa racine \'e9tait pr\'e8s des eaux abondantes.\par
Ez 31,8. Il n'y avait pas de c\'e8dres plus hauts que lui dans le jardin de Dieu; les sapins n'\'e9galaient point sa hauteur, et les platanes n'avaient pas un feuillage comparable au sien: aucun arbre du jardin de Dieu ne pouvait lui \'eatre compar\'e9 en beaut\'e9.\par
Ez 31,9. Car Je l'avais fait beau par la quantit\'e9 et l'\'e9paisseur de son feuillage, et tous les arbres d\'e9licieux qui \'e9taient dans le jardin de Dieu lui portaient envie.\par
Ez 31,10. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce qu'il s'est \'e9lev\'e9 en hauteur, qu'il a pouss\'e9 si haut sa cime verdoyante et touffue, et que son coeur s'est \'e9lev\'e9 \'e0 cause de sa hauteur,\par
Ez 31,11. Je l'ai livr\'e9 aux mains du plus fort d'entre les nations, qui le traitera comme il voudra; Je l'ai chass\'e9 \'e0 cause de son impi\'e9t\'e9.\par
Ez 31,12. Des \'e9trangers et les plus cruels des peuples le couperont, et le jetteront sur les montagnes; ses branches tomberont dans toutes les vall\'e9es, ses rameaux se briseront sur tous les rochers du pays, et tous les peuples de la terre se retireront de dessous son ombre et l'abandonneront.\par
Ez 31,13. Tous les oiseaux du ciel ont habit\'e9 dans ses d\'e9bris, et toutes les b\'eates de la terre se sont tenues dans ses rameaux.\par
Ez 31,14. C'est pourquoi tous les arbres plant\'e9s pr\'e8s des eaux ne s'\'e9l\'e8veront plus dans leur hauteur, ils ne pousseront plus leur cime au-dessus de leurs branches touffues, et tous ceux qui sont arros\'e9s par les eaux ne se soutiendront plus dans leur \'e9l\'e9vation, car ils ont tous \'e9t\'e9 livr\'e9s \'e0 la mort, au fond de la terre, au milieu des enfants des hommes, avec ceux qui descendent dans la fosse.\par
Ez 31,15. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Le jour o\'f9 il est descendu aux enfers, J'ai r\'e9pandu le deuil; Je l'ai couvert de l'ab\'eeme, J'ai arr\'eat\'e9 ses fleuves, et J'ai retenu les grandes eaux; le Liban s'est attrist\'e9 \'e0 cause de lui, et tous les arbres des champs ont \'e9t\'e9 \'e9branl\'e9s.\par
Ez 31,16. J'ai \'e9pouvant\'e9 les nations par le bruit de sa ruine, lorsque Je le conduisais dans le s\'e9jour des morts avec ceux qui descendaient dans la fosse; et tous les arbres de d\'e9lices, les plus beaux et les meilleurs du Liban, qui \'e9taient arros\'e9s par les eaux, se sont consol\'e9s au fond de la terre.\par
Ez 31,17. Car eux aussi ils descendront avec lui dans le s\'e9jour des morts, aupr\'e8s de ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e; et chacun de ceux qui lui avaient servi de bras sera assis sous son ombre au milieu des nations.\par
Ez 31,18. A quoi ressembles-tu, toi qui es illustre et \'e9lev\'e9 parmi les arbres de d\'e9lices? Voici que tu as \'e9t\'e9 pr\'e9cipit\'e9 au fond de la terre avec les arbres de d\'e9lices; tu dormiras au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e. Voil\'e0 le pharaon, et toute sa multitude, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XXXII\par
\par
Ez 32,1. Il arriva, la douzi\'e8me ann\'e9e, le premier jour du douzi\'e8me mois, que la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 32,2. Fils de l'homme, prononce une lamentation sur le pharaon, roi d'Egypte, et dis-lui: Tu as \'e9t\'e9 semblable au lion des nations, et au dragon qui est dans la mer; tu frappais de la corne dans tes fleuves, tu troublais les eaux avec tes pieds, et tu agitais leurs flots.\par
Ez 32,3. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: J'\'e9tendrai sur toi Mon rets, dans une multitude de peuples, et Je te tirerai dans Mon filet.\par
Ez 32,4. Je te jetterai \'e0 terre, et Je te laisserai sur la face des champs; Je ferai habiter sur toi tous les oiseaux du ciel, et Je rassasierai de toi toutes les b\'eates de la terre.\par
Ez 32,5. Je mettrai ta chair sur les montagnes, et Je remplirai les collines de ta pourriture.\par
Ez 32,6. J'arroserai la terre de ton sang corrompu, sur les montagnes, et les vall\'e9es seront remplies de toi.\par
Ez 32,7. Et quand tu seras \'e9teint, J'obscurcirai le ciel, et Je ferai noircir ses \'e9toiles; Je couvrirai le soleil d'une nu\'e9e, et la lune ne donnera plus sa lumi\'e8re.\par
Ez 32,8. Je ferai pleurer sur toi tous les luminaires du ciel, et Je r\'e9pandrai les t\'e9n\'e8bres sur ton pays, dit le Seigneur Dieu, lorsque tes bless\'e9s tomberont au milieu du pays, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 32,9. Je ferai fr\'e9mir le coeur de peuples nombreux, lorsque J'aurai annonc\'e9 ta ruine parmi les nations, dans des pays que tu ne connais pas.\par
Ez 32,10. Je frapperai de stupeur des peuples nombreux \'e0 cause de toi; leurs rois seront saisis d'effroi et d'horreur \'e0 cause de toi, lorsque Mon \'e9p\'e9e aura commenc\'e9 de voler devant leur face, et soudain ils trembleront chacun pour sa vie, au jour de ta ruine.\par
Ez 32,11. Car ainsi paarle le Seigneur Dieu: L'\'e9p\'e9e du roi de Babylone viendra sur toi.\par
Ez 32,12. Je renverserai ta multitude par les \'e9p\'e9es des forts; toutes ces nations sont invincibles; elles d\'e9truiront l'orgueil de l'Egypte, et sa multitude sera dissip\'e9e.\par
Ez 32,13. Je ferai p\'e9rir tout son b\'e9tail, qui \'e9tait aupr\'e8s des grandes eaux; le pied de l'homme ne les troublera plus d\'e9sormais, et le sabot des b\'eates ne les troublera plus.\par
Ez 32,14. Je rendrai alors leurs eaux tr\'e8s pures, et Je ferai couler leurs fleuves comme l'huile, dit le Seigneur Dieu,\par
Ez 32,15. lorsque J'aurai d\'e9sol\'e9 le pays d'Egypte, lorsque tout le pays sera d\'e9pouill\'e9 de ce qui le remplissait, et que J'aurai frapp\'e9 tous ses habitants; et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
Ez 32,16. C'est une lamentation, et on la prononcera; les filles des nations la prononceront; on la prononcera sur l'Egypte et sur toute sa multitude, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 32,17. Il arriva, la douzi\'e8me ann\'e9e, le quinzi\'e8me jour du mois, que la parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 32,18. Fils de l'homme, chante un chant lugubre sur la multitude de l'Egypte; pr\'e9cipite-la, elle et les filles des nations puissantes, au plus profond de la terre, avec ceux qui descendent dans la fosse.\par
Ez 32,19. Qui surpasses-tu en beaut\'e9? Descends, et dors avec les incirconcis.\par
Ez 32,20. Ils tomberont au milieu de ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e; l'\'e9p\'e9e a \'e9t\'e9 tir\'e9e; ils ont entra\'een\'e9 l'Egypte et tous ses peuples.\par
Ez 32,21. Les plus puissants d'entre les forts lui parleront du milieu du s\'e9jour des morts, eux qui sont descendus avec ses auxiliaires, et qui, tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e, sont morts incirconcis.\par
Ez 32,22. L\'e0 est Assur avec toute sa multitude; ses s\'e9pulcres sont autour de lui; ils ont tous \'e9t\'e9 tu\'e9s, ils sont tomb\'e9s par l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 32,23. Leurs s\'e9pulcres sont au plus profond de l'ab\'eeme, et toute sa multitude est autour de son s\'e9pulcre; ils ont tous \'e9t\'e9 tu\'e9s, ils sont tomb\'e9s par l'\'e9p\'e9e, eux qui autrefois avaient r\'e9pandu l'effroi dans la terre des vivants.\par
Ez 32,24. L\'e0 est Elam, et toute sa multitude est autour de son s\'e9pulcre; ils ont tous \'e9t\'e9 tu\'e9s, ils sont tomb\'e9s par l'\'e9p\'e9e, ils sont descendus incirconcis au plus profond de la terre, eux qui avaient r\'e9pandu l'effroi dans la terre des vivants, et ils ont port\'e9 leur ignominie avec ceux qui descendent dans la fosse.\par
Ez 32,25. On a plac\'e9 sa couche parmi ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s, au milieu de tous ses peuples; son s\'e9pulcre est autour de lui; ce sont tous des incirconcis, et ils sont morts par l'\'e9p\'e9e; car ils avaient r\'e9pandu l'effroi dans la terre des vivants; et ils ont port\'e9 leur ignominie avec ceux qui descendent dans la fosse; ils ont \'e9t\'e9 plac\'e9s au milieu des morts.\par
Ez 32,26. L\'e0 sont Mosoch et Thubal, et toute leur multitude; leurs s\'e9pulcres sont autour d'eux; ce sont tous des incirconcis, et ils ont \'e9t\'e9 tu\'e9s et sont tomb\'e9s par l'\'e9p\'e9e, car ils avaient r\'e9pandu l'effroi dans la terre des vivants.\par
Ez 32,27. Ils ne dormiront point avec les h\'e9ros qui sont tomb\'e9s et qui \'e9taient incirconcis, qui sont descendus dans le s\'e9jour des morts avec leurs armes, et ont mis leurs \'e9p\'e9es sous leurs t\'eates; leurs iniquit\'e9s ont p\'e9n\'e9tr\'e9 jusque dans leurs os, parce qu'ils \'e9taient devenus l'effroi des h\'e9ros dans la terre des vivants.\par
Ez 32,28. Toi aussi, tu seras donc broy\'e9 au milieu des incirconcis, et tu dormiras avec ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 32,29. L\'e0 est l'Idum\'e9e, avec ses rois et tous ses chefs, qui ont \'e9t\'e9 mis, ainsi que leur arm\'e9e, parmi ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e, et qui ont dormi avec les incirconcis, avec ceux qui descendent dans la fosse.\par
Ez 32,30. L\'e0 sont tous les princes de l'aquilon, et tous les chasseurs, qui ont \'e9t\'e9 conduits avec ceux qui avaient \'e9t\'e9 tu\'e9s; ils sont tremblants et confus malgr\'e9 leur vaillance, ils dorment incirconcis avec ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e, et ils ont port\'e9 leur confusion avec ceux qui descendent dans la fosse.\par
Ez 32,31. Le pharaon les a vus, et il s'est consol\'e9 au sujet de sa multitude qui a \'e9t\'e9 tu\'e9e par l'\'e9p\'e9e; le pharaon et toute son arm\'e9e, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 32,32. Car J'ai r\'e9pandu l'effroi dans la terre des vivants, et le pharaon, ainsi que toute sa multitude, a dormi au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont \'e9t\'e9 tu\'e9s par l'\'e9p\'e9e, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XXXIII\par
\par
Ez 33,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 33,2. Fils de l'homme, parle aux enfants de ton peuple, et dis-leur: Lorsque J'aurai fait venir l'\'e9p\'e9e sur un pays, et que le peuple de ce pays, prenant l'un des derniers des siens, l'aura \'e9tabli chez lui comme sentinelle,\par
Ez 33,3. et que cet homme, voyant venir l'\'e9p\'e9e sur le pays, aura sonn\'e9 de la trompette et averti le peuple,\par
Ez 33,4. si celui, quel qu'il soit, qui a entendu le son de la trompette ne se tient pas sur ses gardes, et que l'\'e9p\'e9e vienne et l'enl\'e8ve, son sang retombera sur sa t\'eate.\par
Ez 33,5. Il a entendu le son de la trompette, et il ne s'est pas tenu sur ses gardes, il sera responsable de son sang; mais, s'il se tient sur ses gardes, il sauvera sa vie.\par
Ez 33,6. Que si la sentinelle voit venir l'\'e9p\'e9e et ne sonne pas de la trompette, et que, le peuple ne se tenant pas sur ses gardes, l'\'e9p\'e9e vienne et leur \'f4te la vie, ils seront surpris dans leur iniquit\'e9; mais Je redemanderai leur sang \'e0 la sentinelle.\par
Ez 33,7. Et toi, fils de l'homme, Je t'ai \'e9tabli comme sentinelle pour la maison d'Isra\'ebl. Tu \'e9couteras donc les paroles de Ma bouche, et tu les leur annonceras de Ma part.\par
Ez 33,8. Lorsque Je dirai \'e0 l'impie: Impie, tu mourras certainement, si tu ne parles pas \'e0 l'impie pour qu'il prenne garde \'e0 sa voie, il mourra dans son iniquit\'e9, et Je te redemanderai son sang.\par
Ez 33,9. Mais si tu avertis l'impie pour qu'il se d\'e9tourne de ses voies, et s'il ne s'en d\'e9tourne pas, il mourra dans son iniquit\'e9, et tu auras d\'e9livr\'e9 ton \'e2me.\par
Ez 33,10. Toi donc, fils de l'homme, dis \'e0 la maison d'Isra\'ebl: Voici le langage que vous avez tenu: Nos iniquit\'e9s et nos p\'e9ch\'e9s sont sur nous, et par eux nous languissons; comment donc pourrons-nous vivre?\par
Ez 33,11. Dis-leur: Par ma vie, dit le Seigneur Dieu, Je ne veux pas la mort de l'impie, mais que l'impie se d\'e9tourne de sa voie et qu'il vive. D\'e9tournez-vous, d\'e9tournez-vous de vos voies tr\'e8s mauvaises; et pourquoi mourriez-vous, maison d'Isra\'ebl?\par
Ez 33,12. Toi donc, fils de l'homme, dis aux enfants de ton peuple: La justice du juste ne le d\'e9livrera pas le jour o\'f9 il aura p\'e9ch\'e9; l'impi\'e9t\'e9 de l'impie, le jour o\'f9 il se convertira de son impi\'e9t\'e9, ne lui nuira point, et le juste ne pourra pas vivre dans sa justice le jour o\'f9 il aura p\'e9ch\'e9.\par
Ez 33,13. M\'eame lorsque J'aurai dit au juste qu'il vivra, s'il se confie dans sa justice et commet l'iniquit\'e9;, toutes ses oeuvres justes seront mises en oubli, et il mourra dans l'iniquit\'e9 qu'il aura commise.\par
Ez 33,14. Et lorsque J'aurai dit \'e0 l'impie: Tu mourras certainement, s'il fait p\'e9nitence de son p\'e9ch\'e9, et pratique l'\'e9quit\'e9 et la justice,\par
Ez 33,15. si cet impie rend le gage, s'il restitue ce qu'il a ravi, s'il marche dans les commandements de la vie, et s'il ne fait rien d'injuste, il vivra certainement, et ne mourra pas;\par
Ez 33,16. tous les p\'e9ch\'e9s qu'il avait commis ne lui seront point imput\'e9s; il a pratiqu\'e9 l'\'e9quit\'e9 et la justice, et il vivra certainement.\par
Ez 33,17. Et les enfants de ton peuple ont dit: La voie du Seigneur n'est pas juste: mais c'est leur propre voie qui est injuste.\par
Ez 33,18. Car lorsque le juste se sera d\'e9touourn\'e9 de sa justice, et qu'il aura commis l'iniquit\'e9, il en mourra.\par
Ez 33,19. Et lorsque l'impie se sera d\'e9tourn\'e9 de son impi\'e9t\'e9, et qu'il aura pratiqu\'e9 l'\'e9quit\'e9 et la justice, il en vivra.\par
Ez 33,20. Et vous dites: La voie du Seigneur n'est pas droite. Je jugerai chacun de vous selon ses voies, maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 33,21. La douzi\'e8me ann\'e9e, le cinqui\'e8me jour du dixi\'e8me mois de notre captivit\'e9, un homme qui avait fui de J\'e9rusalem vint \'e0 moi et me dit: La ville a \'e9t\'e9 ravag\'e9e.\par
Ez 33,22. Or la main du Seigneur avait \'e9t\'e9 sur moi le soir d'avant l'arriv\'e9e de ce fugitif, et le Seigneur m'avait ouvert la bouche jusqu'\'e0 ce que cet homme v\'eent \'e0 moi le matin, et, ma bouche ayant \'e9t\'e9 ouverte, Je ne demeurai plus en silence:\par
Ez 33,23. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e, en ces termes:\par
Ez 33,24. Fils de l'homme, ceux qui habitent dans ces ruines sur la terre d'Isra\'ebl disent: Abraham \'e9tait seul, et il a poss\'e9d\'e9 ce pays en h\'e9ritage; mais nous, nous sommes nombreux; c'est \'e0 nous que le pays a \'e9t\'e9 donn\'e9 en possession.\par
Ez 33,25. C'est pourquoi tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Vous qui mangez des viandes avec le sang, qui levez vos yeux vers vos impuret\'e9s, et qui r\'e9pandez le sang humain, poss\'e9derez-vous ce pays en h\'e9ritage?\par
Ez 33,26. Vous vous \'eates appuy\'e9s sur vos \'e9p\'e9es, vous avez commis des abominations, chacun de vous a souill\'e9 la femme de son prochain, et vous poss\'e9deriez ce pays en h\'e9ritage?\par
Ez 33,27. Tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Par Ma vie, ceux qui habitent dans ces ruines, tomberont par l'\'e9p\'e9e, ceux qui sont dans les champs seront livr\'e9s en p\'e2ture aux b\'eates, et ceux qui sont dans les forts et dans les cavernes mourront par la peste.\par
Ez 33,28. Je ferai de ce pays une solitude et un d\'e9sert, sa force alti\'e8re prendra fin, et les montagnes d'Isra\'ebl seront d\'e9sol\'e9es, car personne n'y passera plus;\par
Ez 33,29. et ils sauront que Je suis le Seigneur, lorsque J'aurai rendu leur pays d\'e9sol\'e9 et d\'e9sert, \'e0 cause de toutes les abominations qu'ils ont commises.\par
Ez 33,30. Et toi, fils de l'homme, les enfants de ton peuple qui parlent de toi le long des murs et aux portes des maisons se disent l'un \'e0 l'autre, chacun \'e0 son voisin: Venez, et \'e9coutons quelle est la parole qui sort de la bouche du Seigneur.\par
Ez 33,31. Et ils viennent \'e0 toi comme un peuple qui s'assemble, et Mon peuple s'assied devant toi; ils \'e9coutent tes paroles, et ils ne les pratiquent pas, car ils les changent en chansons pour leur bouche, et leur coeur suit leur avarice.\par
Ez 33,32. Tu es pour eux comme un air de musique, qui se chante d'une mani\'e8re douce et agr\'e9able; ils entendent tes paroles, et ils ne les pratiquent pas.\par
Ez 33,33. Mais, quand ce qui a \'e9t\'e9 pr\'e9dit arrivera, et voici que cela arrive, alors ils sauront qu'il y aura eu un proph\'e8te parmi eux.\par
\par
CHAPITRE XXXIV\par
\par
Ez 34,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 34,2. Fils de l'homme, proph\'e9tise au sujet des pasteurs d'Isra\'ebl; proph\'e9tise et dis aux pasteurs: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Malheur aux pasteurs d'Isra\'ebl qui se paissent eux-m\'eames. Est-ce que les pasteurs ne paissent pas leurs troupeaux?\par
Ez 34,3. Vous mangiez le lait, et vous vous v\'eatiez de la laine; vous avez tu\'e9 ce qui \'e9tait gras, mais vous ne paissiez pas Mon troupeau.\par
Ez 34,4. Vous n'avez pas fortifi\'e9 ce qui \'e9tait faible, gu\'e9ri ce qui \'e9tait malade, pans\'e9 ce qui \'e9tait bless\'e9; vous n'avez pas ramen\'e9 ce qui \'e9tait \'e9gar\'e9, ni cherch\'e9 ce qui \'e9tait perdu; mais vous leur commandiez avec duret\'e9 et avec violence.\par
Ez 34,5. Mes brebis ont \'e9t\'e9 dispers\'e9es, parce qu'elles n'avaient point de pasteur; elles sont devenues la proie de toutes les b\'eates sauvages, et elles ont \'e9t\'e9 dispers\'e9es.\par
Ez 34,6. Mes troupeaux ont err\'e9 sur toutes les montagnes et sur toutes les collines \'e9lev\'e9es; Mes troupeaux ont \'e9t\'e9 dispers\'e9s sur toute la face de la terre, et personne ne les cherchait; personne, dis-Je, ne les cherchait.\par
Ez 34,7. C'est pourquoi, pasteurs, \'e9coutez la parole du Seigneur:\par
Ez 34,8. Par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, parce que Mes troupeaux ont \'e9t\'e9 livr\'e9s au pillage, et que Mes brebis sont devenues la proie de toutes les b\'eates sauvages, faute de pasteur; car Mes pasteurs n'ont point cherch\'e9 Mon troupeau, mais ces pasteurs se paissaient eux-m\'eames et ne faisaient pas pa\'eetre Mes troupeaux;\par
Ez 34,9. \'e0 cause de cela, pasteurs, \'e9coutez la parole du Seigneur.\par
Ez 34,10. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je viens Moi-m\'eame \'e0 ces pasteurs; Je reprendrai Mon troupeau d'entre leurs mains, et J'emp\'eacherai d\'e9sormais ces pasteurs de pa\'eetre le troupeau, et aussi de se pa\'eetre eux-m\'eames; Je d\'e9livrerai Mon troupeau de leur bouche, et il ne sera plus leur p\'e2ture.\par
Ez 34,11. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je chercherai Moi-m\'eame Mes brebis, et Je les visiterai.\par
Ez 34,12. Comme un pasteur visite son troupeau lorsqu'il se trouve au milieu de ses brebis dispers\'e9es, ainsi Je visiterai Mes brebis, et Je les d\'e9livrerai de tous les lieux o\'f9 elles avaient \'e9t\'e9 dispers\'e9es au jour du nuage et de l'obscurit\'e9.\par
Ez 34,13. Je les retirerai d'entre les peuples, Je les rassemblerai de divers pays, et Je les ferai revenir dans leur propre pays, et Je les ferai pa\'eetre sur les montagnes d'Isra\'ebl, le long des ruisseaux et dans tous les lieux habit\'e9s du pays.\par
Ez 34,14. Je les ferai pa\'eetre dans les p\'e2turages les plus fertiles; les hautes montagnes d'Isra\'ebl seront le lieu de leur p\'e2ture; elles s'y reposeront sur les herbes verdoyantes, et elles pa\'eetront sur les montagnes d'Isra\'ebl en de gras p\'e2turages.\par
Ez 34,15. Je ferai Moi-m\'eame pa\'eetre Mes brebis, et Je les ferai Moi-m\'eame reposer, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 34,16. Je chercherai ce qui \'e9tait perdu, Je ram\'e8nerai ce qui \'e9tait \'e9gar\'e9, Je panserai ce qui \'e9tait bless\'e9, Je fortifierai ce qui \'e9tait faible, et Je conserverai ce qui \'e9tait gras et fort, et Je les ferai pa\'eetre avec justice.\par
Ez 34,17. Mais vous, Mes troupeaux, ainsi parle le Seigneur Dieu; Voici, Je jugerai entre brebis et brebis, entre b\'e9liers et boucs.\par
Ez 34,18. N'\'e9tait-ce pas assez pour vous de pa\'eetre en de bons p\'e2turages? Mais vous avez foul\'e9 de vos pieds les restes de vos p\'e2turages, et, apr\'e8s avoir bu l'eau tr\'e8s pure, vous avez troubl\'e9 le reste avec vos pieds.\par
Ez 34,19. Et Mes brebis se nourrissaient de ce que vous aviez foul\'e9 aux pieds, et elles buvaient ce que vos pieds avaient troubl\'e9.\par
Ez 34,20. C'est pourquoi ainsi vous parle le Seigneur Dieu: Voici, Je jugerai Moi-m\'eame entre la brebis grasse et la brebis maigre.\par
Ez 34,21. Parce que vous heurtiez du c\'f4t\'e9 et de l'\'e9paule, et que vous frappiez de vos cornes toutes les brebis faibles, jusqu'\'e2 ce que vous les eussiez dispers\'e9es dehors,\par
Ez 34,22. Je sauverai Mon troupeau, et il ne sera plus expos\'e9 au pillage, et Je jugerai entre brebis et brebis.\par
Ez 34,23. Et Je susciterai sur elles un Pasteur unique pour les pa\'eetre, David Mon serviteur; Il les fera pa\'eetre Lui-m\'eame, et Il sera leur Pasteur.\par
Ez 34,24. Et Moi, le Seigneur, Je serai leur Dieu, et Mon serviteur David sera prince au milieu d'elles. Moi, le Seigneur, J'ai parl\'e9.\par
Ez 34,25. Je ferai avec elles une alliance de paix, J'exterminerai du pays les b\'eates f\'e9roces, et ceux qui habitent dans le d\'e9sert dormiront en s\'e9curit\'e9 dans les bois.\par
Ez 34,26. Je les \'e9tablirai autour de Ma colline pour les b\'e9nir, Je ferai tomber la pluie en son temps, et ce seront des pluies de b\'e9n\'e9diction.\par
Ez 34,27. L'arbre des champs donnera son fruit, et la terre donnera son produit, et ils seront sans crainte dans le pays; et ils sauront que Je suis le Seigneur, lorsque J'aurai bris\'e9 les cha\'eenes de leur joug et que Je les aurai arrach\'e9s de la main de ceux qui les dominaient.\par
Ez 34,28. Ils ne seront plus la proie des nations, et les b\'eates de la terre ne les d\'e9voreront plus; mais ils habiteront avec confiance, sans aucune crainte.\par
Ez 34,29. Je leur susciterai un Germe de renom; ils ne seront plus diminu\'e9s par la famine dans le pays, et ils ne porteront plus l'opprobre des nations.\par
Ez 34,30. Et ils sauront que Moi, leur Seigneur Dieu, Je serai avec eux, et qu'ils seront Mon peuple, eux la maison d'Isra\'ebl, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 34,31. Mais vous, Mes brebis, vous, les brebis de Mon p\'e2turage, vous \'eates des hommes, et Moi Je suis le Seigneur votre Dieu, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XXXV\par
\par
Ez 35,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 35,2. Fils de l'homme, tourne ton visage vers la montagne de S\'e9ir, proph\'e9tise contre elle, et dis-lui:\par
Ez 35,3. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je viens \'e0 toi, montagne de S\'e9ir, et J'\'e9tendrai ma main sur toi, et Je te rendrai d\'e9sol\'e9e et d\'e9serte.\par
Ez 35,4. Je d\'e9truirai tes villes, et tu seras un d\'e9sert, et tu sauras que Je suis le Seigneur.\par
Ez 35,5. Parce que tu as \'e9t\'e9 un ennemi \'e9ternel, et que tu as livr\'e9 les enfants d'Isra\'ebl \'e0 l'\'e9p\'e9e au temps de leur affliction, au temps de leur extr\'eame iniquit\'e9,\par
Ez 35,6. \'e0 cause de cela, par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, Je te livrerai au sang, et le sang te poursuivra, et parce que tu as ha\'ef le sang, le sang te poursuivra.\par
Ez 35,7. Je rendrai la montagne de S\'e9ir d\'e9sol\'e9e et d\'e9serte, et J'en \'e9carterai les allants et les venants.\par
Ez 35,8. Je remplirai ses montagnes des cadavres de ses morts, et sur tes collines, et dans tes vall\'e9es, et dans tes torrents, ils tomberont perc\'e9s par l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 35,9. Je te r\'e9duirai en solitudes \'e9ternelles, et tes villes ne seront plus habit\'e9es; et vous saurez que Je suis le Seigneur Dieu.\par
Ez 35,10. Parce que tu as dit: Deux nations et deux pays seront \'e0 moi, et je les poss\'e9derai en h\'e9ritage, quoique le Seigneur f\'fbt l\'e0,\par
Ez 35,11. \'e0 cause de cela, par Ma vie, dit le Seigneur Dieu, Je te traiterai selon la col\'e8re et la jalousie que tu as t\'e9moign\'e9es dans ta haine contre eux, et Je serai rendu c\'e9l\'e8bre parmi eux, lorsque Je t'aurai jug\'e9.\par
Ez 35,12. Tu sauras alors que Moi, le Seigneur, J'ai entendu toutes les insultes que tu as prof\'e9r\'e9es contre les montagnes d'Isra\'ebl, en disant: Ce sont des d\'e9serts qui nous ont \'e9t\'e9 abandonn\'e9s pour les d\'e9vorer.\par
Ez 35,13. Vous vous \'eates \'e9lev\'e9s contre Moi par vos discours, et vous avez prononc\'e9 contre Moi des paroles insolentes; J'ai entendu.\par
Ez 35,14. Ainsi parle le Seigneur Dieu: A la joie de toute la terre, Je ferai de toi une solitude.\par
Ez 35,15. Comme tu t'es r\'e9joui sur l'h\'e9ritage de la maison d'Isra\'ebl, parce qu'il \'e9tait ravag\'e9, Je te traiterai de m\'eame: tu seras ruin\'e9e, montagne de S\'e9ir, toi et l'Idum\'e9e enti\'e8re, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXXVI\par
\par
Ez 36,1. Pour toi, fils de l'homme, proph\'e9tise au sujet des montagnes d'Isra\'ebl, et dis-leur: Montagnes d'Isra\'ebl, \'e9coutez la parole du Seigneur.\par
Ez 36,2. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que l'ennemi a dit de vous: Bien, ces hauteurs \'e9ternelles nous ont \'e9t\'e9 donn\'e9es en h\'e9ritage;\par
Ez 36,3. \'e0 cause de cela proph\'e9tise et dis: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce que vous avez \'e9t\'e9 d\'e9sol\'e9es; foul\'e9es aux pieds de toutes parts, que vous \'eates devenues l'h\'e9ritage des autres nations, et que vous avez \'e9t\'e9 sur les l\'e8vres et les langues l'opprobre des peuples;\par
Ez 36,4. \'e0 cause de cela, montagnes d'Isra\'ebl, \'e9coutez la parole du Seigneur Dieu: Ainsi parle le Seigneur Dieu aux montagnes et aux collines, aux torrents, aux vall\'e9es et aux d\'e9serts, aux maisons ruin\'e9es et aux villes d\'e9sertes, qui ont \'e9t\'e9 d\'e9peupl\'e9es et raill\'e9es par les autres peuples d'alentour.\par
Ez 36,5. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Puisque J'ai parl\'e9 dans le feu de Ma jalousie contre les autres nations et contre toute l'Idum\'e9e, qui se sont empar\'e9es de Ma terre, dans toute la joie de leur \'e2me et de tout leur coeur, et qui en ont chass\'e9 les habitants pour la ravager;\par
Ez 36,6. \'e0 cause de cela proph\'e9tise sur le pays d'Isra\'ebl, et dis aux montagnes et aux collines, aux coteaux et aux vall\'e9es: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, J'ai parl\'e9 dans Ma jalousie et dans Ma fureur, parce que vous avez port\'e9 la confusion par les nations.\par
Ez 36,7. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: J'ai lev\'e9 la main et J'ai jur\'e9 que les nations qui sont autour de vous porteront elles-m\'eames leur confusion.\par
Ez 36,8. Et vous, montagnes d'Isra\'ebl, poussez vos branches et portez votre fruit pour Mon peuple d'Isra\'ebl, car ces choses sont pr\'e8s d'arriver.\par
Ez 36,9. Voici, Je viens \'e0 vous, et Je Me retournerai vers vous; vous serez labour\'e9es, et vous recevrez la semence.\par
Ez 36,10. Je multiplierai en vous les hommes et toute la maison d'Isra\'ebl; les villes seront habit\'e9es, et les lieux ruin\'e9s seront r\'e9tablis.\par
Ez 36,11. Je vous remplirai d'hommes et d'animaux; ils se multiplieront et ils s'acro\'eetront; Je ferai que vous soyez habit\'e9es comme auparavant, et Je vous comblerai de plus de biens que vous n'en avez eu au commencement, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 36,12. J'am\'e8nerai sur vous des hommes, Mon peuple d'Isra\'ebl, et ils vous poss\'e9deront en h\'e9ritage; vous serez leur h\'e9ritage, et vous ne serez plus jamais sans eux.\par
Ez 36,13. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Parce qu'on dit de vous: Tu d\'e9vores les hommes et tu \'e9touffes ton peuple,\par
Ez 36,14. \'e0 cause de cela tu ne d\'e9voreras plus les hommes, et tu ne feras plus mourir ton peuple, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 36,15. Je ne te ferai plus entendre les reproches des nations, et tu ne porteras plus l'opprobre des nations, et tu ne perdras plus ton peuple, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 36,16. La parole du Seigneur Me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 36,17. Fils de l'homme, la maison d'Isra\'ebl a habit\'e9 dans sa terre; ils l'ont souill\'e9e par leurs oeuvres et leurs affections; leur voie a \'e9t\'e9 devant Moi comme la souillure d'une femme qui a ses r\'e8gles.\par
Ez 36,18. Alors J'ai r\'e9pandu Mon indignation sur eux, \'e0 cause du sang qu'ils avaient vers\'e9 sur la terre, et de leurs idoles par lesquelles ils l'avaient souill\'e9e.\par
Ez 36,19. Je les ai dispers\'e9s parmi les nations, et ils ont \'e9t\'e9 diss\'e9min\'e9s en divers pays; Je les ai jug\'e9s selon leurs voies et selon leurs oeuvres.\par
Ez 36,20. Ils sont venus chez les nations parmi lesquelles ils \'e9taient all\'e9s, et ils ont profan\'e9 Mon saint nom, lorsqu'on disait d'eux: C'est l\'e0 le peuple du Seigneur, et ils sont sortis de Son pays.\par
Ez 36,21. Et J'ai \'e9pargn\'e9 Mon saint nom, que la maison d'Isra\'ebl avait profan\'e9 chez les nations o\'f9 elle \'e9tait all\'e9e.\par
Ez 36,22. C'est pourquoi tu diras \'e0 la maison d'Isra\'ebl: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Ce n'est pas pour vous que J'agirai, maison d'Isra\'ebl, mais c'est pour Mon saint nom, que vous avez profan\'e9 parmi les nations o\'f9 vous \'eates all\'e9s.\par
Ez 36,23. Et Je sanctifierai Mon grand nom, qui a \'e9t\'e9 profan\'e9 parmi les nations, que vous avez profan\'e9 au milieu d'elles, afin que les nations sachent que Je suis le Seigneur, dit le Seigneur des arm\'e9es, lorsque J'aurai \'e9t\'e9 sanctifi\'e9 en vous devant elles.\par
Ez 36,24. Car Je vous retirerai d'entre les nations, et Je vous rassemblerai de tous les pays, et Je vous am\'e8nerai dans votre pays.\par
Ez 36,25. Je r\'e9pandrai sur vous une eau pure, et vous serez purifi\'e9s de toutes vos souillures, et Je vous purifierai de toutes vos idoles.\par
Ez 36,26. Je vous donnerai un coeur nouveau, et Je mettrai un esprit nouveau au milieu de vous; J'\'f4terai de votre chair le coeur de pierre, et Je vous donnerai un coeur de chair.\par
Ez 36,27. Je mettrai Mon Esprit au milieu de vous, et Je ferai que vous marchiez dans Mes pr\'e9ceptes, que vous gardiez et que vous pratiquiez Mes ordonnances.\par
Ez 36,28. Vous habiterez dans le pays que J'ai donn\'e9 \'e0 vos p\'e8res, et vous serez Mon peuple, et Je serai votre Dieu.\par
Ez 36,29. Je vous d\'e9livrerai de toutes vos souillures; J'appellerai le froment, et Je le multiplierai, et Je ne vous imposerai plus la famine.\par
Ez 36,30. Je multiplierai le fruit des arbres et les semences des champs, afin que vous ne portiez plus d\'e9sormais l'opprobre de la famine parmi les nations.\par
Ez 36,31. Alors vous vous souviendrez de vos voies tr\'e8s mauvaises et de vos affections qui n'\'e9taient pas bonnes; vos iniquit\'e9s et vos crimes vous d\'e9plairont.\par
Ez 36,32. Ce n'est point pour vous que J'agirai, dit le Seigneur Dieu; sachez-le, soyez confus et rougissez \'e0 cause de vos voies, maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 36,33. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Le jour o\'f9 Je vous aurai purifi\'e9s de toutes vos iniquit\'e9s, et o\'f9 J'aurai repeupl\'e9 les villes et r\'e9tabli les lieux ruin\'e9s,\par
Ez 36,34. lorsque ce pays d\'e9sert, et autrefois d\'e9sol\'e9 aux yeux de tous les passants, sera cultiv\'e9,\par
Ez 36,35. on dira: Cette terre inculte est devenue comme un jardin de d\'e9lices; et les villes d\'e9sertes, abandonn\'e9es et ruin\'e9es, sont maintenant fortifi\'e9es.\par
Ez 36,36. Et toutes les nations qui resteront autour de vous sauront que Moi, le Seigneur, J'ai reb\'e2ti les lieux ruin\'e9s et plant\'e9 les champs incultes; que Moi, le Seigneur, J'ai parl\'e9, et J'ai ex\'e9cut\'e9.\par
Ez 36,37. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Les enfants d'Isra\'ebl Me trouveront encore favorable en ceci, et Je leur ferai cette gr\'e2ce: Je les multiplierai comme un troupeau d'hommes,\par
Ez 36,38. comme un troupeau saint, comme le troupeau de J\'e9rusalem dans ses solennit\'e9s; ainsi, les villes d\'e9sertes seront remplies de troupeaux d'hommes, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXXVII\par
\par
Ez 37,1. La main du Seigneur fut sur moi, et elle m'emmena dans l'Esprit du Seigneur, et elle me laissa au milieu d'une campagne qui \'e9tait remplie d'ossements.\par
Ez 37,2. Elle m'en fit faire le tour; ils \'e9taient tr\'e8s nombreux \'e0 la surface de la terre, et extr\'eamement secs.\par
Ez 37,3. Alors Il me dit: Fils de l'homme, penses-tu que ces os puissent revivre? Je r\'e9pondis: Seigneur Dieu, Vous le savez.\par
Ez 37,4. Et Il me dit: Proph\'e9tise sur ces os, et dis-leur: Ossements dess\'e9ch\'e9s, \'e9coutez la parole du Seigneur.\par
Ez 37,5. Ainsi parle le Seigneur Dieu \'e0 ces os: Voici, Je vais introduire un esprit en vous, et vous vivrez.\par
Ez 37,6. Je mettrai sur vous des nerfs, et Je ferai cro\'eetre sur vous des chairs; J'\'e9tendrai de la peau sur vous, et Je vous donnerai un esprit, et vous vivrez, et vous saurez que Je suis le Seigneur.\par
Ez 37,7. Je proph\'e9tisai donc comme Il me l'avait ordonn\'e9, et tandis que je proph\'e9tisais, il se fit un bruit, puis un mouvement, et les os s'approch\'e8rent les uns des autres, chacun dans sa jointure.\par
Ez 37,8. Je regardai, et voici que des nerfs et des chairs se form\'e8rent sur eux, et de la peau s'\'e9tendit par-dessus; mais il n'y avait pas d'esprit en eux.\par
Ez 37,9. Et Il me dit: Proph\'e9tise \'e0 l'esprit; proph\'e9tise, fils de l'homme, et dis \'e0 l'esprit: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Viens des quatre vents, esprit, et souffle sur ces morts, afin qu'ils revivent.\par
Ez 37,10. Je proph\'e9tisai donc comme Il me l'avait ordonn\'e9, et l'esprit entra en eux, et ils devinrent vivants, et ils se tinrent sur les pieds; c'\'e9tait une arm\'e9e extr\'eamement nombreuse.\par
Ez 37,11. Et Il me dit: Fils de l'homme, tous ces os sont les enfants d'Isra\'ebl. Ils disent: Nos os se sont dess\'e9ch\'e9s, notre esp\'e9rance a p\'e9ri, et nous sommes retranch\'e9s du nombre des hommes.\par
Ez 37,12. Proph\'e9tise donc, et dis-leur: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je vais ouvrir vos tombeaux, et Je vous ferai sortir de vos s\'e9pulcres, \'f4 Mon peuple, et Je vous am\'e8nerai dans la terre d'Isra\'ebl.\par
Ez 37,13. Et vous saurez que Je suis le Seigneur, lorsque J'aurai ouvert vos s\'e9pulcres, que Je vous aurai fait sortir de vos tombeaux, \'f4 Mon peuple,\par
Ez 37,14. et que J'aurai mis Mon Esprit en vous, et que vous vivrez, et que Je vous aurai plac\'e9s en repos sur votre terre: et vous saurez que Moi, le Seigneur, J'ai parl\'e9 et J'ai ex\'e9cut\'e9, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 37,15. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 37,16. Et toi, fils de l'homme, prends un morceau de bois, et \'e9cris dessus: Pour Juda, et pour les enfants d'Isra\'ebl qui lui sont associ\'e9s.  Prends encore un autre morceau de bois, et \'e9cris dessus: Pour Joseph, bois d'Ephra\'efm, et de toute la maison d'Isra\'ebl, et de ceux qui lui sont associ\'e9s.\par
Ez 37,17. Puis joins-les l'un \'e0 l'autre en un seul morceau, et ils seront unis dans ta main.\par
Ez 37,18. Et lorsque les enfants de ton peuple te tiendront ce langage: Ne nous indiqueras-tu pas ce que cela signifie?\par
Ez 37,19. tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je prendrai le bois de Joseph qui est dans la main d'Ephra\'efm, et les tribus d'Isra\'ebl qui lui sont associ\'e9es, et Je le joindrai avec le bois de Juda, et J'en ferai un seul bois, et ils seront un seul bois dans sa main.\par
Ez 37,20. Les morceaux de bois sur lesquels tu auras \'e9crit seront dans ta main, sous leurs yeux; et tu leur diras:\par
Ez 37,21. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je prendrai les enfants d'Isra\'ebl du milieu des nations o\'f9 ils sont all\'e9s, Je les rassemblerai de toutes parts, et Je les ram\'e8nerai dans leur pays;\par
Ez 37,22. et Je ferai d'eux une seule nation dans le pays, sur les montagnes d'Isra\'ebl, et un seul Roi les commandera tous, et ils ne formeront pas d\'e9sormais deux peuples, et ils ne seront plus divis\'e9s en deux royaumes.\par
Ez 37,23. Ils ne se souilleront plus \'e0 l'avenir par leurs idoles, par leurs abominations, et par toutes leurs iniquit\'e9s; Je les sauverai de tous les lieux o\'f9 ils ont p\'e9ch\'e9, et Je les purifierai; et ils seront Mon peuple, et Je serai leur Dieu.\par
Ez 37,24. Mon serviteur David r\'e9gnera sur eux, et il y aura un seul pasteur pour eux tous; il marcheront dans la voie de Mes ordonnances; ils garderont Mes commandements et ils les pratiqueront.\par
Ez 37,25. Ils habiteront sur la terre que J'ai donn\'e9e \'e0 Mon serviteur Jacob, et o\'f9 vos p\'e8res ont habit\'e9; ils y habiteront, eux et leurs enfants, et les enfants de leurs enfants \'e0 perp\'e9tuit\'e9, et Mon serviteur David sera leur prince \'e0 jamais.\par
Ez 37,26. Je ferai avec eux une alliance de paix; il y aura une alliance \'e9ternelle avec eux; Je les \'e9tablirai solidement, Je les multiplierai, et Je placerai Mon sanctuaire au milieu d'eux pour toujours.\par
Ez 37,27. Mon tabernacle sera parmi eux; Je serai leur Dieu, et ils seront Mon peuple.\par
Ez 37,28. Et les nations sauront que Je suis le Seigneur, le sanctificateur d'Isra\'ebl, lorsque Mon sanctuaire sera au milieu d'eux pour toujours.\par
\par
CHAPITRE XXXVIII\par
\par
Ez 38,1. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Ez 38,2. Fils de l'homme, tourne ton visage vers Gog, vers la terre de Magog, vers le prince et le chef de Mosoch et de Thubal, et proph\'e9tise sur lui.\par
Ez 38,3. Tu lui dira: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je viens \'e0 toi, Gog, prince et chef de Mosoch et de Thubal.\par
Ez 38,4. Je t'entrainerai, et Je mettrai un frein dans tes m\'e2choires; Je te ferai sortir, toi et toute ton arm\'e9e, les chevaux et les cavaliers, tous couverts de cuirasses, une grande multitude d'hommes, maniant la lance, le bouclier et l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 38,5. Les Perses, les Ethiopiens et les Libyens seront avec eux, tous couverts de boucliers et de casques.\par
Ez 38,6. Gomer et toutes ses troupes, la maison de Thogorma, les flancs de l'aquilon et toutes ses forces, et des peuples nombreux seront avec toi.\par
Ez 38,7. Pr\'e9pare-toi et \'e9quipe-toi ainsi que toute cette multitude qui est rassembl\'e9e aupr\'e8s de toi, et sois leur chef.\par
Ez 38,8. Apr\'e8s des jours nombreux tu seras visit\'e9; \'e0 la fin des ann\'e9es tu viendras dans un pays qui a \'e9t\'e9 sauv\'e9 de l'\'e9p\'e9e et rassembl\'e9 du milieu de peuples nombreux, vers les montagnes d'Isra\'ebl, si longtemps d\'e9sertes; ce pays a \'e9t\'e9 retir\'e9 du milieu des peuples, tous y habiteront en s\'e9curit\'e9.\par
Ez 38,9. Tu monteras, tu viendras comme une temp\'eate et comme un tourbillon, pour couvrir le pays, toi et toutes tes troupes, et des peuples nombreux avec toi.\par
Ez 38,10. Ainsi parle le Seigneur Dieu: En ce jour-l\'e0 des pens\'e9es s'\'e9l\'e8veront dans ton coeur, et tu formeras de tr\'e8s mauvais desseins;\par
Ez 38,11. et tu diras: Je monterai contre un pays sans murailles; J'attaquerai des hommes en paix, qui habitent en s\'e9curit\'e9; ils ont tous des habitations sans murailles; ils n'ont ni verrous ni portes.\par
Ez 38,12. Tu voudras enlever des d\'e9pouilles, ravir du butin, porter ta main sur ceux qui apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 abandonn\'e9s, ont \'e9t\'e9 ensuite r\'e9tablis, sur un peuple qui a \'e9t\'e9 rassembl\'e9 du milieu des nations, et qui commen\'e7ait \'e0 poss\'e9der et \'e0 habiter au centre de la terre.\par
Ez 38,13. Saba, D\'e9dan, les marchands de Tharsis, et tous ses lions, te diront: Viens-tu pour prendre les d\'e9pouilles? Voici que tu as assembl\'e9 ta multitude pour enlever le butin, pour prendre l'argent et l'or, pour emporter les meubles et les biens, et pour piller des richesses infinies.\par
Ez 38,14. C'est pourquoi proph\'e9tise, fils de l'homme, et dis \'e0 Gog: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Le jour o\'f9 Mon peuple d'Isra\'ebl habitera en s\'e9curit\'e9, ne le sauras-tu pas?\par
Ez 38,15. Tu viendras alors de ton pays, des extr\'e9mit\'e9s de l'aquilon, toi et de nombreux peuples avec toi, tous mont\'e9s \'e0 cheval, multitude immense, arm\'e9e puissante.\par
Ez 38,16. Et tu monteras contre Mon peuple d'Isra\'ebl, comme un nuage, pour couvrir le pays; tu seras dans les derniers jours, et Je t'am\'e8nerai sur Ma terre, afin que les nations Me connaissent, lorsque J'aurai fait para\'eetre Ma saintet\'e9 en toi, \'e0 leurs yeux, \'f4 Gog.\par
Ez 38,17. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Tu es donc celui dont J'ai parl\'e9 aux anciens jours par Mes serviteurs, les proph\'e8tes d'Isra\'e8l, qui ont proph\'e9tis\'e9 en ces temps-l\'e0 que Je devais t'amener contre eux.\par
Ez 38,18. En ce jour-l\'e0, au jour de l'arriv\'e9e de Gog sur la terre d'Isra\'ebl, dit le Seigneur Dieu, Mon indignation et Ma fureur monteront.\par
Ez 38,19. Je parlerai dans Mon z\'e8le et dans le feu de Ma col\'e8re; car en ce jour-l\'e0 il y aura un grand bouleversement dans la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 38,20. Les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les b\'eates des champs, tous les reptiles qui se meuvent sur la terre, et tous les hommes qui sont sur la face de la terre, trembleront devant Ma face; les montagnes seront renvers\'e9es, les cl\'f4tures tomberont, et toutes les murailles s'\'e9crouleront \'e0 terre.\par
Ez 38,21. J'appellerai contre lui l'\'e9p\'e9e sur toutes Mes montagnes, dit le Seigneur Dieu; l'\'e9p\'e9e de chacun sera dirig\'e9e contre son fr\'e8re.\par
Ez 38,22. J'exaucerai Mes jugements sur lui par la peste, par le sang, par les pluies violentes, et par les pierres \'e9normes; Je ferai pleuvoir du feu et du soufre sur lui, sur son arm\'e9e, et sur les peuples nombreux qui seront avec lui.\par
Ez 38,23. Je manifesterai Ma grandeur et Ma saintet\'e9; Je Me ferai conna\'eetre aux yeux de nombreuses nations, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXXIX\par
\par
Ez 39,1. Mais toi, fils de l'homme, proph\'e9tise contre Gog, et dis: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici, Je viens \'e0 toi, Gog, prince et chef de Mosoch et de Thubal.\par
Ez 39,2. Je t'entra\'eenerai, Je te tirerai, et Je te ferai monter des extr\'e9mit\'e9s de l'aquilon, et Je t'am\'e8nerai sur les montagnes d'Isra\'ebl.\par
Ez 39,3. Je briserai ton arc dans ta main gauche, et Je ferai tomber tes fl\'e8ches de ta main droite.\par
Ez 39,4. Tu tomberas sur les montagnes d'Isra\'ebl, toi et toutes tes troupes, et les peuples qui sont avec toi; Je t'ai livr\'e9 en p\'e2ture aux b\'eates farouches, aux oiseaux et \'e0 tout ce qui vole, et aux b\'e9tes de la terre.\par
Ez 39,5. Tu tomberas sur la face des champs, car c'est Moi qui ai parl\'e9, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 39,6. J'enverrai le feu sur Magog, et sur ceux qui habitent en s\'e9curit\'e9 dans les \'eeles, et ils sauront que Je suis le Seigneur.\par
Ez 39,7. Je ferai conna\'eetre Mon saint nom au milieu de Mon peuple d'Isra\'ebl, et Je ne laisserai plus profaner Mon saint nom; et les nations sauront que Je suis le Seigneur, le Saint d'Isra\'ebl.\par
Ez 39,8. Voici, cela vient, c'est fait, dit le Seigneur Dieu; c'est l\'e0 le jour dont J'ai parl\'e9.\par
Ez 39,9. Alors les habitants des villes d'Isra\'ebl sortirent; ils br\'fbleront et r\'e9duiront en cendres les armes, les boucliers et les lances, les arcs et les fl\'e8ches, les b\'e2tons qu'on porte \'e0 la main et les piques, et ils les consumeront par le feu pendant sept ans.\par
Ez 39,10. Ils n'apporteront pas de bois des champs, et ils n'en couperont pas dans les for\'eats, car ils feront du feu avec ces armes; ils feront leur proie de ceux dont ils avaient \'e9t\'e9 la proie, et ils pill\'e8rent ceux qui les avaient pill\'e9s, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 39,11. Et en ce jour-l\'e2, Je donnerai \'e0 Gog un lieu c\'e9l\'e8bre pour s\'e9pulcre dans Isra\'ebl, la vall\'e9e des voyageurs, \'e0 l'orient de la mer, qui frappera de stupeur tous les puissants; l\'e0 ils enseveliront Gog avec toute sa multitude, et on l'appellera la vall\'e9e de la multitude de Gog.\par
Ez 39,12. La maison d'Isra\'ebl les ensevelira pour purifier la terre, pendant sept mois.\par
Ez 39,13. Tout le peuple du pays les ensevelira; et ce jour o\'f9 J'aurai \'e9t\'e9 glorifi\'e9 sera c\'e9l\'e8bre pour eux, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 39,14. Et ils \'e9tabliront des hommes qui visiteront sans cesse le pays, pour chercher et pour ensevelir ceux qui seront demeur\'e9s sur la surface de la terre, afin de la purifier; ils commenceront cette recherche apr\'e8s sept mois.\par
Ez 39,15. Ils parcourront tout le pays, et lorsqu'ils auront vu les ossements d'un homme, ils mettront aupr\'e8s une marque, jusqu'\'e0 ce que les fossoyeurs les ensevelissent dans la vall\'e9e de la multitude de Gog.\par
Ez 39,16. La ville recevra le nom d'Amona, et on purifiera le pays.\par
Ez 39,17. Toi donc, fils de l'homme, ainsi parle le Seigneur Dieu: Dis \'e0 tout ce qui vole, et \'e0 tous les oiseaux et \'e0 toutes les b\'eates des champs: Rassemblez-vous, h\'e2tez-vous, accourez de toutes parts vers la victime que Je vous immole, cette grande victime qui est sur les montagnes d'Isra\'ebl, afin que vous mangiez la chair et que vous buviez le sang.\par
Ez 39,18. Vous mangerez la chair des forts, et vous boirez le sang des princes de la terre, des b\'e9liers, des agneaux, des boucs, des taureaux, des oiseaux domestiques, et de tout ce qu'il y a de plus d\'e9licat.\par
Ez 39,19. Et vous mangerez de la graisse jusqu'\'e0 sati\'e9t\'e9, et vous boirez jusqu'\'e0 l'ivresse le sang de la victime que J'immolerai pour vous.\par
Ez 39,20. Et vous vous rassasierez \'e0 Ma table des chevaux, et des vaillants cavaliers, et de tous les hommes de guerre, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 39,21. J'\'e9tablirai Ma gloire parmi les nations; toutes les nations verront le jugement que J'aurai exerc\'e9, et elles reconnaitront Ma main que J'aurai appesantie sur eux.\par
Ez 39,22. Et la maison d'Isra\'ebl saura que Je suis le Seigneur son Dieu, \'e0 partir de ce jour, et d\'e9sormais.\par
Ez 39,23. Et les nations sauront que la maison d'Isra\'ebl \'e9tait devenue captive \'e0 cause de son iniquit\'e9, parce qu'ils M'avaient abandonn\'e9 et que Je leur avais cach\'e9 Mon visage, et que Je les avais livr\'e9s aux mains de leurs ennemis, et qu'ils \'e9taient tous tomb\'e9s par l'\'e9p\'e9e.\par
Ez 39,24. Je les ai trait\'e9s selon leur impuret\'e9 et selon leur crime, et Je leur ai cach\'e9 Mon visage.\par
Ez 39,25. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Maintenant Je ram\'e9nerai les captifs de Jacob, J'aurai piti\'e9 de toute la maison d'Isra\'ebl, et Je deviendrai jaloux pour Mon saint nom.\par
Ez 39,26. Et ils porteront leur confusion et toutes les pr\'e9varications qu'ils ont commises contre Moi, lorsqu'ils habiteront en s\'e9curit\'e9 dans leur pays, sans craindre personne,\par
Ez 39,27. et lorsque Je les aurai ramen\'e9s d'entre les peuples, et rassembl\'e9s des pays de leurs ennemis, et que J'aurai \'e9t\'e9 sanctifi\'e9 en eux aux yeux de nations nombreuses.\par
Ez 39,28. Et ils sauront que Je suis le Seigneur leur Dieu, parce qu'apr\'e8s les avoir transport\'e9s parmi les nations, Je les aurai rassembl\'e9s dans leur pays, sans laisser l\'e0 aucun d'eux.\par
Ez 39,29. Je ne leur cacherai plus Mon visage, car Je r\'e9pandrai Mon Esprit sur toute la maison d'Isra\'ebl, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XL\par
\par
Ez 40,1. La vingt-cinqui\'e8me ann\'e9e de notre captivit\'e9, au commencement de l'ann\'e9e, le dixi\'e8me jour du mois, quatorze ans apr\'e8s la ruine de la ville, ce jour-l\'e0 m\'eame, la main du Seigneur fut sur moi, et Il me conduisit \'e0 J\'e9rusalem.\par
Ez 40,2. Dans des visions divines Il me conduisit au pays d'Isra\'ebl, et Il me d\'e9posa sur une tr\'e8s haute montagne, sur laquelle il y avait comme les b\'e2timents d'une ville tourn\'e9e vers le midi.\par
Ez 40,3. Il me fit entrer l\'e0, et voici, il y avait un homme dont l'apparence \'e9tait comme celle de l'airain, et qui tenait dans une main un cordeau de lin, et dans l'autre une canne \'e0 mesurer, et il se tenait \'e0 la porte.\par
Ez 40,4. Et cet homme me dit: Fils de l'homme, vois dans tes yeux, et \'e9coute de tes oreilles, et applique ton coeur \'e0 tout ce que je te montrerai, car c'est pour qu'elles te soient montr\'e9es que tu as \'e9t\'e9 amen\'e9 ici; annonce \'e0 la maison d'Isra\'ebl tout ce que tu verras.\par
Ez 40,5. Et voici qu'un mur ext\'e9rieur entourait la maison de tous c\'f4t\'e9s; et l'homme tenait \'e0 la main une canne \'e0 mesurer, longue de six coud\'e9es et d'un palme; et il mesura la largeur de l'\'e9difice, qui \'e9tait d'une canne, et la hauteur, qui \'e9tait aussi d'une canne.\par
Ez 40,6. Il vint vers la porte qui regardait l'orient, et il monta par ses degr\'e9s; et il mesura le seuil de la porte, qui avait une canne de largeur, c'est-\'e0-dire que le seuil \'e9tait large d'une canne.\par
Ez 40,7. Puis il mesura les chambres, qui avaient une canne de long et une canne de large, et il y avait cinq coud\'e9es entre les chambres.\par
Ez 40,8. Le seuil de la porte, pr\'e8s du vestibule de la porte \'e0 l'int\'e9rieur, avait une canne.\par
Ez 40,9. Il mesura le vestibule de la porte, qui avait huit coud\'e9es, et le frontispice, qui en avait deux; le vestibule de la porte \'e9tait en dedans.\par
Ez 40,10. Les chambres de la porte qui regardait vers l'orient \'e9taient au nombre de trois d'un c\'f4t\'e9 et de trois de l'autre; les trois chambres avaient la m\'eame mesure, et les frontispices des deux c\'f4t\'e9s avaient aussi la m\'eame mesure.\par
Ez 40,11. Il mesura la largeur du seuil de la porte, qui \'e9tait de dix coud\'e9es, et la longueur de la porte, qui \'e9tait de treize coud\'e9es.\par
Ez 40,12. Il y avait devant les chambres un espace d'une coud\'e9e; il \'e9tait d'une coud\'e9e de chaque c\'f4t\'e9; les chambres avaient six coud\'e9es d'un c\'f4t\'e9 et de l'autre.\par
Ez 40,13. Il mesura la porte depuis le toit d'une chambre jusqu'au toit de l'autre; la largeur \'e9tait de vingt-cinq coud\'e9es, de porte \'e0 porte.\par
Ez 40,14. Il compta pour les frontispices soixante coud\'e9es, et il ajouta au frontispice le vestibule de la porte qui l'entourait de tous c\'f4t\'e9s.\par
Ez 40,15. Devant la face de la porte qui s'\'e9tendait jusqu'\'e0 la face du vestibule de la porte int\'e9rieure, il y avait cinquante coud\'e9es.\par
Ez 40,16. Il y avait des fen\'eatres obliques dans les chambres et dans les frontispices qui \'e9taient au dedans de la porte tout autour, de c\'f4t\'e9 et d'autre; il y avait aussi au dedans des vestibules des fen\'eatres tout autour, et devant les frontispices des palmes peintes.\par
Ez 40,17. Il me conduisit aussi au parvis ext\'e9rieur, o\'f9 se trouvaient des chambres, et le parvis \'e9tait pav\'e9 de pierres de tous c\'f4t\'e9s; il y avait trente chambres autour du pav\'e9.\par
Ez 40,18. Et en avant des portes le pav\'e9 s'\'e9tendait selon la longueur des portes; c'\'e9tait le pav\'e9 inf\'e9rieur.\par
Ez 40,19. Il mesura aussi la largeur, depuis la face de la porte d'en bas jusqu'au frontispice du parvis int\'e9rieur, en dehors; il y avait cent coud\'e9es vers l'orient et vers l'aquilon.\par
Ez 40,20. Il mesura aussi, dans sa longueur et sa largeur, la porte du parvis ext\'e9rieur qui regardait vers l'aquilon,\par
Ez 40,21. et ses chambres, au nombre de trois d'un c\'f4t\'e9 et de trois de l'autre, et son frontispice et son vestibule, suivant la mesure de la premi\'e8re porte; il y avait cinquante coud\'e9es de long, et vingt-cinq coud\'e9es de large.\par
Ez 40,22. Ses fen\'eatres, son vestibule et ses sculptures avaient la m\'eame mesure que la porte qui regardait vers l'orient; on y montait par sept degr\'e9s, et il y avait un vestibule par devant.\par
Ez 40,23. Et la porte du parvis int\'e9rieur \'e9tait en face de la porte du nord et de la porte de l'est; il mesura cent coud\'e9es d'une porte \'e0 l'autre.\par
Ez 40,24. Il me conduisit aussi vers le midi, o\'f9 se trouvait une porte qui regardait vers le midi; il en mesura le frontispice et le vestibule, suivant les mesures qui pr\'e9c\'e8dent.\par
Ez 40,25. Ses fen\'eatres et les vestibules d'alentour \'e9taient comme les autres fen\'eatres; elle avait cinquante coud\'e9es de long et vingt-cinq coud\'e9es de large.\par
Ez 40,26. On y montait par sept degr\'e9s; le vestibule \'eatait devant la porte, et il y avait au frontispice des palmes sculpt\'e9es, une d'un c\'f4t\'e9, et l'autre de l'autre.\par
Ez 40,27. La porte du parvis int\'e9rieur \'e9tait du c\'f4t\'e9 du midi; et il mesura cent coud\'e9es d'une porte \'e0 l'autre, du c\'f4t\'e9 du midi.\par
Ez 40,28. Il m'introduisit aussi dans le parvis int\'e9rieur, vers la porte du midi, et il mesura la porte, qui avait les mesuoures pr\'e9c\'e9dentes.\par
Ez 40,29. La chambre, le frontispice et le vestibule avaient les m\'eames mesures; ses fen\'eatres et son vestibule tout autour; elle avait cinquante coud\'e9es de long et vingt-cinq coud\'e9es de large.\par
Ez 40,30. Le vestibule qui l'entourait avait ving-cinq coud\'e9es de long et cinq coud\'e9es de large;\par
Ez 40,31. et le vestibule aboutissait au parvis ext\'e9rieur; et il y avait des palmes au frontispice, et huit degr\'e9s pour monter \'e0 cette porte.\par
Ez 40,32. Puis il m'introduisit dans le parvis int\'e9rieur du c\'f4t\'e9 de l'orient, et il mesura la porte, qui avait les mesures pr\'e9c\'e9dentes.\par
Ez 40,33. Sa chambre, son frontispice et son vestibule avaient les dimensions indiqu\'e9es plus haut; ses fen\'eatres aussi et ses vestibules tout autour; elle avait cinquante coud\'e9es de long et vingt-cinq coud\'e9es de large.\par
Ez 40,34. Il mesura le vestibule, celui qui regardait le parvis ext\'e9rieur; des palmes \'e9taient sculpt\'e9es au frontispice de c\'f4t\'e9 et d'autre, et on montait \'e0 cette porte par huit degr\'e9s.\par
Ez 40,35. Il me conduisit ensuite vers la porte qui regardait l'aquilon, et il la mesura, suivant les mesures pr\'e9c\'e9dentes.\par
Ez 40,36. Il en mesura la chambre, le frontispice, le vestibule et les fen\'eatres tout autour; cinquante coud\'e9es de long et vingt-cinq coud\'e9es de large.\par
Ez 40,37. Son vestibule regardait vers le parvis ext\'e9rieur, et il y avait de c\'f4t\'e9 et d'autre des palmes sculpt\'e9es au frontispice, et on y montait par huit degr\'e9es.\par
Ez 40,38. Et dans chaque chambre il y avait une entr\'e9e aux frontispices des portes; c'est l\'e0 qu'on lavait l'holocauste.\par
Ez 40,39. Au vestibule de la porte il y avait deux tables d'un c\'f4t\'e9 et deux tables de l'autre, afin d'y immoler l'holocauste et les victimes pour le p\'e9ch\'e9 et pour le d\'e9lit.\par
Ez 40,40. Et sur le c\'f4t\'e9 ext\'e9rieur par o\'f9 l'on monte vers l'entr\'e9e de la porte qui regarde l'aquilon, il y avait deux tables, et de l'autre c\'f4t\'e9, devant le vestibule de la porte, deux autres tables:\par
Ez 40,41. quatre tables d'un c\'f4t\'e9, et quatre de l'autre; aux c\'f4t\'e9s de la porte il y avait huit tables, sur lesquelles on immolait les victimes.\par
Ez 40,42. Les quatre tables pour l'holocauste \'e9taient faites de pierres carr\'e9es, elles avaient une coud\'e9e et demie de long, une coud\'e9e et demie de large et une coud\'e9e de haut; on y pla\'e7ait les instruments avec lesquels on immolait l'holocauste et la victime.\par
Ez 40,43. Leurs rebords, d'un palme, se courbaient en dedans tout autour; et sur les tables on mettait les chairs des sacrifices.\par
Ez 40,44. Au dehors de la porte int\'e9rieure \'e9taient les chambres des chantres, dans le parvis int\'e9rieur, \'e0 c\'f4t\'e9 de la porte qui regarde l'aquilon; leurs faces \'e9taient tourn\'e9es vers le midi; il y en avait une \'e0 \'e7\'f4t\'e9 de la porte orientale, qui regardait vers l'aquilon.\par
Ez 40,45. Et il me dit: Cette chambre qui regarde le midi sera pour les pr\'eatres qui veillent \'e0 la garde du temple.\par
Ez 40,46. Et la chambre qui regarde l'aquilon sera destin\'e9e aux pr\'eatres qui veillent pour le service de l'autel. Ce sont les fils de Sadoc, qui, parmi les fils de L\'e9vi, s'approchent du Seigneur pour Le servir.\par
Ez 40,47. Il mesura aussi le parvis, qui avait cent coud\'e9es de long et cent coud\'e9es de large en carr\'e9; et l'autel \'e9tait en avant du temple.\par
Ez 40,48. Il m'introduisit dans le vestibule du temple, et il mesura le vestibule, qui avait cinq coud\'e9es d'un c\'f4t\'e9 et cinq coud\'e9es de l'autre; et la largeur de la porte, qui \'e9tait de trois coud\'e9es d'un c\'f4t\'e9, et de trois coud\'e9es de l'autre.\par
Ez 40,49. Le vestibule avait vingt coud\'e9es de long et onze coud\'e9es de large, et on y montait par huit degr\'e9s. Il y avait au frontispice deux colonnes, une d'un c\'f4t\'e9, et une de l'autre.\par
\par
CHAPITRE XLI\par
\par
Ez 41,1. Il m'introduisit ensuite dans le temple, et il mesura les poteaux de l'entr\'e9e, qui avaient six coud\'e9es de large d'un c\'f4t\'e9 et six coud\'e9es de l'autre, selon la largeur du tabernacle.\par
Ez 41,2. La largeur de la porte \'e9tait de dix coud\'e9es, et les c\'f4t\'e9s de la porte avaient cinq coud\'e9es d'un c\'f4t\'e9 et cinq coud\'e9es de l'autre. Il mesura aussi la longueur, qui \'e9tait de quarante coud\'e9es, et la largeur, de vingt coud\'e9es.\par
Ez 41,3. Puis, \'e9tant entr\'e9 dans l'int\'e9rieur, il mesura les poteaux de la porte, qui avaient deux coud\'e9es; la porte avait six coud\'e9es de long et sept coud\'e9es de large.\par
Ez 41,4. Il mesura une longueur de vingt coud\'e9es et une largeur de vingt coud\'e9es sur le devant du temple. Et il me dit: C'est ici le Saint des saints.\par
Ez 41,5. Puis il mesura la muraille du temple, qui \'e9tait de six coud\'e9es, et la largeur des chambres lat\'e9rales tout autour du temple, qui \'e9tait de quatre coud\'e9es.\par
Ez 41,6. Ces chambres lat\'e9rales \'e9taient l'une aupr\'e8s de l'autre, formant deux rang\'e9es de trente-trois; les plus \'e9lev\'e9es s'avan\'e7aient le long de la muraille du temple, tout autour des c\'f4t\'e9s, de mani\'e8re \'e0 s'y appuyer, sans entrer dans le mur du temple.\par
Ez 41,7. Il y avait aussi un espace fait en rond, qui montait au moyen d'un escalier, et s'\'e9levait jusqu'\'e0 la chambre la plus haute du temple, en tournant. C'est pourquoi le temple \'e9tait plus large en haut, et ainsi on montait de l'\'e9tage le plus bas \'e0 celui d'en haut, par celui du milieu.\par
Ez 41,8. Je consid\'e9rai la hauteur, autour de l'\'e9difice, et les chambres lat\'e9rales avaient la mesure d'une canne de six coud\'e9es;\par
Ez 41,9. et l'\'e9paisseur du mur ext\'e9rieur des chambres lat\'e9rales \'e9tait de cinq coud\'e9es; et la maison int\'e9rieure \'e9tait enferm\'e9e dans ces chambres lat\'e9rales.\par
Ez 41,10. Entre les chambres il y avait une largeur de vingt coud\'e9es, tout autour du temple.\par
Ez 41,11. Et les portes des chambres lat\'e9rales \'e9taient tourn\'e9es vers le lieu de la pri\'e8re: une porte regardait le septentrion, et une porte regardait le midi; et la largeur du lieu destin\'e9 \'e0 la pri\'e8re \'e9tait de cinq coud\'e9es tout autour.\par
Ez 41,12. L'\'e9difice qui \'e9tait s\'e9par\'e9 et tourn\'e9 du c\'f4t\'e9 de la mer, avait une largeur de soixante-dix coud\'e9es; mais la muraille de l'\'e9difice avait cinq coud\'e9es d'\'e9paisseur tout autour, et une longueur de quatre-vingt-dix coud\'e9es.\par
Ez 41,13. Il mesura la longueur de la maison; qui \'e9tait de cent coud\'e9es; et l'\'e9difice s\'e9pare, avec ses murailles, avait aussi cent coud\'e9es de long.\par
Ez 41,14. La largeur de la face du temple et de l'\'e9difice s\'e9par\'e9, du c\'f4t\'e9 de l'orient, \'e9tait de cent coud\'e9es.\par
Ez 41,15. Il mesura aussi la longueur de l'\'e9difice vis-\'e0-vis de celui qui en \'e9tait s\'e9par\'e9 par derri\'e8re; les galeries des deux c\'f4t\'e9s avaient cent coud\'e9es. Il mesura aussi le temple int\'e9rieur et le vestibule du parvis,\par
Ez 41,16. les seuils, les fen\'eatres obliques, et les galeries qui environnaient le temple de trois c\'f4t\'e9s, vis-\'e0-vis de chaque seuil, et le lambris de bois qui entourait tout. La terre allait jusqu'aux fen\'eatres, et les fen\'eatres \'e9taient ferm\'e9es au-dessus des portes.\par
Ez 41,17. Jusqu'\'e0 la maison int\'e9rieure et tout autour du mur, tant au dedans qu'au dehors, avec mesure,\par
Ez 41,18. il y avait des ch\'e9rubins sculpt\'e9s et des palmes, une palme entre chaque ch\'e9rubin, et ces ch\'e9rubins avaient chacun deux faces:\par
Ez 41,19. la face d'un homme tourn\'e9e d'un c\'f4t\'e9 vers une palme, et la face d'un  lion tourn\'e9e de l'autre c\'f4t\'e9 vers une autre palme; et cet ordre \'e9tait observ\'e9 tout autour du temple.\par
Ez 41,20. Depuis le sol jusqu'en haut de la porte, ces ch\'e9rubins et ces palmes \'e9taient sculpt\'e9s sur la muraille du temple.\par
Ez 41,21. Le seuil du temple \'e9tait carr\'e9, et la face du sanctuaire avait le m\'eame aspect.\par
Ez 41,22. L'autel \'e9tait de bois, haut de trois coud\'e9es et long de deux coud\'e9es; ses angles, sa surface et ses c\'f4t\'e9s \'e9taient de bois. Et l'homme me dit: C'est ici la table qui est devant le Seigneur.\par
Ez 41,23. Il y avait deux portes dans le temple et dans le sanctuaire.\par
Ez 41,24. Et aux deux portes, de chaque c\'f4t\'e9, il y avait deux battants, qui se repliaient l'un sur l'autre; car il y avait une double porte de chaque c\'f4t\'e9 de la grande porte.\par
Ez 41,25. Il y avait des ch\'e9rubins et des palmes sculpt\'e9s sur les portes m\'eames du temple, comme sur les murs; c'est pourquoi il y avait de grosses pi\'e9ces de bois au frontispice du vestibule, \'e0 l'ext\'e9rieur,\par
Ez 41,26. Au-dessus \'e9taient des fen\'eatres obliques, et des figures de palmes de chaque c\'f4t\'e9, sur les parois du vestibule, comme aussi sur les chambres lat\'e9rales et sur toute l'\'e9tendue des murailles.\par
\par
CHAPITRE XLII\par
\par
Ez 42,1. Il me fit sortir dans le parvis ext\'e9rieur, par le chemin qui conduit au septentrion, et il m'introduisit dans les chambres qui \'e9taient vis-\'e0-vis l'\'e9difice s\'e9par\'e9 et vis-\'e0-vis la maison tourn\'e9e vers le nord.\par
Ez 42,2. Sur la face, depuis la porte septentrionale, la longueur \'e9tait de cent coud\'e9es, et la largeur de cinquante coud\'e9es,\par
Ez 42,3. vis-\'e0-vis des vingt coud\'e9es du parvis int\'e9rieur, et vis-\'e0-vis du parvis ext\'e9rieur pav\'e9 de pierres, o\'f9 \'e9tait la galerie jointe \'e0 trois autres.\par
Ez 42,4. Devant les chambres il y avait une all\'e9e de dix coud\'e9es de large, qui tournait vers l'int\'earieur par une voie d'une coud\'e9e; et leurs portes \'e9taient au nord.\par
Ez 42,5. Ces chambres \'e9taient plus \'e9troites en haut qu'en bas, parce que les galeries qui les supportaient faisaient saillie sur le bas et le milieu de l'\'e9difice.\par
Ez 42,6. Car il y avait trois \'e9tages, et ils n'avaient pas de colonnes comme les colonnes des parvis; aussi les chambres \'e9taient-elles \'e9lev\'e9es, depuis le sol, de cinquante coud\'e9es, en passant par l'\'e9tage d'en bas et par celui du milieu.\par
Ez 42,7. L'enceinte ext\'e9rieure des chambres, qui \'e9tait dans le chemin du parvis ext\'e9rieur, devant ces chambres, avait cinquante coud\'e9es de long;\par
Ez 42,8. car la longueur des chambres du parvis ext\'e9rieur \'e9tait de cinquante coud\'e9es, et la longueur, vis-\'e0-vis du temple, de cent coud\'e9es.\par
Ez 42,9. Et il y avait sous ces chambres une entr\'e9e du c\'f4t\'e9 de l'orient, pour ceux qui y entraient du parvis ext\'e9rieur.\par
Ez 42,10. Dans la largeur de l'enceinte du parvis qui \'e9tait du c\'f4t\'e9 de l'orient, en face de l'\'e9difice s\'e9par\'e9, il y avait des chambres vis-\'e0-vis de cet \'e9difice.\par
Ez 42,11. Et il y avait aussi une all\'e9e le long de ces chambres, comme il y en avait une le long des chambres qui \'e9taient du c\'f4t\'e9 du nord; leur longueur et leur largeur \'e9taient les m\'eames, aussi bien que leur entr\'e9e, leur apparence et leurs portes.\par
Ez 42,12. Il en \'e9tait de m\'eame pour les portes des chambres situ\'e9es dans l'all\'e9e qui regardait vers le midi; il y avait aussi une porte \'e0 la t\'eate de l'all\'e9e qui \'eatait devant le vestibule s\'e9par\'e9, pour ceux qui entraient du c\'f4t\'e9 de l'orient.\par
Ez 42,13. Et il me dit: Les chambres du septentrion et les chambres du midi, qui sont devant l'\'e9difice s\'e9par\'e9, sont des chambres saintes; c'est l\'e0 que mangent les pr\'eatres qui s'approchent du Seigneur dans le sanctuaire; ils y mettront les choses tr\'e9s saintes et l'oblation qui est faite pour le p\'e9ch\'e9 et pour le d\'e9lit, car ce lieu est saint.\par
Ez 42,14. Quand les pr\'eatres seront entr\'e9s, ils ne sortiront pas du lieu saint dans le parvis ext\'e9rieur; mais ils d\'e9poseront l\'e0 les v\'eatements avec lesquels ils officient, car ces v\'eatements sont saints; ils prendront d'autres v\'eatements, et alors ils iront trouver le peuple.\par
Ez 42,15. Lorsque l'Ange eut achev\'e9 de mesurer la maison int\'e9rieure, il me fit sortir par la porte qui regardait vers l'orient, et il mesura l'enceinte tout autour.\par
Ez 42,16. Il mesura le c\'f4t\'e9 du vent de l'orient avec la canne qui servait de mesure, et il y avait cinq cents mesures de la canne tout autour.\par
Ez 42,17. Il mesura le c\'f4t\'e9 du vent du septentrion, et il y avait cinq cents mesures de la canne tout autour.\par
Ez 42,18. Il mesura le c\'f4t\'e9 du vent du midi, et il y avait cinq cents mesures de la canne tout autour.\par
Ez 42,19. Il mesura le c\'f4t\'e9 du vent de l'occident, et il y avait cinq cents mesures de la canne tout autour.\par
Ez 42,20. Il mesura la muraille de toute part, dans la direction des quatre vents, en tournant tout autour; et elle avait cinq cents coud\'e9es de longueur et cinq cents coud\'e9es de largeur; ce mur s\'e9parait le sanctuaire d'avec le lieu destin\'e9 au publiic.\par
\par
CHAPITRE XLIII\par
\par
Ez 43,1. Ensuite il me conduisit \'e0 la porte qui regardait vers l'orient.\par
Ez 43,2. Et voici que la gloire du Dieu d'Isra\'ebl entrait par le c\'f4t\'e9 de l'orient; le bruit qu'elle faisait \'e9tait semblable au bruit des grandes eaux, et la terre resplendissait de Sa majest\'e9.\par
Ez 43,3. Et la vision que j'eus \'e9tait semblable \'e0 celle que j'avais eue lorsqu'Il vint pour d\'e9truire la ville; Son aspect \'e9tait le m\'eame que j'avais vu pr\'e8s du fleuve Chobar; et je tombai sur ma face.\par
Ez 43,4. La majest\'e9 du Seigneur entra dans le temple par la porte qui regardait l'orient.\par
Ez 43,5. Et l'Esprit m'\'e9leva et m'introduisit dans le parvis int\'e9rieur, et voici que la maison \'e9tait remplie de la gloire du Seigneur.\par
Ez 43,6. J'entendis quelqu'un qui me parlait du dedans de la maison, et l'homme qui se tenait pr\'e8s de moi\par
Ez 43,7. me dit: Fils de l'homme, c'est ici le lieu de Mon tr\'f4ne, le lieu o\'f9 Je poserai Mes pieds, et o\'f9 J'habiterai \'e0 jamais au milieu des enfants d'Isra\'ebl; et la maison d'Isra\'ebl ne profanera plus d\'e9sormais Mon saint nom, ni eux, ni leurs rois, par leurs fornication, par les ruines de leurs rois et par les hauts lieux.\par
Ez 43,8. Ils ont mis leur seuil pr\'e8s de Mon seuil, et leurs poteaux pr\'e8s de Mes poteaux, et il y avait un mur entre Moi et eux, et ils ont profan\'e9 Mon saint nom par les abominations qu'ils ont commises; c'est pourquoi Je les ai consum\'e9s dans Ma col\'e8re.\par
Ez 43,9. Maintenant donc qu'ils rejettent loin d'eux leur fornication, et qu'ils \'e9loignent de Moi les ruines de leurs rois, et J'habiterai toujours au milieu d'eux.\par
Ez 43,10. Mais toi, fils de l'homme, montre le temple \'e0 la maison d'Isra\'ebl, et qu'ils soient confondus par leurs iniquit\'e9s; qu'ils mesurent sa structure,\par
Ez 43,11. et qu'ils rougissent de toutes les choses qu'ils ont faites. Montre-leur la forme de la maison et de sa structure, ses sorties et ses entr\'e9es, et tout son plan, et toutes ses ordonnances, tout l'ordre qu'il faut y garder et toutes ses lois; d\'e9cris cela sous leurs yeux, afin qu'ils observent tout ce que tu as d\'e9crit et qu'ils pratiquent les r\'e8glements du temple.\par
Ez 43,12. Telle est la loi de la maison b\'e2tie sur le sommet de la montagne. Toute son \'e9tendue dans son circuit sera tr\'e8s sainte; telle est la loi de cette maison.\par
Ez 43,13. Or voici les mesures de l'autel, d'apr\'e8s la coud\'e9e exacte, qui avait une coud\'e9e et un palme. Son sein \'e9tait d'une coud\'e9e, et la largeur d'une coud\'e9e, et sa cl\'f4ture jusqu'\'e0 son bord et tout autour \'e9tait d'un palme; telle \'e9tait aussi la fosse de l'autel.\par
Ez 43,14. Du bas de la terre jusqu'au premier rebord, il y avait deux coud\'e9es, et une coud\'e9e de large; et du rebord le plus petit jusqu'au plus grand, il y avait quatre coud\'e9es, et une coud\'e9e de large.\par
Ez 43,15. L'autel appel\'e9 Ariel avait quatre coud\'e9es, et d'Ariel jusqu'en haut s'\'e9levaient quatre cornes.\par
Ez 43,16. Ariel avait douze coud\'e9es de long et douze coud\'e9es de large; il \'e9tait carr\'e9 et avait ses c\'f4t\'e9s \'e9gaux.\par
Ez 43,17. Son rebord avait quatorze coud\'e9es de long et quatorze coud\'e9es de large dans ses quatre c\'f4t\'e9s; la couronne qui r\'e9gnait autour avait une demi-coud\'e9e, et son sein \'e9tait d'une coud\'e9e tout autour; ses degr\'e9s \'e9taient tourn\'e9s vers l'orient.\par
Ez 43,18. Et il me dit: Fils de l'homme, ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici les rites de l'autel, \'e0 partir du jour o\'f9 il aura \'e9t\'e9 b\'e2ti, afin qu'on offre sur lui l'holocauste et qu'on y r\'e9pande le sang.\par
Ez 43,19. Tu les donneras aux pr\'eatres et aux l\'e9vites qui sont de la race de Sadoc, et qui s'approchent de Moi, dit le Seigneur Dieu, afin qu'ils M'offrent un veau du troupeau pour le p\'e9ch\'e9.\par
Ez 43,20. Tu prendras de son sang, et tu en mettras sur les quatre cornes de l'autel, et sur les quatre coins de son rebord, et sur la couronne qui l'entoure, et tu le purifieras et le sanctifieras.\par
Ez 43,21. Tu emporteras ensuite le veau qui aura \'e9t\'e9 offert pour le p\'e9ch\'e9, et tu le br\'fbleras dans un lieu s\'e9par\'e9 de la maison, hors du sanctuaire.\par
Ez 43,22. Le second jour, tu offriras pour le p\'e9ch\'e9 un jeune bouc qui soit sans tache, et on en purifiera l'autel, comme on l'a purifi\'e9 avant le veau.\par
Ez 43,23. Et lorsque tu auras achev\'e9 de le purifier, tu offriras un veau du troupeau, qui soit sans tache, et un b\'e9lier du troupeau, qui soit aussi sans tache.\par
Ez 43,24. Tu les offriras en pr\'e9sence du Seigneur; et les pr\'eatres r\'e9pandront du sel sur eux, et les offriront en holocauste au Seigneur.\par
Ez 43,25. Pendant sept jours tu offriras chaque jour un bouc pour le p\'e9ch\'e9, et on offrira aussi un veau et un b\'e9lier du troupeau, qui soient sans tache.\par
Ez 43,26. Pendant sept jours on purifiera et consacrera l'autel, et on le remplira d'offrandes.\par
Ez 43,27. Et ces jours accomplis, les pr\'e9tres offriront le huiti\'e8me jour et dans la suite vos holocaustes sur l'autel et les victimes pacifiques, et Je serai r\'e9concili\'e9 avec vous, dit le Seigneur Dieu.\par
\par
CHAPITRE XLIV\par
\par
Ez 44,1. Il me ramena vers le chemin de la porte du sanctuaire ext\'e9rieur, qui regardait vers l'orient, et elle \'e9tait ferm\'e9e.\par
Ez 44,2. Et le Seigneur me dit: Cette porte sera ferm\'e9e; elle ne sera point ouverte, et personne n'y passera; car le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, est entr\'e9 par cette porte, et elle sera ferm\'e9e\par
Ez 44,3. pour le prince. Le prince s'y assoira pour manger le pain devant le Seigneur; mais il entrera par le chemin de la porte du vestibule, et il sortira par le m\'eame chemin.\par
Ez 44,4. Et il m'amena par le chemin de la porte du septentrion, en face du temple. Je regardai, et voici que la gloire du Seigneur avait rempli la maison du Seigneur, et je tombai sur ma face.\par
Ez 44,5. Et le Seigneur me dit: Fils de l'homme, applique ton coeur, regarde de tes yeux et \'e9coute de tes oreilles tout ce que Je te dirai au sujet de toutes les c\'e9r\'e9monies de la maison du Seigneur, et de toutes ses lois; et applique ton coeur aux chemins du temple, \'e0 toutes les issues du sanctuaire.\par
Ez 44,6. Tu diras \'e0 la maison d'Isra\'ebl qui M'irrite: Ainsi parle le Seigneur Dieu: Contentez-vous de tous vos crimes, maison d'Isra\'ebl;\par
Ez 44,7. car vous avez introduit dans Mon sanctuaire des \'e9trangers, incirconcis de coeur et incirconcis de chair, pour profaner Ma maison, et vous M'avez offert Mon pain, la graisse et le sang, et vous avez rompu Mon alliance par tous vos crimes.\par
Ez 44,8. Vous n'avez pas observ\'e9 les ordonnances de Mon sanctuaire, et vous avez \'e9tabli de vous-m\'eames dans Mon sanctuaire des gardiens de Mes lois.\par
Ez 44,9. Ainsi parle le Seigneur Dieu; Tout \'e9tranger, incirconcis de coeur et incirconcis de chair, n'entrera point dans Mon sanctuaire, ni tout fils d'\'e9tranger qui est au milieu des enfants d'Isra\'ebl.\par
Ez 44,10. Les l\'e9vites m\'eames, qui se sont \'e9loign\'e9s de Moi, en partageant l'erreur des enfants d'Isra\'ebl, et qui se sont \'e9gar\'e9s loin de Moi pour courir apr\'e8s leurs idoles, et qui ont port\'e9 la peine de leur iniquit\'e9,\par
Ez 44,11. seront dans Mon sanctuaire comme portiers, gardiens des portes de la maison et ministres du temple; ils tueront les animaux destin\'e9s \'e0 l'holocauste, et les victimes du peuple, et se tiendront en sa pr\'e9sence pour Le servir.\par
Ez 44,12. Parce qu'ils L'ont servi en pr\'e9sence de ses idoles, et qu'ils sont devenus \'e0 la maison d'Isra\'ebl une occasion de scandale et d'iniquit\'e9, \'e0 cause de cela J'ai lev\'e9 Ma main sur eux, dit le Seigneur Dieu, et ils porteront la peine de leur iniquit\'e9.\par
Ez 44,13. Ils ne s'approcheront pas de Moi pour remplir les fonctions du sacerdoce et il ne s'approcheront pas de Mon sanctuaire, pr\'e8s du Saint des saints; mais ils porteront leur confusion et la peine des crimes qu'ils ont commis.\par
Ez 44,14. Et Je les \'e9tablirai portiers du temple, et ils en feront tous les offices et tout ce qui doit s'y faire.\par
Ez 44,15. Quant aux pr\'eatres et aux l\'e9vites fils de Sadoc, qui ont observ\'e9 les c\'e9r\'e9monies de Mon sanctuaire, lorsque les enfants d'Isra\'ebl s'\'e9garaient loin de Moi, ce sont eux qui s'approcheront de Moi pour Me servir, et ils se tiendront en Ma pr\'e9sence, pour M'offrir la graisse et le sang, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 44,16. Ce sont eux qui entreront dans Mon sanctuaire, et qui s'approcheront de Ma table, pour Me servir et pour garder Mes c\'e9r\'e9monies.\par
Ez 44,17. Lorsqu'ils franchiront les portes du parvis int\'e9rieur, ils seront v\'eatus de robes de lin, et ils n'auront sur eux rien qui soit de laine, lorsqu'ils exerceront leur minist\'e8re aux portes du parvis int\'e9rieur et au dedans.\par
Ez 44,18. Ils auront des bandelettes de lin sur la t\'eate, et des cale\'e7ons de lin sur leurs reins, et ils ne se ceindront pas de mani\'e8re \'e0 exciter la sueur.\par
Ez 44,19. Lorsqu'ils sortiront dans le parvis ext\'e9rieur, pour aller vers le peuple, ils \'f4teront les v\'eatements avec lesquels ils ont exerc\'e9 leur minist\'e8re, et ils les d\'e9poseront dans la chambre du sanctuaire; et ils prendront d'autres v\'eatements, pour ne pas sanctifier le peuple par leurs v\'eatements.\par
Ez 44,20. Ils ne se raseront pas la t\'eate, et ne laisseront pas cro\'eetre leurs cheveux; mais ils couperont leurs cheveux.\par
Ez 44,21. Aucun pr\'e9tre ne boira de vin lorsqu'il devra entrer dans le parvis int\'e9rieur.\par
Ez 44,22. Ils ne prendront pour \'e9pouse ni une veuve, ni une femme r\'e9pudi\'e9e, mais des vierges de la race de la maison d'Isra\'ebl; ils pourront cependant \'e9pouser aussi une veuve qui sera veuve d'un pr\'eatre.\par
Ez 44,23. Ils enseigneront \'e0 Mon peuple \'e0 distinguer entre ce qui est saint et ce qui est profane, et lui apprendront \'e0 discerner ce qui est pur d'avec ce qui est impur.\par
Ez 44,24. Lorsqu'il y aura une contestation, ils la jugeront, en s'en tenant \'e0 Mes jugements; ils observeront Mes lois et Mes ordonnances dans toutes Mes solennit\'e9s, et ils sanctifieront Mes sabbats.\par
Ez 44,25. Ils n'entreront point aupr\'e8s d'un homme mort, pour ne pas se souiller, \'e0 moins que ce ne soit leur p\'e8re ou leur m\'e8re, leur fils ou leur fille, leur fr\'e8re ou leur soeur qui n'ait point eu un second mari; car ils deviendraient impurs.\par
Ez 44,26. Et lorsqu'un d'entre eux aura \'e9t\'e9 purifi\'e9, on lui comptera encore sept jours.\par
Ez 44,27. Et le jour o\'f9 il entrera dans le sanctuaire, au parvis int\'e9rieur, pour Me servir de ministre dans le sanctuaire, il fera une oblation pour son p\'e9ch\'e9, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 44,28. Ils n'auront pas d'h\'e9ritage; c'est Moi qui suis leur h\'e9ritage; et vous ne leur donnerez pas de possession en Isra\'ebl, car c'est Moi qui suis leur possession.\par
Ez 44,29. Ils mangeront les victimes, et ce qui sera offert pour le p\'e9ch\'e9 et pour le d\'e9lit, et tout voeu fait en Isra\'ebl leur appartiendra.\par
Ez 44,30. Les pr\'e9mices de tous les premiers-n\'e9s et toutes les libations de toutes les offrandes appartiendront aux pr\'eatres; vous donnerez aussi au pr\'eatre les pr\'e9mices de vos aliments, afin qu'il r\'e9pande la b\'e9n\'e9diction sur votre maison.\par
Ez 44,31. Les pr\'eatres ne mangeront d'aucun oiseau et d'aucun animal mort ou pris par une autre b\'eate.\par
\par
CHAPITRE XLV\par
\par
Ez 45,1. Lorsque vous commencerez \'e0 diviser le pays par le sort, s\'e9parez-en les pr\'e9mices pour le Seigneur, un lieu sanctifi\'e9 du pays, qui ait vingt-cinq mille mesures de longueur et dix mille de largeur; il sera saint dans toute son \'e9tendue.\par
Ez 45,2. De tout cet espace, vous prendrez pour le lieu saint cinq cents mesures sur cinq cents en carr\'e9 tout autour, et cinquante coud\'e9es pour ses faubourgs tout autour.\par
Ez 45,3. Tu mesureras donc d'apr\'e8s cette mesure une longueur de vingt-cinq mille et une largeur de dix mille; et l\'e0 sera le temple, le Saint des saints.\par
Ez 45,4. Cette partie sanctifi\'e9e du pays sera pour les pr\'eatres, ministres du sanctuaire, qui s'approchent pour servir le Seigneur; et ce lieu sera destin\'e9 pour leurs maisons et pour le sanctuaire de saintet\'e9.\par
Ez 45,5. Il y aura vingt-cinq mille mesures de longueur et dix mille de largeur pour les l\'e9vites qui servent dans le temple; ils auront aussi vingt chambres.\par
Ez 45,6. Et vous donnerez \'e0 la ville pour son domaine cinq mille mesures de largeur et vingt-cinq mille de longueur, parall\'e8lement \'e0 ce qui est s\'e9par\'e9 pour le sanctuaire; ce sera pour toute la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 45,7. Vous d\'e9signerez aussi pour le prince un espace qui s'\'e9tendra de part et d'autre, le long de ce qui a \'e9t\'e9 s\'e9par\'e9 pour le lieu saint et pour le domaine de la ville, et vis-\'e0-vis de ce lieu saint et de ce domaine de la ville, du c\'f4t\'e9 de la mer jusqu'\'e0 la mer, et du c\'f4t\'e9 de l'orient jusqu'\'e0 l'orient; sa longueur sera \'e9gale \'e0 ces deux autres portions, depuis la fronti\'e8re occidentale jusqu'\'e0 la fronti\'e8re orientale.\par
Ez 45,8. Il aura une part de territoire dans Isra\'ebl, et les princes ne pilleront plus d\'e9sormais Mon peuple, mais ils distribueront la terre \'e0 la maison d'isra\'ebl, selon ses tribus.\par
Ez 45,9. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Que cela vous suffise, princes d'Isra\'ebl; cessez l'iniquit\'e9 et les rapines, pratiquez la justice et l'\'e9quit\'e9; s\'e9parez vos terres de celles de Mon peuple, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 45,10. Ayez des balances justes, un \'e9phi juste et un bath juste.\par
Ez 45,11. L'\'e9phi et le bath seront \'e9gaux et d'une m\'eame mesure, de sorte que le bath contiendra la dixi\'e8me partie du cor, et l'\'e9phi la dixi\'e8me partie du cor; leur poids sera \'e9gal, suivant la mesure du cor.\par
Ez 45,12. Le sicle a vingt oboles; or vingt sicles, vingt-cinq sicles, et quinze sicles font une mine.\par
Ez 45,13. Et voici les pr\'e9mices que vous pr\'e9l\'e8verez: la sixi\'e8me partie d'un \'e9phi sur un cor de froment, et la sixi\'e8me partie d'un \'e9phi sur un cor d'orge.\par
Ez 45,14. Quant \'e0 la mesure de l'huile, le bath d'huile est la dixi\'e8me partie du cor, car dix bath font un cor, et le cor est rempli par dix bath.\par
Ez 45,15. On offrira un b\'e9lier sur un troupeau de deux cents b\'eates, de celles qu'Isra\'ebl nourrit pour le sacrifice, pour l'holocauste et pour les oblations pacifiques, afin qu'il serve \'e0 expier pour eux, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 45,16. Tout le peuple du pays sera oblig\'e9 de payer ces pr\'e9mices \'e0 celui qui sera prince en Isra\'ebl.\par
Ez 45,17. Et le prince aura la charge des holocaustes, des sacrifices et des libations dans les solennit\'e9s, aux premiers jours du mois, aux sabbats et dans toutes les solennit\'e9s de la maison d'Isra\'ebl; il offrira le sacrifice pour le p\'e9ch\'e9, l'holocauste et les victimes pacifiques, en expiation pour la maison d'Isra\'ebl.\par
Ez 45,18. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Le premier mois, le premier jour du mois, tu prendras dans le troupeau un veau sans tache, et tu feras l'expiation du sanctuaire.\par
Ez 45,19. Le pr\'eatre prendra du sang qui aura \'e9t\'e9 offert pour le p\'e9ch\'e9, et il en mettra sur les poteaux du temple, aux quatre angles du rebord de l'autel et aux poteaux de la porte du parvis int\'e9rieur.\par
Ez 45,20. Tu feras de m\'eame le septi\'e8me jour du mois pour tous ceux qui ont p\'e9ch\'e9 par ignorance et qui ont \'e9t\'e9 tromp\'e9s par erreur, et tu feras l'expiation du temple.\par
Ez 45,21. Le premier mois, le quatorzi\'e8me jour du mois, vous aurez la solennit\'e9 de la P\'e2que; pendant sept jours on mangera des pains sans levain.\par
Ez 45,22. Et le prince offrira en ce jour-l\'e0, pour lui-m\'eame et pour tout le peuple du pays, un veau pour le p\'e9ch\'e9.\par
Ez 45,23. Pendant la solennit\'e9 des sept jours, il offrira en holocauste au Seigneur sept veaux et sept b\'e9liers sans tache, chaque jour durant les sept jours; il offrira aussi chaque jour un jeune bouc pour le p\'e9ch\'e9.\par
Ez 45,24. Il y joindra le sacrifice d'un \'e9phi de farine pour chaque veau et d'un \'e9phi pour chaque b\'e9lier, et d'un hin d'huile pour chaque \'e9phi.\par
Ez 45,25. Le septi\'e8me mois, le quinzi\'e8me jour du mois, pendant la solennit\'e9, il fera sept jours de suite ce qui a \'e9t\'e9 dit plus haut, tant pour l'expiation du p\'e9ch\'e9 que pour l'holocauste, l'oblation de farine et l'huile.\par
\par
CHAPITRE XLVI\par
\par
Ez 46,1. Ainsi parle le Seigneur Dieu: La porte du parvis int\'e9rieur, qui regarde vers l'orient, sera ferm\'e9e les six jours o\'f9 l'on travaille; mais on l'ouvrira le jour du sabbat, et on l'ouvrira aussi le premier jour de chaque mois.\par
Ez 46,2. Le prince entrera par le chemin du vestibule de la porte ext\'e9rieure, et il s'arr\'eatera \'e0 l'entr\'e9e de la porte, et les pr\'e9tres offriront son holocauste et ses sacrifices pacifiques; il adorera sur le seuil de la porte, puis il sortira, et la porte ne sera point ferm\'e9e jusqu'au soir.\par
Ez 46,3. Le peuple du pays adorera aussi le Seigneur \'e0 l'entr\'e9e de cette porte, aux jours du sabbat et aux premiers jours du mois.\par
Ez 46,4. Or le prince offrira au Seigneur cet holocauste: le jour du sabbat six agneaux sans tache et un b\'e9lier sans tache,\par
Ez 46,5. avec l'oblation d'un \'e9phi de farine pour le b\'e9lier, et, pour les agneaux, ce que sa main offrira volontairement en sacrifice, et un hin d'huile pour chaque \'e9phi.\par
Ez 46,6. Le premier jour du mois, il offrira un veau sans tache pris dans le troupeau, avec six agneaux et six b\'e9liers sans tache.\par
Ez 46,7. Et il offrira en oblation un \'e9phi de farine pour le veau, et un \'e9phi pour chaque b\'e9lier; pour les agneaux, ce que sa main aura trouv\'e9, et un hin d'huile pour chaque \'e9phi.\par
Ez 46,8. Lorsque le prince entrera, il devra entrer par le chemin du vestibule de la porte, et il sortira par le m\'eame chemin.\par
Ez 46,9. Mais lorsque le peuple du pays entrera en pr\'e9sence du Seigneur aux jours solennels, celui qui sera entr\'e9 par la porte du septentrion pour adorer, sortira par la porte du midi; et celui qui sera entr\'e9 par la porte du midi sortira par la porte du septentrion. Nul ne retournera par la porte par laquelle il sera entr\'e9, mais il sortira par celle qui lui est oppos\'e9e.\par
Ez 46,10. Le prince restera au milieu d'eux; il entrera avec ceux qui entrent et sortira avec ceux qui sortent.\par
Ez 46,11. Aux jours de f\'eate et aux solennit\'e9s, l'oblation sera d'un \'e9phi de farine pour un veau, et d'un \'e9phi pour un b\'e9lier; pour les agneaux chacun offrira comme oblation ce que sa main trouvera, avec un hin d'huile pour chaque \'e9phi.\par
Ez 46,12. Lorsque le prince offrira au Seigneur un holocauste volontaire ou des victimes pacifiques volontaires, on lui ouvrira la porte qui regarde vers l'orient, et il offrira son holocauste et ses victimes pacifiques, comme il a coutume de faire le jour du sabbat; puis il sortira, et on fermera la porte apr\'e8s qu'il sera sorti.\par
Ez 46,13. Il offrira tous les jours en holocauste au Seigneur un agneau de l'ann\'e9e, sans tache; il l'offrira toujours le matin.\par
Ez 46,14. Et il offrira tous les matins comme oblation avec cet agneau la sixi\'e8me partie d'un \'e9phi de farine et la troisi\'e8me partie d'un hin d'huile, afin qu'elle soit m\'eal\'e9e avec la farine; c'est l\'e0 le sacrifice qu'on doit offrir au Seigneur, il sera ininterrompu et perp\'e9tuel.\par
Ez 46,15. Il offrira l'agneau, et l'oblation, et l'huile tous les matins, comme un holocauste \'e9ternel.\par
Ez 46,16. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Si le prince fait un don \'e0 l'un de ses fils, ce don sera son h\'e9ritage \'e0 lui et \'e0 ses enfants, qui le poss\'e9deront par droit de succession.\par
Ez 46,17. Mais s'il fait un legs pris sur son h\'e9ritage \'e2 l'un de ses serviteurs, il lui appartiendra jusqu'\'e0 l'ann\'e9e du jubil\'e9, et alors il retournera au prince; son h\'e9ritage appartiendra \'e0 ses enfants.\par
Ez 46,18. Le prince ne prendra rien par violence de l'h\'e9ritage du peuple, ni de ses possessions; mais il donnera de son bien propre un h\'e9ritage \'e0 ses enfants, afin que personne de Mon peuple ne soit chass\'e9 de sa propri\'e9t\'e9.\par
Ez 46,19. L'Ange m'introduisit par l'entr\'e9e qui \'e9tait \'e0 c\'f4t\'e9 de la porte, dans les chambres du sanctuaire destin\'e9es aux pr\'eatres, et tourn\'e9es vers le septentrion; et il y avait l\'e0 un lieu tourn\'e9 vers l'occident.\par
Ez 46,20. Et il me dit: C'est ici le lieu o\'f9 les pr\'eatres feront cuire les viandes des sacrifices pour le p\'e9ch\'e9 et pour le d\'e9lit, et les autres oblations, afin qu'ils ne les portent pas dans le parvis ext\'e9rieur, et que le peuple ne soit pas sanctifi\'e9.\par
Ez 46,21. Et il me fit sortir dans le parvis ext\'e9rieur, et me conduisit aux quatre angles du parvis; et voici, il y avait une petite cour \'e0 l'angle du parvis, une petite cour \'e0 chaque angle du parvis.\par
Ez 46,22. Or ces petites cours dispos\'e9es aux quatre angles du parvis avaient quarante coud\'e9es de long et trente de large; elles avaient toutes les quatre la m\'eame mesure.\par
Ez 46,23. Et tout autour une muraille enfermait chacun des quatre petites cours, et des cuisines \'e9taient b\'e2ties sous les portiques tout autour.\par
Ez 46,24. Et il me dit: C'est ici la maison des cuisines, o\'f9 les ministres du Seigneur feront cuire les victimes du peuple.\par
\par
CHAPITRE XLVII\par
\par
Ez 47,1. Il me ramena ensuite vers la porte de la maison, et voici, des eaux sortaient sous le seuil de la maison, vers l'orient; car la face de la maison regardait vers l'orient; or les eaux descendaient au c\'f4t\'e9 droit du temple, au midi de l'autel.\par
Ez 47,2. Et il me fit sortir par la porte du septentrion, et me fit tourner en dehors de la porte ext\'e9rieure, vers le chemin qui regarde \'e0 l'orient; et voici, les eaux jaillissaient du c\'f4t\'e9 droit.\par
Ez 47,3. Lorsque l'homme qui avait un cordeau \'e0 la main fut sorti vers l'orient, il mesura mille coud\'e9es, et il me fit traverser l'eau, et j'en avais jusqu'aux talons.\par
Ez 47,4. Il mesura encore mille coud\'e9es, et il me fit traverser l'eau, et j'en avais jusqu'aux genoux.\par
Ez 47,5. Il mesura encore mille coud\'e9es, et il me fit traverser l'eau, et j'en avais jusqu'aux reins. Il mesura encore mille coud\'e9es, et c'\'e9tait un torrent que je ne pus traverser, car les eaux s'\'e9taient gonfl\'e9es, comme celles d'un torrent profond qu'on ne peut passer \'e0 gu\'e9.\par
Ez 47,6. Alors il me dit: Certes, tu as vu, fils de l'homme. Et il me fit sortir, et me ramena au bord du torrent.\par
Ez 47,7. Quand je me fus tourn\'e9, voici, il y avait sur le bord du torrent une tr\'e8s grande quantit\'e9 d'arbres des deux c\'f4t\'e9s.\par
Ez 47,8. Et il me dit: Ces eaux qui sortent vers les monceaux de sable de l'orient, et qui descendent dans la plaine du d\'e9sert, entreront dans la mer et en sortiront, et les eaux de la mer deviendront saines.\par
Ez 47,9. Et tout animal vivant qui rampe vivra partout o\'f9 viendra le torrent, et il y aura de nombreux poissons l\'e0 o\'f9 viendront ces eaux, et l\'e0 o\'f9 viendra le torrent tout sera sain et vivra.\par
Ez 47,10. Les p\'eacheurs se tiendront sur ces eaux; depuis Engaddi jusqu'\'e0 Engallim, on s\'e9chera les filets; ses poissons seront d'esp\'e8ces nombreuses, comme les poissons de la grande mer, en quantit\'e9 extraordinaire.\par
Ez 47,11. Mais sur ses rivages et dans ses marais, les eaux ne seront point assainies, parce qu'elles seront destin\'e9es pour des salines.\par
Ez 47,12. Et sur les bords du torrent, de chaque c\'f4t\'e9, cro\'eetront toutes sortes d'arbres fruitiers; leurs feuilles ne tomberont pas, et leurs fruits ne manqueront jamais; chaque mois ils en porteront de nouveaux, parce que les eaux sortiront du sanctuaire; leurs fruits serviront de nourriture, et leurs feuilles de rem\'e8de.\par
Ez 47,13. Ainsi parle le Seigneur Dieu: Voici les limites selon lesquelles vous poss\'e9derez le pays et le partagerez entre les douze tribus d'Isra\'ebl, car Joseph a un double partage.\par
Ez 47,14. Vous le poss\'e9derez tous \'e9galement, chacun autant que son fr\'e8re, ce pays sur lequel J'ai lev\'e9 Ma main en jurant de le donner \'e0 vos p\'e8res; c'est ce pays qui vous tombera en partage.\par
Ez 47,15. Or voici les limites du pays. Du c\'f4t\'e9 du septentrion, depuis la grande mer, le chemin de H\'e9thalon en venant \'e0 S\'e9dada,\par
Ez 47,16. \'e0 Emath, \'e0 B\'e9rotha, \'e0 Sabarim, qui est entre les confins de Damas et les confins d'Emath, et la maison de Tichon qui est sur le confins d'Auran.\par
Ez 47,17. Ses bornes seront depuis la mer jusqu'\'e0 la cour d'Enon, qui fait la limite de Damas; et depuis un c\'f4t\'e9 de l'aquilon jusqu'\'e0 l'autre c\'f4t\'e9, Emath sera sa fronti\'e8re septentrionale.\par
Ez 47,18. Sa limite orientale se prendra du milieu d'Auran et du milieu de Damas, du milieu de Galaad et du milieu de la terre d'Isra\'ebl; le Jourdain la bornera jusqu'\'e0 la mer orientale. Vous mesurerez aussi cette limite orientale.\par
Ez 47,19. La limite m\'e9ridionale ira depuis Thamar jusqu'aux eaux de contradiction de Cad\'e8s, et depuis le torrent jusqu'\'e0 la grande mer; telle est la limite qui doit s'\'e9tendre vers le midi.\par
Ez 47,20. La limite du c\'f4t\'e9 de la mer sera la grande mer, en droite ligne, depuis la fronti\'e8re jusqu'\'e0 Emath; ce sera la limite du c\'f4t\'e9 de la mer.\par
Ez 47,21. Vous partagerez ce pays entre vous, selon les tribus d'Isra\'ebl,\par
Ez 47,22. et vous le prendrez en h\'e9ritage, pour vous et pour les \'e9trangers qui viendront se joindre \'e0 vous, et qui engendreront des enfants au milieu de vous; vous les regarderez comme indig\'e8nes parmi les enfants d'Isra\'ebl; ils partageront avec vous l'h\'e9ritage, au milieu des tribus d'Isra\'ebl.\par
Ez 47,23. Et dans quelque tribu que se trouve un \'e9tranger, vous lui donnerez l\'e0 son partage.\par
\par
CHAPITRE XLVIII\par
\par
Ez 48,1. Et voici les noms des tribus. Depuis la fronti\'e8re du nord, le long du chemin de H\'e9thalon lorsqu'on va \'e0 Emath, la cour d'Enan sera la borne du c\'f4t\'e9 de Damas vers l'aquilon, le long du chemin d'Emath, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 la mer, Dan, une part.\par
Ez 48,2. Pr\'e8s de la fronti\'e8re de Dan, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer, Aser, une paart.\par
Ez 48,3. Pr\'e8s de la fronti\'e8re d'Aser, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer, Nephthali, une part.\par
Ez 48,4. Pr\'e8s de la fronti\'e8re de Nephthali, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer, Manass\'e9, une part.\par
Ez 48,5. Pr\'e8s de la fronti\'e8re de Manass\'e9, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer, Ephra\'efm, une part.\par
Ez 48,6. Pr\'e8s de la fronti\'e8re d'Ephra\'efm, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer, Ruben, une part.\par
Ez 48,7. Pr\'e8s de la fronti\'e8re de Ruben, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer, Juda, une part.\par
Ez 48,8. Pr\'e8s de la fronti\'e8re de Juda, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer, seront les pr\'e9mices que vous s\'e9parerez; elles auront vingt-cinq mille mesures de largeur et de longueur, selon l'\'e9tendue de toutes les parts, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer; et le sanctuaire sera au milieu.\par
Ez 48,9. Les pr\'e9mices que vous s\'e9parerez pour le Seigneur auront vingt-cinq mille mesures de long et dix mille de laarge.\par
Ez 48,10. Les pr\'e9mices du sanctuaire des pr\'eatres auront vingt-cinq mille mesures de longueur vers l'aquilon, dix mille de largeur vers la mer, dix mille aussi de largeur vers l'orient, et vingt-cinq mille de longueur vers le midi; et le sanctuaire du Seigneur sera au milieu.\par
Ez 48,11. Le sanctuaire sera pour les pr\'eatres d'entre les fils de Sadoc, qui ont gard\'e9 Mes c\'e9r\'e9monies, et qui ne se sont point \'e9gar\'e9s lorsque les enfants d'Isra\'ebl s'\'e9garaient, comme les l\'e9vites eux-m\'eames se sont \'e9gar\'e9s.\par
Ez 48,12. Et ils auront pour pr\'e9mices, au milieu des pr\'e9mices de la terre, le Saint des saints, aupr\'e8s de la limite des l\'e9vites.\par
Ez 48,13. Les l\'e9vites auront de m\'eame, aupr\'e8s des limites des pr\'eatres, vingt-cinq mille mesures de longueur et dix mille de largeur. Toute la longueur sera de vingt-cinq mille mesures, et la largeur de dix mille.\par
Ez 48,14. Et il n'en pourront rien vendre ni \'e9changer; les pr\'e9mices de la terre ne seront point transf\'e9r\'e9es \'e0 d'autres, parce qu'elles sont consacr\'e9es au Seigneur.\par
Ez 48,15. Les cinq mille mesures qui restent en largeur sur les vingt-cinq mille seront cens\'e9es profanes et destin\'e9es aux \'e9difices de la ville et \'e0 ses faubourgs, et la ville sera au milieu.\par
Ez 48,16. Et voici ses mesures: du c\'f4t\'e9 du nord, quatre mille cinq cents; du c\'f4t\'e9 du midi, quatre mille cinq cents; du c\'f4t\'e9 de l'orient, quatre mille cinq cents et du c\'f4t\'e9 de l'occident, quatre mille cinq cents.\par
Ez 48,17. Les faubourgs de la ville auront deux cent cinquante mesures au nord, deux cent cinquante au midi, deux cent cinquante \'e0 l'orient, et deux cent cinquante du c\'f4t\'e9 de la mer.\par
Ez 48,18. Ce qui restera sur la longueur, aupr\'e8s des pr\'e9mices du sanctuaire, dix mille mesures \'e0 l'orient et dix mille \'e0 l'occident, sera comme les pr\'e9mices du sanctuaire, et les fruits qu'on en retirera seront destin\'e9s \'e0 l'entretien de ceux qui travailleront pour la ville.\par
Ez 48,19. Or ceux qui travailleront pour la ville seront de toutes les tribus d'Isra\'ebl.\par
Ez 48,20. Toutes les pr\'e9mices auront vingt-cinq mille mesures, vingt-cinq mille mesures en carr\'e9; elles seront s\'e9par\'e9es pour former les pr\'eamices du sanctuaire et la propri\'e9t\'e9 de la ville.\par
Ez 48,21. Ce qui restera sera pour le prince, tout autour des pr\'e9mices du sanctuaire et de la propri\'e9t\'e9 de la ville, vis-\'e0-vis des vingt-cinq mille mesures des pr\'e9mices, jusqu'\'e0 la limite orientale, et de m\'eame, du c\'f4t\'e9 de la mer, vis-\'e0-vis des vingt-cinq mille mesures jusqu'\'e0 la limite de la mer, et sera encore la part du prince; les pr\'e9mices du sanctuaire, et le saint lieu du temple seront au milieu.\par
Ez 48,22. Or ce qui restera de la propri\'e9t\'e9 des l\'e9vites et de la propri\'e9t\'e9 de la ville au milieu des autres parts, et qui appartiendra au prince, sera entre la limite de Juda et la limite de Benjamin.\par
Ez 48,23. Quant aux autres tribus, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 la r\'e9gion occidentale, Benjamin, une part.\par
Ez 48,24. Et pr\'e8s de la fronti\'e8re de Benjamin, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 la r\'e9gion occidentale, Sim\'e9on, une part.\par
Ez 48,25. Et pr\'e8s de la fronti\'e8re de Sim\'e9on, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 la r\'e9gion occidentale, Issachar, une part.\par
Ez 48,26. Et pr\'e8s de la fronti\'e8re d'Issachar, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 la r\'e9gion occidentale, Zabulon, une part.\par
Ez 48,27. Et pr\'e8s de la fronti\'e8re de Zabulon, depuis la r\'e9gion orientale jusqu'\'e0 celle de la mer, Gad, une part.\par
Ez 48,28. Et pr\'e8s de la fronti\'e8re de Gad, vers la r\'e9gion m\'e9ridionale, sera la fronti\'e8re depuis Thamar jusqu'aux eaux de contradiction de Cad\'e8s; l'h\'e9ritage s'\'e9tendra vers la grande mer.\par
Ez 48,29. Telle est la terre que vous distribuerez au sort entre les tribus d'Isra\'ebl, et tels seront leurs partages, dit le Seigneur Dieu.\par
Ez 48,30. Et voici les issues de la ville. Du c\'f4t\'e9 du septentrion, tu mesureras quatre mille cinq cents cannes.\par
Ez 48,31. Et les portes de la ville prendront les noms des tribus d'Isra\'ebl. Il y aura trois portes au septentrion: la porte de Ruben, la porte de Juda et la porte de L\'e9vi.\par
Ez 48,32. Du c\'f4t\'e9 de l'orient tu mesureras quatre mille cinq cents cannes; et il y aura trois portes: la porte de Joseph, la porte de Benjamin et la porte de Dan.\par
Ez 48,33. Du c\'f4t\'e9 du midi tu mesureras quatre mille cinq cents cannes; et il y aura trois portes: la porte de Sim\'e9on, la porte d'Issachar et la porte de Zabulon.\par
Ez 48,34. Du c\'f4t\'e9 du couchant tu mesureras quatre mille cinq cents cannes; et il y aura trois portes: la porte de Gad, la porte d'Aser et la porte de Nephthali.\par
Ez 48,35. Son circuit sera de dix-huit mille cannes, et \'e0 partir de ce jour le nom de la ville sera: Le Seigneur est avec elle.\par
\ql\par
\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at33_ez.rtf\par
}