{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min45\sec51}{\author SJCJ}\dskparnr252\dsklefttopy21583}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LA PROPH\'c9TIE D'OS\'c9E\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
\par
CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Os 1,1. Parole du Seigneur, qui fut adress\'e9e \'e0 Os\'e9e, fils de Be\'e9ri, aux jours d'Ozias, de Joathan, d'Achaz et d'Ez\'e9chias, rois de Juda, et aux jours de J\'e9roboam, fils de Joas, roi d'Isra\'ebl.\par
Os 1,2. La premi\'e8re fois que le Seigneur parla \'e0 Os\'e9e, le Seigneur dit \'e0 Os\'e9e: Va, prends pour femme une prostitu\'e9e, et aie des enfants de prostitution; car le pays d'Isra\'ebl se prostitue et s'\'e9loigne du Seigneur.\par
Os 1,3. Il alla et prit Gomer, fille de D\'e9b\'e9la\'efm, et elle con\'e7ut et lui enfanta un fils.\par
Os 1,4. Et le Seigneur lui dit: Appelle-le du nom de Jezrahel, car dans peu de temps Je vengerai le sang de Jezrahel sur la maison de J\'e9hu, et Je mettrai fin au royaume de la maison d'Isra\'ebl.\par
Os 1,5. En ce jour-l\'e0, Je briserai l'arc d'Isra\'ebl dans la vall\'e9e de Jezrahel.\par
Os 1,6. Elle con\'e7ut encore, et enfanta une fille. Et le Seigneur dit \'e0 Os\'e9e: Donne-lui le nom de Sans mis\'e9ricorde, car \'e0 l'avenir Je n'aurai plus de mis\'e9ricorde pour la maison d'Isra\'ebl, mais Je les oublierai enti\'e8rement.\par
Os 1,7. Et J'aurai piti\'e9 de la maison de Juda, et Je les sauverai par le Seigneur leur Dieu, et Je ne les sauverai point par l'arc, ni par l'\'e9p\'e9e, ni par la guerre, ni par les chevaux, ni par les cavaliers.\par
Os 1,8. Elle sevra celle qui \'e9tait appel\'e9e Sans mis\'e9ricorde. Elle con\'e7ut encore, et enfanta un fils.\par
Os 1,9. Et le Seigneur dit: Donne-lui le nom de Pas Mon peuple, car vous n'\'eates plus Mon peuple, et Je ne serai plus votre Dieu.\par
Os 1,10. Et le nombre des enfants d'Isra\'ebl sera comme le sable de la mer, qui ne peu ni se mesurer ni se compter. Et, au lieu o\'f9 on leur disait: Vous n'\'eates plus Mon peuple, on leur dira: Fils du Dieu vivant.\par
Os 1,11. Les enfants de Juda et les enfants d'Isra\'ebl se r\'e9uniront ensemble; ils se donneront un seul chef, et ils sortiront du pays, car le jour de Jezrahel est grand.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Os 2,1. Dites \'e0 vos fr\'e8res: Vous \'eates Mon peuple; et \'e0 votre soeur: Tu as obtenu mis\'e9ricorde.\par
Os 2,2. Jugez votre m\'e8re, jugez-la, car elle n'est plus Mon \'e9pouse et Je ne suis plus son mari. Qu'elle enl\'e8ve ses fornications de son visage, et son adult\'e8re du milieu de ses seins;\par
Os 2,3. de peur que Je ne la d\'e9pouille et ne la laisse nue, et que Je ne la mette dans l'\'e9tat o\'f9 elle \'e9tait le jour de sa naissance, et que Je ne la rende semblable \'e0 un d\'e9sert, et que Je ne la change en une terre sans chemin, et que Je ne la fasse mourir de soif.\par
Os 2,4. Je n'aurai pas piti\'e9 de ses fils, parce que ce sont des enfants de prostitution.\par
Os 2,5. Car leur m\'e8re s'est prostitu\'e9e, celle qui les a con\'e7us s'est d\'e9shonor\'e9e, et elle a dit: J'irai apr\'e8s mes amants, qui me donnent mon pain et mon eau, ma laine et mon lin, mon huile et ma boisson.\par
Os 2,6. C'est pourquoi voici, Je vais fermer ton chemin avec des \'e9pines, Je le fermerai avec un mur, et elle ne trouvera plus ses sentiers.\par
Os 2,7. Elle poursuivra ses amants, et elle ne les atteindra pas; elle les cherchera, et elle ne les trouvera pas; et elle dira: J'irai et Je retournerai vers mon premier \'e9poux, car j'\'e9tais alors plus heureuse que maintenant.\par
Os 2,8. Et elle n'a pas su que c'est Moi qui lui donnais le bl\'e9, le vin et l'huile, et qui multipliais pour elle l'argent et l'or qu'ils ont consacr\'e9s \'e0 Baal.\par
Os 2,9. C'est pourquoi Je changerai, et Je reprendrai Mon bl\'e9 en son temps, et Mon vin en son temps, et Je d\'e9livrerai Ma laine et Mon lin, qui couvraient son ignominie.\par
Os 2,10. Et maintenant Je r\'e9v\'e9lerai sa folie aux yeux de ses amants, et personne ne la tirera de Ma main;\par
Os 2,11. et Je ferai cesser toute sa joie, ses solennit\'e9s, ses nouvelles lunes, son sabbat et toutes ses f\'eates.\par
Os 2,12. Je g\'e2terai ses vignes et ses figuiers, dont elle a dit: C'est l\'e0 le salaire que m'ont donn\'e9 mes amants; Je la r\'e9duirai en une for\'eat, et les b\'eates des champs la d\'e9voreront.\par
Os 2,13. Je la ch\'e2tierai pour les jours des Baals, o\'f9 elle leur br\'fblait de l'encens, se parait de ses pendants d'oreilles et de son collier, allait apr\'e8s ses amants et M'oubliait, dit le Seigneur.\par
Os 2,14. C'est pourquoi voici, Je l'attirerai, et Je la conduirai dans la solitude, et Je lui parlerai au coeur.\par
Os 2,15. Je lui donnerai des vignerons du m\'eame lieu, et la vall\'e9e d'Achor, pour lui ouvrir l'esp\'e9rance; et l\'e0 elle chantera comme aux jours de sa jeunesse, et comme aux jours o\'f9 elle remonta du pays d'Egypte.\par
Os 2,16. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur, elle M'appellera son Epoux, et ne M'appellera plus Baali.\par
Os 2,17. J'\'f4terai de sa bouche les noms des Baals, et elle ne se souviendra plus de leurs noms.\par
Os 2,18. En ce jour-l\'e0 Je ferai pour eux alliance avec la b\'eate sauvage, l'oiseau du ciel et le reptile de la terre; Je briserai l'arc, l'\'e9p\'e9e et la guerre dans le pays, et Je les ferai dormir en s\'e9curit\'e9.\par
Os 2,19. Je te fiancerai \'e0 Moi pour jamais; Je te fiancerai \'e0 Moi dans la justice et le jugement, dans la compassion et la mis\'e9ricorde.\par
Os 2,20. Je te fiancerai \'e0 Moi dans la fid\'e9lit\'e9, et tu sauras que Je suis le Seigneur.\par
Os 2,21. Et voici, en ce jour-l\'e0 J'exaucerai, dit le Seigneur, J'exaucerai les cieux, et ils exauceront la terre.\par
Os 2,22. Et la terre exaucera le bl\'e9, le vin et l'huile, et ils exauceront Jezrahel.\par
Os 2,23. Je la s\'e8merai pour Moi dans le pays, et Je ferai mis\'e9ricorde \'e0 celle qui \'e9tait Sans mis\'e9ricorde.\par
Os 2,24. Et Je dirai \'e0 Pas Mon peuple: Tu es Mon peuple; et lui, il dira: Vous \'eates mon Dieu.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Os 3,1. Le Seigneur me dit: Va encore, et aime une femme qui est aim\'e9e d'un amant, et adult\'e8re; de m\'eame que le Seigneur aime les enfants d'Isra\'ebl, tandis qu'ils se tournent vers des dieux \'e9trangers et qu'ils aiment le marc du vin.\par
Os 3,2. Je l'achetai pour quinze pi\'e8ces d'argent, et une mesure d'orge, et une demi mesure d'orge.\par
Os 3,3. Et je lui dis: Tu m'attendras pendant des jours nombreux; tu ne te livreras pas \'e0 la prostitution et tu ne seras \'e0 aucun homme; et moi aussi je t'attendrai.\par
Os 3,4. Car pendant des jours nombreux les enfants d'Isra\'ebl demeureront sans roi, sans prince, sans sacrifice et sans autel, sans \'e9phod et sans th\'e9raphim.\par
Os 3,5. Et apr\'e8s cela les enfants d'Isra\'ebl reviendront, et ils chercheront le Seigneur leur Dieu, et David leur roi: et il s'approcheront avec crainte du Seigneur et de Ses biens, aux derniers jours.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Os 4,1. Ecoutez la parole du Seigneur, enfants d'Isra\'ebl, car le Seigneur a un proc\'e8s avec les habitants du pays; car il n'y a pas de v\'e9rit\'e9, il n'y a pas de mis\'e9ricorde, il n'y a pas de connaissance de Dieu dans le pays.\par
Os 4,2. L'outrage, le mensonge, l'homicide, le vol et l'adult\'e8re l'ont inond\'e9, et le sang y touche le sang.\par
Os 4,3. C'est pourquoi le pays sera en deuil, et tous ceux qui y habitent seront languissants, avec les b\'eates des champs et les oiseaux du ciel; les poissons m\'eame de mer p\'e9riront.\par
Os 4,4. Mais que nul ne conteste et qu'on n'accuse personne; car ton peuple est comme ceux qui contredisent les pr\'eatres.\par
Os 4,5. Tu tomberas aujourd'hui, et le proph\'e8te tombera aussi avec toi. La nuit, J'ai fait taire ta m\'e8re.\par
Os 4,6. Mon peuple s'est tu, parce qu'il n'a pas eu de science. Parce que tu as repouss\'e9 la science, Je te repousserai, pour que tu n'exerces plus Mon sacerdoce; et puisque tu as oubli\'e9 la loi de ton Dieu, J'oublierai tes enfants, Moi aussi.\par
Os 4,7. Plus ils se sont multipli\'e9s, plus ils ont p\'e9ch\'e9 contre Moi; Je changerai leur gloire en ignominie.\par
Os 4,8. Ils se nourrissent des p\'e9ch\'e9s de Mon peuple, et ils \'e9l\'e8vent leurs \'e2mes vers son iniiquit\'e9.\par
Os 4,9. Comme est le peuple, ainsi sera le pr\'eatre; Je le ch\'e2tirai selon ses voies, et Je lui rendrai ce que m\'e9ritent ses pens\'e9es.\par
Os 4,10. Ils mangeront, et ils ne seront pas rassasi\'e9s; ils se sont livr\'e9s \'e0 la fornication, et ils n'ont pas cess\'e9, parce qu'ils ont abandonn\'e9 le Seigneur et n'ont pas gard\'e9 Sa loi.\par
Os 4,11. La fornication, le vin et l'ivresse font perdre le sens.\par
Os 4,12. Mon peuple a interrog\'e9 un morceau de bois, et son b\'e2ton lui a annonc\'e9 l'avenir; car l'esprit de fornication les a tromp\'e9s, et ils se sont prostitu\'e9s loin de leur Dieu.\par
Os 4,13. Ils sacrifiaient sur le sommet des montagnes, et ils br\'fblaient de l'encens sur les collines, sous les ch\'eanes, les peupliers et les t\'e9r\'e9binthes, parce que leur ombre \'e9tait agr\'e9able; c'est pourquoi vos filles se prostitueront, et vos femmes seront adult\'e8res.\par
Os 4,14. Je ne punirai pas vos filles de leur prostitution, ni vos femmes de leurs adult\'e8res, parce qu'ils vivent eux-m\'eames avec des courtisanes, et sacrifient avec des eff\'e9min\'e9s; le peuple sans intelligence sera ch\'e2ti\'e9.\par
Os 4,15. Si tu te livres \'e0 la forncation, \'f4 Isra\'ebl, que Juda au moins ne p\'e8che pas; n'entrez pas \'e0 Galgala, ne montez point \'e0 B\'e9thaven, et ne jurez pas: Vive le Seigneur!\par
Os 4,16. Car Isra\'ebl s'est r\'e9volt\'e9 comme une g\'e9nisse indomptable; maintenant le Seigneur le fera pa\'eetre comme un agneau dans une vaste campagne.\par
Os 4,17. Ephra\'efm est attach\'e9 aux idoles: laisse-le.\par
Os 4,18. Leur festin est pour eux seuls; ils se sont plong\'e9s dans la fornication; ses protecteurs ont pris plaisir \'e0 le couvrir d'ignominie.\par
Os 4,19. Le vent l'a li\'e9 dans ses ailes, et ils seront confondus \'e0 cause de leurs sacrifices.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Os 5,1. Ecoutez ceci, pr\'eatres; maison d'Isra\'ebl, sois attentive; maison du roi, pr\'eate l'oreille; car c'est pour vous qu'est ce jugement, parce que vous avez \'e9t\'e9 un pi\'e8ge pour ceux sur qui vous deviez veiller, et un filet tendu sur le Thabor.\par
Os 5,2. Vous avez d\'e9tourn\'e9 au loin les victimes, et c'est Moi qui suis leur instructeur \'e0 tous.\par
Os 5,3. Je connais Ephra\'efm, et Isra\'ebl ne M'est pas cach\'e9; car maintenant Ephra\'efm se prostitue, Isra\'ebl s'est souill\'e9.\par
Os 5,4. Ils n'appliqueront pas leurs pens\'e9es \'e0 revenir \'e0 leur Dieu, car l'esprit de fornication est au milieu d'eux, et ils ne connaissent point le Seigneur.\par
Os 5,5. L'impudence d'Isra\'ebl para\'eet sur son visage; Isra\'ebl et Ephra\'efm tomberont par leur iniquit\'e9, et Juda aussi tombera avec eux.\par
Os 5,6. Avec leurs brebis et leurs boeufs, ils iront chercher le Seigneur, et ils ne Le trouveront point; Il S'est retir\'e9 d'eux.\par
Os 5,7. Ils ont p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur, parce qu'ils ont engendr\'e9 des enfants b\'e2tards; maintenant ils seront consum\'e9s en un mois, avec ce qu'ils poss\'e8dent.\par
Os 5,8. Sonnez du cor \'e0 Gabaa, de la trompette \'e0 Rama; poussez des cris \'e0 B\'e9thaven; derri\'e8re ton dos, Benjamin.\par
Os 5,9. Ephra\'efm sera d\'e9sol\'e9 au jour du ch\'e2timent; J'ai montr\'e9 Ma fid\'e9lit\'e9 aux tribus d'Isra\'ebl.\par
Os 5,10. Les princes de Juda ont agi comme ceux qui d\'e9placent les bornes; Je r\'e9pandrai sur eux Ma col\'e8re comme de l'eau.\par
Os 5,11. Ephra\'efm est opprim\'e9 et bris\'e9 par le jugement, parce qu'il s'est mis \'e0 aller derri\'e8re les souillures.\par
Os 5,12. Je suis devenu comme la teigne pour Ephra\'efm, et comme la pourriture pour la maison de Juda.\par
Os 5,13. Ephra\'efm a vu son mal et Juda ses cha\'eenes; et Ephra\'efm a recouru \'e0 Assur et a envoy\'e9 vers le roi vengeur; mais il ne pourra pas vous gu\'e9rir, et il ne pourra pas rompre votre lien.\par
Os 5,14. Car Je serai comme une lionne pour Ephra\'efm, et comme un jeune lion pour la maison de Juda. Moi, moi, Je prendrai Ma proie et Je M'en irai; Je l'enl\'e8verai, et personne ne l'arrachera.\par
Os 5,15. Je M'en retournerai \'e0 Ma demeure, jusqu'\'e0 ce que vous tombiez de mis\'e8re et que vous recherchiez Ma face.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Os 6,1. Dans leur affliction, ils se l\'e8veront de grand matin pour venir \'e0 Moi: Venez, et retournons au Seigneur;\par
Os 6,2. car Il nous a fait captifs, et Il nous d\'e9livrera; Il a bless\'e9, et Il nous gu\'e9rira.\par
Os 6,3. Il nous rendra la vie apr\'e8s deux jours; le troisi\'e8me jour Il nous ressuscitera, et nous vivrons en Sa pr\'e9sence. Nous saurons, et nous suivrons le Seigneur, afin de Le conna\'eetre. Son lever sera semblable \'e0 l'aurore, et Il descendra sur nous comme les pluies de l'automne et du printemps sur la terre.\par
Os 6,4. Que te ferai-Je, Ephra\'efm? que te ferai-Je Juda? Votre mis\'e9ricorde est comme la nu\'e9e matinale, et comme la ros\'e9e qui se dissipe le matin.\par
Os 6,5. C'est pourquoi Je les ai frapp\'e9s par les proph\'e8tes, Je les ai tu\'e9s par les paroles de Ma bouche, et tes jugements \'e9clateront comme la lumi\'e8re.\par
Os 6,6. Car Je veux la mis\'e9ricorde et non le sacrifice, et la connaissance de Dieu plut\'f4t que des holocaustes.\par
Os 6,7. Mais eux, comme Adam, ils ont rompu l'alliance; l\'e0 m\'eame ils M'ont \'e9t\'e9 infid\'e8les.\par
Os 6,8. Galaad est une ville de fabricateurs riches, remplie de sang.\par
Os 6,9. Comme des bandes de brigands, elle conspire avec les pr\'eatres, qui tuent sur la route ceux qui viennent de Sichem; car ils commettent le crime.\par
Os 6,10. Dans la maison d'Isra\'ebl J'ai vu des choses horribles: l\'e0 sont les fornications d'Ephra\'efm, Isra\'ebl est souill\'e9.\par
Os 6,11. Mais \'e0 toi aussi, Juda, est pr\'e9par\'e9 une moisson, lorsque Je ram\'e8nerai les captifs de Mon peuple.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Os 7,1. Lorsque Je voulais gu\'e9rir Isra\'ebl, l'iniquit\'e9 d'Ephra\'efm et la malice de Samarie se sont r\'e9v\'e9l\'e9es, car ils ont op\'e9r\'e9 le mensonge; le voleur est entr\'e9 pour piller, et le brigand est au dehors.\par
Os 7,2. Et qu'ils ne disent pas dans leurs coeurs que Je Me souviens de toute leur m\'e9chancet\'e9; maintenant leurs mauvais desseins les entourent, ils sont devant Ma face.\par
Os 7,3. Par leur malice ils r\'e9jouissent le roi, et les princes par leurs mensonges.\par
Os 7,4. Ils sont tous des adult\'e8res, semblables \'e0 un four chauff\'e9 par le boulanger; la ville s'est repos\'e9e un peu, depuis que le levain a \'e9t\'e9 m\'eal\'e9 avec la p\'e2te, jusqu'\'e0 ce que le tout ait ferment\'e9.\par
Os 7,5. C'est le jour de notre roi; les princes se sont enivr\'e9s jusqu'\'e0 la fureur, le roi a tendu la main aux moqueurs.\par
Os 7,6. Ils ont fait de leur coeur un four lorsqu'on leur tendait des pi\'e8ges; leur boulanger a dormi toute la nuit, le matin il a \'e9t\'e9 lui-m\'eame embras\'e9 comme un feu ardent.\par
Os 7,7. Ils sont tous \'e9chauff\'e9s comme un four, et ils ont d\'e9vor\'e9 leurs juges, tous leurs rois sont tomb\'e9s; aucun d'eux ne crie vers Moi.\par
Os 7,8. Ephra\'efm lui-m\'eame s'est m\'eal\'e9 avec les nations; Ephra\'efm est devenu comme un pain qui cuit sous la cendre et qu'on ne retourne pas.\par
Os 7,9. Des \'e9trangers ont d\'e9vor\'e9 sa force et il ne l'a pas senti; ses cheveux sont devenus blancs et il ne l'a pas su.\par
Os 7,10. L'orgueil d'Isra\'ebl a \'e9t\'e9 humili\'e9 sous ses yeux, et ils ne sont pas revenus au Seigneur leur Dieu, et ils ne L'ont pas cherch\'e9, malgr\'e9 tout cela.\par
Os 7,11. Ephra\'efm est devenu comme une colombe facile \'e0 s\'e9duire, sans intelligence. Ils ont appel\'e9 l'Egypte; ils sont all\'e9s chez les Assyriens.\par
Os 7,12. Et, lorsqu'ils seront partis, J'\'e9tendrai Mon filet sur eux: Je les ferai tomber comme les oiseaux du ciel, Je les ch\'e2tierai comme ils l'ont appris dans leur assembl\'e9e.\par
Os 7,13. Malheur \'e0 eux, parce qu'ils se sont retir\'e9s de Moi! Ils seront d\'e9vast\'e9s, parce qu'ils M'ont \'e9t\'e9 infid\'e8les; Je les ai rachet\'e9s, et ils ont pr\'e9f\'e9r\'e9 des mensonges contre Moi.\par
Os 7,14. Ils n'ont pas cri\'e9 vers Moi dans leur coeur, mais ils hurlaient dans leurs lits; ils ne pensaient qu'au bl\'e9 et au vin, ils se sont \'e9loign\'e9s de Moi.\par
Os 7,15. Et Moi Je les ai instruits et J'ai fortifi\'e9 leurs bras, et ils ont m\'e9dit\'e9 le mal contre Moi.\par
Os 7,16. Ils se sont retourn\'e9s pour secouer le joug; ils sont devenus comme un arc trompeur; leurs princes tomberont par l'\'e9p\'e9e, \'e0 cause de la fureur de leur langue. C'est ainsi qu'ils seront la ris\'e9e du pays d'Egypte.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Os 8,1. Mets la trompette \'e0 ta bouche; l'ennemi fond comme un aigle sur la maison du Seigneur, parce qu'ils ont transgress\'e9 Mon alliance et qu'ils ont viol\'e9 Ma loi.\par
Os 8,2. Ils M'invoqueront: Mon Dieu, nous Vous reconnaissons, nous Isra\'ebl.\par
Os 8,3. Isra\'ebl a rejet\'e9 le bien; l'ennemi le poursuivra.\par
Os 8,4. Ils ont r\'e9gn\'e9, et non par Moi; ils ont \'e9t\'e9 princes, et Je ne l'ai pas su. Avec leur or et leur argent ils se sont fait des idoles, pour leur perte.\par
Os 8,5. Ton veau a \'e9t\'e9 renvers\'e9, Samarie, Ma fureur s'est allum\'e9e contre eux. Jusques \'e0 quand ne pourront-ils se purifier?\par
Os 8,6. Car il vient d'Isra\'ebl; c'est un artisan qui l'a fait, et il n'est pas un Dieu, car le veau de Samarie aura le sort des toiles d'araign\'e9es.\par
Os 8,7. Ils ont sem\'e9 le vent, et ils moissonneront la temp\'eate; il n'y a pas en lui un \'e9pi debout; son grain ne donnera pas de farine, et, s'il en donne, les \'e9trangers la mangeront.\par
Os 8,8. Isra\'ebl est perdu; il est maintenant parmi les nations comme un vase impur.\par
Os 8,9. Car ils sont mont\'e9s vers Assur, comme un \'e2ne sauvage qui se tient \'e0 l'\'e9cart. Ephra\'efm a donn\'e9 des pr\'e9sents \'e0 ses amants.\par
Os 8,10. Mais, apr\'e8s qu'ils auront achet\'e9 le secours des nations, Je les rassemblerai, et ils seront d\'e9charg\'e9s pour quelque temps du fardeau des rois et des princes.\par
Os 8,11. Parce qu'Ephra\'efm a multipli\'e9 les autels pour p\'e9cher, ses autels ont \'e9t\'e9 un crime pour lui.\par
Os 8,12. J'avais \'e9crit pour lui un grand nombre de lois; il les a regard\'e9es comme ne le concernant pas.\par
Os 8,13. Ils offriront des victimes, ils les immoleront et ils en mangeront la chair, et le Seigneur ne les recevra pas; Il va Se souvenir de leur iniquit\'e9 et Il ch\'e2tiera leurs p\'e9ch\'e9s: ils retourneront en Egypte.\par
Os 8,14. Isra\'ebl a oubli\'e9 Celui qui l'a cr\'e9\'e9, et il a b\'e2ti des temples; Juda a multipli\'e9 les villes fortes; mais J'enverrai le feu dans ses villes, et il d\'e9vorera ses \'e9difices.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Os 9,1. Ne te r\'e9jouis pas, Isra\'ebl; ne sois pas dans l'all\'e9gresse comme les peuples, parce que tu t'es prostitu\'e9 en abandonnant ton Dieu, et que tu as aim\'e9 \'e0 recevoir un salaire sur toutes les aires \'e0 bl\'e9.\par
Os 9,2. L'aire et le pressoir ne les nourriront pas, et le vin trompera leur attente.\par
Os 9,3. Ils n'habiteront pas dans la terre du Seigneur. Ephra\'efm retournera en Egypte, et il mangera des mets impurs chez les Assyriens.\par
Os 9,4. Ils ne feront pas des libations de vin au Seigneur, car elles ne Lui seraient pas agr\'e9ables. Leurs sacrifices seront comme un pain de deuil; tous ceux qui en mangeront se rendront impurs, car leur pain ne sera que pour eux-m\'eames, il n'entrera pas dans la maison du Seigneur.\par
Os 9,5. Que ferez-vous au jour solennel, au jour de la f\'eate du Seigneur?\par
Os 9,6. Car voici, ils partent \'e0 cause de la d\'e9solation. L'Egypte les recueillera, Memphis les ensevelira; l'argent qu'ils aimaient tant sera la proie des orties, et la bardane cro\'eetra dans leurs maisons.\par
Os 9,7. Ils sont venus les jours du ch\'e2timent, ils sont venu les jours de la r\'e9tribution. Sachez-le, Isra\'ebl: le proph\'e8te est fou, l'homme spirituel est insens\'e9, \'e0 cause de la multitude de tes iniquit\'e9s et de l'exc\'e8s de ta folie.\par
Os 9,8. La sentinelle d'Ephra\'efm est avec mon Dieu; le proph\'e8te est devenu un filet de ruine sur toutes ses voies; la folie est dans la maison de son Dieu.\par
Os 9,9. Ils ont gri\'e8vement p\'e9ch\'e9, comme aux jours de Gabaa. Il se souviendra de leur iniquit\'e9 et Il ch\'e2tiera leurs p\'e9ch\'e9s.\par
Os 9,10. J'ai trouv\'e9 Isra\'ebl comme des raisins dans le d\'e9sert; J'ai vu leurs p\'e8res comme les premi\'e8res figues au sommet du figuier; mais ils sont all\'e9s \'e0 B\'e9elph\'e9gor, ils se sont \'e9loign\'e9s de Moi pour se couvrir de confusion, et ils sont devenus abominables comme les choses qu'ils ont aim\'e9es.\par
Os 9,11. La gloire d'Ephra\'efm s'est envol\'e9e comme un oiseau: plus de naissance, plus de grossesse, plus de conception.\par
Os 9,12. Quand m\'eame ils \'e9l\'e8veraient leurs fils, Je les priverai d'enfants parmi les hommes; et malheur \'e0 eux lorsque Je Me serai \'e9loign\'e9 d'eux!\par
Os 9,13. Ephra\'efm, tel que Je l'ai vu, \'e9tait comme Tyr, appuy\'e9 sur sa beaut\'e9; et Ephra\'efm conduira ses enfants \'e0 celui qui doit les tuer.\par
Os 9,14. Donnez-leur, Seigneur. Que leur donnerez-vous? Donnez-leur des entrailles sans enfants et des mamelles dess\'e9ch\'e9es.\par
Os 9,15. Toute leur m\'e9chancet\'e9 a paru \'e0 Galgala; c'est l\'e0 que Je les ai pris en aversion. A cause de la malice de leurs projets, Je les chasserai de Ma maison, Je cesserai de les aimer; tous leurs princes sont des rebelles.\par
Os 9,16. Ephra\'efm a \'e9t\'e9 frapp\'e9; leur racine s'est dess\'e9ch\'e9e, ils ne porteront plus de fruit. S'ils ont des enfants, Je ferai mourir les fruits ch\'e9ris de leur sein.\par
Os 9,17. Mon Dieu les rejettera, parce qu'ils ne L'ont pas \'e9cout\'e9, et ils seront errants parmi les nations.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Os 10,1. Isra\'ebl \'e9tait une vigne touffue qui portait beaucoup de fruits; selon l'abondance de ses fruits il a multipli\'e9 les autels, selon la fertilit\'e9 de sa terre il \'e9t\'e9 f\'e9cond en idoles.\par
Os 10,2. Leur coeur est partag\'e9, maintenant ils vont p\'e9rir; le Seigneur Lui-m\'eame brisera leurs idoles, Il renversera leurs autels.\par
Os 10,3. Alors ils diront: Nous n'avons pas de roi, parce que nous ne craignons pas le Seigneur; et que pourrait faire un roi pour nous?\par
Os 10,4. Entretenez-vous de visions inutiles et faites des alliances, et le jugement germera comme les herbes am\'e8res sur les sillons des champs.\par
Os 10,5. Les habitants de Samarie ont ador\'e9 les vaches de B\'e9thaven; son peuple est en deuil \'e0 ce sujet, ainsi que ses gardiens qui avaient fait leur joie de sa gloire, car elle a \'e9t\'e9 transport\'e9e loin de lui.\par
Os 10,6. Car lui-m\'eame a \'e9t\'e9 d\'e9port\'e9 en Assyrie, comme un pr\'e9sent pour le roi vengeur. La honte saisira Ephraim, et Isra\'ebl sera confondu dans ses desseins.\par
Os 10,7. Samarie a vu passer son roi comme l'\'e9cume sur la surface de l'eau.\par
Os 10,8. Les hauts lieux de l'idole, le p\'e9ch\'e9 d'Isra\'ebl, seront d\'e9truits; la bardane et le chardon monteront sur leurs autels; et ils diront aux montagnes: Couvrez-nous; et aux collines: Tombez sur nous.\par
Os 10,9. Depuis les jours de Gabaa Isra\'ebl a p\'e9ch\'e9; ils s'en sont tenus l\'e0. La guerre contre les enfants d'iniquit\'e9 ne les atteindra-t-elle pas \'e0 Gabaa?\par
Os 10,10. Selon Mon d\'e9sir Je les punirai; les peuples s'assembleront contre eux, lorsqu'ils seront punis pour leurs deux iniquit\'e9s.\par
Os 10,11. Ephra\'efm est une g\'e9nisse dress\'e9e qui se pla\'eet \'e0 fouler le bl\'e9; Je mettrai un joug sur son cou gracieux, Je monterai sur Ephra\'efm; Juda labourera, Jacob fendra ses sillons.\par
Os 10,12. Semez pour vous dans la justice, et moissonnez selon la mis\'e9ricorde, d\'e9frichez-vous un champ nouveau; il sera temps de chercher le Seigneur, lorsque sera venu Celui qui doit vous enseigner la justice.\par
Os 10,13. Vous avez cultiv\'e9 l'impi\'e9t\'e9, vous avez moissonn\'e9 l'iniquit\'e9, vous avez mang\'e9 le fruit du mensonge; parce que tu t'es confi\'e9 dans tes voies et dans la multitude de tes h\'e9ros.\par
Os 10,14. Le tumulte s'\'e9l\'e8vera parmi ton peuple; toutes les forteresses seront d\'e9truites, comme fut d\'e9truite Salmana par la maison de celui qui jugea Baal au jour du combat, lorsque la m\'e8re fut \'e9cras\'e9e sur les enfants.\par
Os 10,15. C'est l\'e0 ce que vous a fait B\'e9thel, \'e0 cause de la malice de vos iniquit\'e9s.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Os 11,1. Comme passe le matin, ainsi a pass\'e9 le roi d'Isra\'ebl. Lorsque Isra\'ebl \'e9tait un enfant, Je l'ai aim\'e9, et J'ai appel\'e9 Mon fils de l'Egypte.\par
Os 11,2. On les a appel\'e9s, et ils se sont \'e9loign\'e9s; ils immolaient aux Baals et ils sacrifiaient aux idoles.\par
Os 11,3. Et Moi, J'ai \'e9t\'e9 comme le nourricier d'Ephra\'efm; Je les portais dans Mes bras, et ils n'ont pas compris que Je les gu\'e9rirais.\par
Os 11,4. Je les ai tir\'e9s par des cordes humaines, par les liens de l'amour; J'ai \'e9t\'e9 comme celui qui aurait relev\'e9 le joug pr\'e8s de leur bouche, et Je Me suis approch\'e9 de lui pour le nourrir.\par
Os 11,5. Ils ne retourneront pas dans le pays d'Egypte; mais l'Assyrien sera leur roi, puisqu'ils n'ont pas voulu revenir.\par
Os 11,6. L'\'e9p\'e9e sera tir\'e9e dans leurs villes, et elle consumera leurs hommes d'\'e9lite, et elle d\'e9vorera leurs chefs.\par
Os 11,7. Mon peuple attendra impatiemment Mon retour; mais on leur imposera \'e0 tous un joug qui ne sera pas enlev\'e9.\par
Os 11,8. Comment te traiterai-Je, Ephra\'efm? te prot\'e9gerai-Je, Isra\'ebl? Comment t'abandonnerai-Je comme Adama, te rendrai-Je semblable \'e0 S\'e9bo\'efm? Mon coeur s'agite en Moi, toute Ma compassion s'est \'e9mue.\par
Os 11,9. Je n'agirai pas selon la fureur de Ma col\'e8re; Je ne d\'e9truirai pas de nouveau Ephra\'efm, car Je suis Dieu et non un homme; Je suis le Saint au milieu de toi, et Je n'entrerai pas dans les villes.\par
Os 11,10. Ils suivront le Seigneur; Il rugira comme un lion, Il rugira Lui-m\'eame, et les fils de la mer trembleront d'effroi.\par
Os 11,11. Ils s'envoleront de l'Egypte comme un oiseau, et du pays des Assyriens comme une colombe; et Je les \'e9tablirai dans leurs maisons, dit le Seigneur.\par
Os 11,12. Ephra\'efm M'a entour\'e9 de mensonge, et la maison d'Isra\'ebl de tromperie; mais Juda est descendu comme t\'e9moin avec Dieu, et il a  \'e9t\'e9 fid\'e8le avec les saints.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Os 12,1. Ephra\'efm se repa\'eet de vent, il suit la chaleur br\'fblante; tout le jour il multiplie le mensonge et la violence; il a fait alliance avec les Assyriens, et il a port\'e9 de l'huile en Egypte.\par
Os 12,2. Le Seigneur est donc en jugement avec Juda, et Il va visiter Jacob: Il lui rendra selon ses voies et selon ses desseins.\par
Os 12,3. Dans le sein maternel il supplanta son fr\'e8re, et dans sa force il lutta avec l'Ange.\par
Os 12,4. Et il pr\'e9valut contre l'Ange, et il fut vainqueur; il pleura et Le supplia. Il Le trouva \'e0 B\'e9thel, et c'est l\'e0 que le Seigneur nous parla.\par
Os 12,5. Le Seigneur est le Dieu des arm\'e9es, le Seigneur est l'objet de son souvenir.\par
Os 12,6. Convertis-toi donc \'e0 ton Dieu; garde la mis\'e9ricorde et la justice, et esp\'e8re toujours en ton Dieu.\par
Os 12,7. Chanaan a dans sa main une balance trompeuse, il aime l'injustice.\par
Os 12,8. Ephra\'efm dit: En v\'e9rit\'e9, Je suis devenu riche; J'ai trouv\'e9 une idole pour moi; mais dans tous mes travaux on ne trouvera aucune iniquit\'e9 que J'aie commise.\par
Os 12,9. Et Moi Je suis le Seigneur ton Dieu depuis le pays d'Egypte; Je te ferai encore habiter dans des tentes, comme aux jours de la f\'eate.\par
Os 12,10. J'ai parl\'e9 aux proph\'e8tes, J'ai multipli\'e9 les visions, et les proph\'e8tes m'ont repr\'e9sent\'e9 \'e0 vous sous diverses images.\par
Os 12,11. Si Galaad est une idole, c'est bien en vain qu'on immole aux boeufs de Galgal, car leurs autels sont comme des monceaux de pierre sur les sillons des champs.\par
Os 12,12. Jacob a fui au pays de Syrie, Isra\'ebl a servi pour une femme et a gard\'e9 les troupeaux pour une femme.\par
Os 12,13. Par un proph\'e8te le Seigneur a tir\'e9 Isra\'ebl de l'Egypte, et par un proph\'e8te il fut gard\'e9.\par
Os 12,14. Ephra\'efm M'a provoqu\'e9 \'e0 la col\'e8re par ses crimes; le sang qu'il a vers\'e9 retombera sur lui, et son Seigneur lui rendra son ignominie.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Os 13,1. A la parole d'Ephra\'efm, la frayeur a envahi Isra\'ebl; il a p\'e9ch\'e9 par Baal, et il est mort.\par
Os 13,2. Et maintenant ils continuent de p\'e9cher; ils se sont fait avec leur argent des statues semblables aux idoles, qui ne sont que l'oeuvre des artisans; c'est \'e0 cela qu'ils disent: Immolez, hommes qui adorez les veaux.\par
Os 13,3. C'est pourquoi ils seront comme la nu\'e9e du matin, comme la ros\'e9e matinale qui se dissipe, comme la poussi\'e8re de l'aire enlev\'e9e par un tourbillon, et comme la fum\'e9e qui sort d'une chemin\'e9e.\par
Os 13,4. Mais Moi, Je suis le Seigneur ton Dieu, depuis le pays d'Egypte; tu ne connais pas d'autre Dieu que Moi, et il n'y a de sauveur que Moi.\par
Os 13,5. Je t'ai connu dans le d\'e9sert, dans la terre de la solitude.\par
Os 13,6. Dans leurs p\'e2turages ils se sont remplis et rassasi\'e9s; et ils ont \'e9lev\'e9 leur coeur, et ils M'ont oubli\'e9.\par
Os 13,7. En Moi Je serai pour eux comme une lionne, comme un l\'e9opard sur le chemin de l'Assyrie.\par
Os 13,8. Je viendrai au-devant d'eux comme une ourse \'e0 qui on a ravi ses petits; Je leur d\'e9chirerai les entrailles jusqu'au coeur, et Je les d\'e9vorerai l\'e0 comme un lion; les b\'eates des champs les mettront en pi\'e8ces.\par
Os 13,9. C'est ta perte, Isra\'ebl; ton secours n'est qu'en Moi.\par
Os 13,10. O\'f9 est ton roi? Qu'il te sauve, maintenant surtout, dans toutes tes villes; et tes juges, dont tu as dit: Donne-moi un roi et des princes.\par
Os 13,11. Je t'ai donn\'e9 un roi dans Ma fureur, et Je l'\'f4terai dans Ma col\'e8re.\par
Os 13,12. Les iniquit\'e9s d'Ephra\'efm sont li\'e9es ensemble, son p\'e9ch\'e9 est mis en r\'e9serve.\par
Os 13,13. Les douleurs de l'enfantement viendront sur lui; c'est un enfant peu sage; maintenant il ne se tiendra pas debout, lorsque les enfants seront \'e9cras\'e9s.\par
Os 13,14. Je les d\'e9livrerai de la main de la mort, Je les rach\'e8terai de la mort. Je serai ta mort, \'f4 mort; Je serai ta morsure, \'f4 enfer. La consolation a \'e9t\'e9 cach\'e9e \'e0 mes yeux.\par
Os 13,15. Car il s\'e9parera les fr\'e8res. Le Seigneur fera venir un vent br\'fblant qui s'\'e9l\'e8vera du d\'e9sert, qui s\'e9chera ses sources et qui tarira ses fontaines; et il pillera le tr\'e9sor et tous les objets pr\'e9cieux.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Os 14,1. Que Samarie p\'e9risse, parce qu'elle a pouss\'e9 son Dieu \'e0 l'amertume! qu'ils p\'e9rissent par l'\'e9p\'e9e, que leurs petits enfants soient \'e9cras\'e9s, et les femmes enceintes \'e9ventr\'e9es!\par
Os 14,2. Convertis-toi, Isra\'ebl, au Seigneur ton Dieu, puisque tu es tomb\'e9 par ton iniquit\'e9.\par
Os 14,3. Apportez avec vous des paroles, et convertissez-vous au Seigneur; dites-Lui: Enlevez toutes les iniquit\'e9s, recevez le bien, et nous Vous offrirons, au lieu de taureaux, l'hommage de nos l\'e8vres. \par
Os 14,4. Assur ne nous sauvera pas, nous ne monterons pas sur des chevaux, et nous ne dirons plus: Les oeuvres de nos maiins sont nos dieux; parce que Vvous aurez piti\'e9 de l'orphelin, qui est chez Vous.\par
Os 14,5. Je gu\'e9rirai leurs brisures, Je les aimerai par une pure bont\'e9, car Ma fureur s'est d\'e9tourn\'e9e d'eux.\par
Os 14,6. Je serai comme la ros\'e9e; Isra\'ebl germera comme le lis, et sa racine s'\'e9lancera comme celle du Liban.\par
Os 14,7. Ses branches s'\'e9tendront, sa gloire sera semblable \'e0 l'olivier, et son parfum comme celui du Liban.\par
Os 14,8. Ils reviendront s'asseoir sous son ombre; il vivront de froment et ils germeront comme la vigne; leur renomm\'e9e sera comme celle du vin du Liban.\par
Os 14,9. Ephra\'efm, qu'ai-Je \'e0 faire encore avec les idoles? C'est Moi qui l'exaucerai et qui le ferai cro\'eetre comme un sapin verdoyant; c'est Moi qui te ferai porter ton fruit.\par
Os 14,10. Qui est sage, pour comprendre ces choses? Qui a l'intelligence, pour les conna\'eetre? Car les voies du Seigneur sont droites, et les justes y marcheront; mais les pr\'e9varicateurs y p\'e9riront.\par
\ql\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at35_os.rtf\par
}