{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min47\sec46}{\author SJCJ}\dskparnr94\dsklefttopy7981}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LA PROPH\'c9TIE DE JO\'cbL\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
\par
CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Jl 1,1. Parole du Seigneur, qui fut adress\'e9e \'e0 Jo\'ebl, fils de Phatuel.\par
Jl 1,2. Ecoutez ceci, vieillards; et vous tous, habitants du pays, pr\'eatez l'oreille. Pareille chose s'est-elle faite de votre temps ou du temps de vos p\'e8res?\par
Jl 1,3. Racontez-le \'e0 vos enfants, et que vos enfants le disent \'e0 leurs enfants, et leurs enfants \'e0 la g\'e9n\'e9ration suivante.\par
Jl 1,4. La sauterelle a mang\'e9 les restes de la chenille; le ver a mang\'e9 les restes de la sauterelle, et la nielle a mang\'e9 les restes du ver.\par
Jl 1,5. R\'e9veillez-vous, ivrognes; pleurez et criez, vous tous qui buvez le vin avec d\'e9lices, parce qu'il vous est enlev\'e9 de la bouche.\par
Jl 1,6. Car un peuple vient fondre sur Mon pays, fort et innombrable: ses dents sont comme les dents d'un lion, et ses m\'e2choires comme celles d'un lionceau.\par
Jl 1,7. Il a chang\'e9 Ma vigne en d\'e9sert, et il a arrach\'e9 l'\'e9corce de Mes figuiers; il les a enti\'e8rement d\'e9pouill\'e9s et il les a jet\'e9s \'e0 terre; leurs branches sont devenues blanches.\par
Jl 1,8. Pleure comme une vierge qui se rev\'eat d'un sac, \'e0 cause de l'\'e9poux de sa jeunesse.\par
Jl 1,9. Les oblations de bl\'e9 et de vin ont disparu de la maison du Seigneur; les pr\'eatres, les ministres du Seigneur, sont en deuil.\par
Jl 1,10. La contr\'e9e a \'e9t\'e9 ravag\'e9e, la terre est en deuil, parce que le bl\'e9 est d\'e9truit, le vin confus et l'olivier languissant.\par
Jl 1,11. Les laboureurs sont confus, les vignerons poussent de grands cris \'e0 cause du bl\'e9 et de l'orge, parce que la moisson des champs a p\'e9ri.\par
Jl 1,12. La vigne est confuse et le figuier languissant; le grenadier, le palmier, le pommier et tous les arbres des champs sont dess\'e9ch\'e9s; la joie s'en est all\'e9e confuse loin des enfants des hommes.\par
Jl 1,13. Pr\'eatres, ceignez-vous et pleurez; poussez des cris, ministres de l'autel; entrez dans le temple et couchez dans un sac, ministres de mon Dieu, parce que les oblations de bl\'e9 et de vin ont disparu de la maison de votre Dieu.\par
Jl 1,14. Ordonnez un je\'fbne sacr\'e9, convoquez l'assembl\'e9e, rassemblez les vieillards et tous les habitants du pays dans la maison de votre Dieu, et criez au Seigneur.\par
Jl 1,15. Ah! quel jour! car le jour du Seigneur est proche, et il vient comme un ravage du Tout-Puissant.\par
Jl 1,16. Est-ce que devant vos yeux les aliments, la joie et l'all\'e9gresse n'ont pas disparu de la maison de notre Dieu?\par
Jl 1,17. Les animaux ont pourri dans leurs ordures, les greniers ont \'e9t\'e9 d\'e9truits et les magasins ruin\'e9s, parce que le bl\'e9 est confus.\par
Jl 1,18. Pourquoi les b\'eates g\'e9missent-elles, et les boeufs du troupeau mugissent-ils? C'est parce qu'il n'y a plus de p\'e2turages pour eux; les troupeaux de brebis p\'e9rissent aussi.\par
Jl 1,19. Vers Vous, Seigneur, je crierai, parce que le feu a d\'e9vor\'e9 la beaut\'e9 des prairies, et que la flamme a br\'fbl\'e9 tous les arbres de la contr\'e9e.\par
Jl 1,20. Les b\'eates m\'eames des champs, comme une aire alt\'e9r\'e9e de pluie, l\'e8vent la t\'eate vers Vous, parce que les sources des eaux sont dess\'e9ch\'e9es, et que le feu a d\'e9vor\'e9 la beaut\'e9 des prairies.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Jl 2,1. Sonnez de la trompette dans Sion, poussez des cris sur Ma montagne sainte, que tous les habitants du pays soient dans l'\'e9pouvante; car le jour du Seigneur vient, il est proche.\par
Jl 2,2. Jour de t\'e9n\'e8bres et d'obscurit\'e9, jour de nuages et de temp\'eate. Comme l'aurore se r\'e9pand sur les montagnes, ainsi vient un peuple nombreux et puissant: son pareil n'a jamais exist\'e9 depuis le commencement, et apr\'e8s lui il n'y en aura pas de semblable dans la suite des si\'e8cles.\par
Jl 2,3. Devant lui est un feu d\'e9vorant, et derri\'e8re lui une flamme br\'fblante. Devant lui la campagne est comme un jardin de d\'e9lices, et derri\'e8re lui c'est un d\'e9sert affreux; et nul ne lui \'e9chappe.\par
Jl 2,4. Leur aspect est comme l'aspect des chevaux, et ils s'\'e9lancent comme des cavaliers.\par
Jl 2,5. Quand ils sautent c'est comme le bruit des chars sur le sommet des montagnes, comme le bruit de la flamme ardente qui d\'e9vore la paille, comme un peuple puissant qui se pr\'e9pare au combat.\par
Jl 2,6. A leur approche les peuples tremblent d'effroi; tous les visages deviennent bl\'eames.\par
Jl 2,7. Ils courent comme des h\'e9ros, ils escaladent les murs comme des hommes de guerre; ils marchent chacun \'e0 son rang, sans s'\'e9carter de leur route.\par
Jl 2,8. Ils ne se pressent pas les uns les autres, chacun marche \'e0 sa place; ils se glissent par les fen\'eatres, sans se laisser d\'e9truire.\par
Jl 2,9. Ils entrent dans les villes, ils courent sur les remparts, ils montent dans les maisons, ils entrent par les fen\'eatres comme un voleur.\par
Jl 2,10. Devant eux la terre tremble, les cieux sont \'e9branl\'e9s, le soleil et la lune s'obscurcissent, et les \'e9toiles retirent leur \'e9clat.\par
Jl 2,11. Le Seigneur fait entendre Sa voix devant Son arm\'e9e; car Son camp est immense, il est puissant, et il ex\'e9cute Sa parole; car le jour du Seigneur est grand et tout \'e0 fait terrible, et qui pourra le soutenir?\par
Jl 2,12. Maintenant donc, dit le Seigneur, convertissez-vous \'e0 Moi de tout votre coeur, dans le je\'fbne, et dans les larmes, et dans les lamentations.\par
Jl 2,13. D\'e9chirez vos coeurs et non vos v\'eatements, et convertissez-vous au Seigneur votre Dieu, parce qu'Il est bon et compatissant, patient et riche en mis\'e9ricorde, et qu'Il Se peut repentir au sujet de cette calamit\'e9.\par
Jl 2,14. Qui sait s'Il ne reviendra pas et ne pardonnera pas, et ne laissera pas apr\'e8s Lui la b\'e9n\'e9diction, des offrandes, et des libations pour le Seigneur votre Dieu?\par
Jl 2,15. Sonnez de la trompette dans Sion, ordonnez un je\'fbne sacr\'e9, convoquez l'assembl\'e9e,\par
Jl 2,16. r\'e9unissez le peuple, sanctifiez l'assembl\'e9e, rassemblez les vieillards, rassemblez les enfants et ceux qui sont \'e0 la mamelle; que l'\'e9poux sorte de sa couche, et l'\'e9pouse de son lit nuptial.\par
Jl 2,17. Que les pr\'eatres et les ministres du Seigneur pleurent entre le vestibule et l'autel, et qu'ils disent: Epargnez, Seigneur, \'e9pargnez Votre peuple, et ne livrez pas Votre h\'e9ritage \'e0 l'opprobre, en l'assujettissant aux nations. Pourquoi les peuples diraient-ils: O\'f9 est leur Dieu?\par
Jl 2,18. Le Seigneur a \'e9t\'e9 touch\'e9 de z\'e8le pour Son pays, et Il a \'e9pargn\'e9 Son peuple.\par
Jl 2,19. Le Seigneur a r\'e9pondu, et il a dit \'e0 son peuple: Voici, Je vous enverrai du bl\'e9, du vin et de l'huile, et vous en serez rassasi\'e9s, et Je ne vous livrerai plus \'e0 l'opprobre des nations.\par
Jl 2,20. J'\'e9loignerai de vous celui qui vient de l'aquilon, et Je le chasserai dans une terre d\'e9serte et sans chemin: sa t\'eate sera vers la mer d'orient, et son extr\'e9mit\'e9 vers la mer la plus recul\'e9e; son odeur montera, et sa puanteur montera, parce qu'il a agi avec insolence.\par
Jl 2,21. Terre, ne crains pas; tressaille d'all\'e9gresse et de joie, parce que le Seigneur va faire de grandes choses.\par
Jl 2,22. Ne craignez pas, animaux de la campagne, car les belles prairies vont reverdir, les arbres porteront leur fruit, le figuier et la vigne pousseront avec vigueur.\par
Jl 2,23. Et vous, enfants de Sion, soyez dans l'all\'e9gresse, et r\'e9jouissez-vous dans le Seigneur votre Dieu, parce qu'Il vous a donn\'e9 un docteur de justice, et qu'Il fera descendre sur vous la pluie d'automne et la pluie du printemps, comme au commencement.\par
Jl 2,24. Les aires seront pleines de bl\'e9, et les pressoirs regorgeront de vin et d'huile.\par
Jl 2,25. Je vous rendrai les ann\'e9es qu'ont d\'e9vor\'e9es la sauterelle, le ver, la nielle et la chenille, cette arm\'e9e puissante que J'ai envoy\'e9e contre vous.\par
Jl 2,26. Vous mangerez, et vous serez rassasi\'e9s, et vous louerez le nom du Seigneur votre Dieu, qui a fait pour vous des merveilles, et Mon peuple ne tombera plus jamais dans la confusion.\par
Jl 2,27. Vous saurez alors que Je suis au milieu d'Isra\'ebl, que Je suis le Seigneur votre Dieu, et qu'il n'y en a pas d'autre que Moi; et Mon peuple ne tombera plus jamais dans la confusion.\par
Jl 2,28. Apr\'e8s cela, Je r\'e9pandrai Mon Esprit sur toute chair; vos fils et vos filles proph\'e9tiseront, vos vieillards auront des songes, et vos jeunes gens auront des visions.\par
Jl 2,29. M\'eame sur Mes serviteurs et sur Mes servantes Je r\'e9pandrai en ces jours-l\'e0 Mon Esprit.\par
Jl 2,30. Je ferai para\'eetre des prodiges dans le ciel et sur la terre, du sang, du feu et des tourbillons de fum\'e9e.\par
Jl 2,31. Le soleil se changera en t\'e9n\'e8bres, et la lune en sang, avant que vienne le grand et terrible jour du Seigneur.\par
Jl 2,32. Et alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauv\'e9; car le salut sera sur la montagne de Sion et dans J\'e9rusalem, comme le Seigneur l'a dit, et parmi les restes que le Seigneur aura appel\'e9s.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Jl 3,1. Car voici, en ces jours et en ce temps, lorsque J'aurai ramen\'e9 les captifs de Juda et de J\'e9rusalem,\par
Jl 3,2. Je rassemblerai toutes les nations, et Je les conduirai dans la vall\'e9e de Josaphat, et l\'e0 J'entrerai en jugement avec elles, au sujet d'Isra\'ebl, Mon peuple et Mon h\'e9ritage, qu'ils ont dispers\'e9 parmi les nations, et au sujet de Ma terre, qu'ils se sont partag\'e9e.\par
Jl 3,3. Ils ont tir\'e9 Mon peuple au sort, ils ont expos\'e9 le jeune gar\'e7on dans les lieux de prostitution, et ils ont vendu la jeune fille pour avoir du vin et pour boire.\par
Jl 3,4. Mais qu'y a-t-il entre Moi et vous, Tyr et Sidon, et tout le territoire des Philistins? Voulez-vous tirer vengeance de Moi? Mais, si vous vous vengez de Moi, Je ferai soudain retomber vos actes sur votre t\'eate.\par
Jl 3,5. Car vous avez enlev\'e9 Mon argent et Mon or, et vous avez emport\'e9 dans vos temples ce que J'avais de plus pr\'e9cieux et de plus beau.\par
Jl 3,6. Vous avez vendu les fils de Juda et de J\'e9rusalem aux fils des Grecs, pour les \'e9loigner de leurs fronti\'e8res.\par
Jl 3,7. Voici, Je les ferai revenir du lieu o\'f9 vous les avez vendus, et Je ferai retomber vos actes sur votre t\'eate.\par
Jl 3,8. Je vendrai vos fils et vos filles entre les mains des enfants de Juda, et ils les vendront aux Sab\'e9ens, nation lointaine; c'est le Seigneur qui l'a dit.\par
Jl 3,9. Criez cela parmi les nations, publiez la guerre sainte, r\'e9veillez les h\'e9ros; qu'ils s'approchent, qu'ils montent, tous les hommes de guerre.\par
Jl 3,10. Forgez des \'e9p\'e9es avec vos charrues, et des lances avec vos hoyaux. Que le faible dise: Je suis fort.\par
Jl 3,11. Elancez-vous et venez toutes, nations d'alentour, et rassemblez-vous; l\'e0 le Seigneur fera p\'e9rir tes h\'e9ros.\par
Jl 3,12. Que les nations se l\'e8vent et qu'elles montent dans la vall\'e9e de Josaphat; car l\'e0 Je si\'e9gerai, pour juger toutes les nations d'alentour.\par
Jl 3,13. Lancez la faucille, car la moisson est m\'fbre; venez, et descendez, car le pressoir est plein, les cuves regorgent, parce que leur malice est \'e0 son comble.\par
Jl 3,14. Des peuples, des peuples dans la vall\'e9e du carnage, car le jour du Seigneur est proche dans la vall\'e9e du carnage.\par
Jl 3,15. Le soleil et la lune s'obscurciront, et les \'e9toiles retireront leur \'e9clat.\par
Jl 3,16. Le Seigneur rugira de Sion, et de J\'e9rusalem Il fera entendre Sa voix, et le ciel et la terre seront \'e9branl\'e9s; mais le Seigneur est l'esp\'e9rance de Son peuple et la force des enfants d'Isra\'ebl.\par
Jl 3,17. Et vous saurez que Je suis le Seigneur votre Dieu, habitant \'e0 Sion Ma montagne sainte; et J\'e9rusalem sera sainte, et les \'e9trangers ne passeront plus par elle.\par
Jl 3,18. En ce jour-l\'e0, les montagnes distilleront la douceur, les collines feront couler le lait, et les eaux couleront dans tous les ruisseaux de Juda; une source sortira de la maison du Seigneur, et arrosera le torrent des \'e9pines.\par
Jl 3,19. L'Egypte sera d\'e9vast\'e9e, et l'Idum\'e9e deviendra un d\'e9sert affreux, parce qu'elle ont agi injustement envers les enfants de Juda, et qu'elles ont r\'e9pandu dans leur pays le sang innocent.\par
Jl 3,20. La Jud\'e9e sera habit\'e9e \'e9ternellement, et J\'e9rusalem de g\'e9n\'e9ration en g\'e9n\'e9ration.\par
Jl 3,21. Je purifierai alors leur sang que Je n'avais pas purifi\'e9; et le Seigneur habitera dans Sion.\par
\ql\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at36_joel.rtf\par
}