{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min49\sec2}{\author SJCJ}\dskparnr182\dsklefttopy16509}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LA PROPH\'c9TIE D'AMOS \par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
\par
CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Am 1,1. Paroles d'Amos, l'un des bergers de Th\'e9cu\'e9; visions qu'il eut sur Isra\'ebl, aux jours d'Osias, roi de Juda, et aux jours de J\'e9roboam, fils de Joas, roi d'Isra\'ebl, deux ans avant le tremblement de terre.\par
Am 1,2. Il dit: Le Seigneur rugira de Sion, de J\'e9rusalem Il fera entendre Sa voix; et les p\'e2turages les plus beaux seront en deuil, et le sommet du Carmel sera dess\'e9ch\'e9.\par
Am 1,3. Ainsi parle le Seigneur: A cause de trois crimes de Damas, et m\'eame de quatre, Je ne changerai pas Mon arr\'eat, parce qu'ils ont tritur\'e9 Galaad avec des chars arm\'e9s de fer.\par
Am 1,4. J'enverrai le feu dans la maison d'Aza\'ebl, et il d\'e9vorera les palais de B\'e9nadad.\par
Am 1,5. Je briserai les verrous de Damas, J'exterminerai du champ de l'idole ceux qui l'habitent, et de sa maison de plaisir celui qui tient le sceptre; et le peuple de Syrie sera transport\'e9 \'e0 Cyr\'e8ne, dit le Seigneur.\par
Am 1,6. Ainsi parle le Seigneur: A cause de trois crimes de Gaza, et m\'eame de quatre, Je ne changerai pas Mon arr\'eat, parce qu'ils ont emmen\'e9 toute la population captive, pour l'enfermer dans l'Idum\'e9e.\par
Am 1,7. J'enverrai le feu dans les murs de Gaza, et il d\'e9vorera ses \'e9difices.\par
Am 1,8. J'exterminerai d'Azot ceux qui l'habitent, et d'Ascalon celui qui tient le sceptre; et Je tournerai Ma main contre Accaron, et les restes des Philistins p\'e9riront, dit le Seigneur Dieu.\par
Am 1,9. Ainsi parle le Seigneur: A cause de trois crimes de Tyr, et m\'eame de quatre, Je ne changerai pas Mon arr\'eat, parce qu'ils ont enferm\'e9 toute la population captive en Idum\'e9e, sans se souvenir de l'alliance fraternelle.\par
Am 1,10. J'enverrai le feu dans les murs de Tyr, et il d\'e9vorera ses \'e9difices.\par
Am 1,11. Ainsi parle le Seigneur: A cause de trois crimes d'Edom, et m\'eame de quatre, Je ne changerai pas Mon arr\'eat, parce qu'il a poursuivi son fr\'e8re avec l'\'e9p\'e9e, qu'il a viol\'e9 la compassion qu'il lui devait, qu'il n'a point mis de bornes \'e0 sa fureur, et qu'il a conserv\'e9 jusqu'\'e0 la fin son indignation.\par
Am 1,12. J'enverrai le feu dans Th\'e9man, et il d\'e9vorera les \'e9difices de Bosra.\par
Am 1,13. Ainsi parle le Seigneur: A cause de trois crimes des enfants d'Ammon, et m\'eame de quatre, Je ne changerai pas Mon arr\'eat, parce qu'ils ont \'e9ventr\'e9 les femmes enceintes de Galaad, pour \'e9tendre leurs limites.\par
Am 1,14. J'allumerai le feu dans les murs de Rabba, et il d\'e9vorera ses \'e9difices au milieu des cris, au jour du combat, et dans le tourbillon, au jour de la temp\'eate.\par
Am 1,15. Et Melchom ira en captivit\'e9, lui, et ses princes avec lui, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Am 2,1. Ainsi parle le Seigneur: A cause de trois crimes de Moab, et m\'eame de quatre, Je ne changerai pas Mon arr\'eat, parce qu'il a br\'fbl\'e9 les os du roi de l'Idum\'e9e jusqu'\'e2 les r\'e9duire en cendre.\par
Am 2,2. J'enverrai le feu dans Moab, et il d\'e9vorera les \'e9difices de Carioth, et Moab p\'e9rira dans le tumulte, au son de la trompette.\par
Am 2,3. J'exterminerai le juge au milieu de lui, et Je ferai mourir avec lui tous ses princes, dit le Seigneur.\par
Am 2,4. Ainsi parle le Seigneur: A cause de trois crimes de Juda, et m\'eame de quatre, Je ne changerai pas Mon arr\'eat, parce qu'il a rejet\'e9 la loi du Seigneur et qu'il n'a pas gard\'e9 Ses commandements; car leurs idoles les ont tromp\'e9s, ces idoles apr\'e8s lesquelles leurs p\'e8res avaient march\'e9.\par
Am 2,5. J'enverrai le feu dans Juda, et il d\'e9vorera les \'e9difices de J\'e9rusalem.\par
Am 2,6. Ainsi parle le Seigneur: A cause de trois crimes d'Isra\'ebl, et m\'eame de quatre, Je ne changerai pas Mon arr\'eat, parce qu'il a vendu le juste pour de l'argent, et le pauvre pour des chaussures.\par
Am 2,7. Ils brisent sur la poussi\'e8re de la terre la t\'eate des pauvres, et ils violent le droit des faibles; le fils et le p\'e8re vont vers la m\'eame fille, pour violer Mon saint nom.\par
Am 2,8. Ils se couchent pr\'e8s de tous les autels sur des v\'eatements mis en gage, et ils boivent dans la maison de leur Dieu le vin de ceux qu'ils ont condamn\'e9s.\par
Am 2,9. Cependant c'est Moi qui ai extermin\'e9 devant eux l'Amorrh\'e9en, dont la hauteur \'e9galait celle des c\'e8dres, et qui \'e9tait fort comme le ch\'eane; J'ai \'e9cras\'e9 ses fruits en haut et ses racines en bas.\par
Am 2,10. C'est Moi qui vous ai fait sortir du pays d'Egypte, et qui vous ai conduits dans le d\'e9sert pendant quarante ans, pour vous faire poss\'e9der le pays de l'Amorrh\'e9en.\par
Am 2,11. J'ai suscit\'e9 parmi vos fils des proph\'e8tes, et, parmi vos jeunes gens, des nasar\'e9ens. N'en est-il pas ainsi, enfants d'Isra\'ebl? dit le Seigneur.\par
Am 2,12. Et vous avez vers\'e9 du vin aux nazar\'e9ens, et aux proph\'e8tes vous avez donn\'e9 cet ordre: Ne proph\'e9tisez point.\par
Am 2,13. Voici, Je vous \'e9craserai avec bruit, comme \'e9crase avec bruit un chariot charg\'e9 de foin.\par
Am 2,14. Et l'homme agile ne pourra fuir, le vaillant ne saura pas utiliser sa force, le h\'e9ros ne sauvera pas sa vie,\par
Am 2,15. celui qui manie l'arc ne r\'e9sistera pas, celui qui a les pieds l\'e9gers n'\'e9chappera pas, le cavalier ne sauvera pas sa vie,\par
Am 2,16. et le plus courageux d'entre les braves s'enfuira nu en ce jour-l\'e0, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Am 3,1. Ecoutez la parole que le Seigneur a prononc\'e9e sur vous, enfants d'Isra\'ebl, sur toute la famille que J'ai fait sortir du pays d'Egypte. Il dit:\par
Am 3,2. Je n'ai connu que vous parmi toutes les familles de la terre; c'est pourquoi Je vous ch\'e2tirai \'e0 cause de toutes vos iniquit\'e9s.\par
Am 3,3. Deux hommes marchent-ils ensemble, si cela ne leur convient pas?\par
Am 3,4. Le lion rugit-il dans la for\'eat, s'il n'a trouv\'e9 une proie? Le lionceau fait-il entendre sa voix dans sa tani\'e8re, s'il n'a fait une capture?\par
Am 3,5. L'oiseau tombe-t-il \'e0 terre dans le filet, s'il n'y a pas d'oiseleur? Enl\'e8ve-t-on le pi\'e8ge de dessus la terre avant qu'il ait pris quelque chose?\par
Am 3,6. La trompette sonne-t-elle dans la ville sans que le peuple s'\'e9pouvante? Y aura-t-il quelque mal dans la ville sans que le Seigneur l'ait produit?\par
Am 3,7. Car le Seigneur Dieu ne fait rien sans avoir r\'e9v\'e9l\'e9 Son secret \'e0 Ses serviteurs les proph\'e8tes.\par
Am 3,8. Le lion rugit, qui ne craindra pas? Le Seigneur Dieu a parl\'e9, qui ne proph\'e9tisera pas?\par
Am 3,9. Faites entendre ceci dans les maisons d'Azot et dans les maisons du pays d'Egypte, et dites: Rassemblez-vous sur les montagnes de Samarie, et voyez des folies nombreuses au milieu d'elle, et ceux qui souffrent la calomnie dans son sein.\par
Am 3,10. Ils n'ont pas su faire ce qui \'e9tait droit, dit le Seigneur, eux qui th\'e9saurisent l'iniquit\'e9 et les rapines dans leurs maisons.\par
Am 3,11. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur Dieu: Le pays sera foul\'e9 aux pieds et investi; on t'enl\'e8vera ta force, et tes maisons seront pill\'e9es.\par
Am 3,12. Ainsi parle le Seigneur: Comme lorsqu'un berger arrache de la gueule du lion deux cuisses ou le bout d'une oreille, ainsi seront sauv\'e9s les enfants d'Isra\'ebl, qui sont assis dans Samarie, \'e0 l'angle d'un lit et sur des coussins de Damas.\par
Am 3,13. Ecoutez, et d\'e9clarez ceci dans la maison de Jacob, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es:\par
Am 3,14. Au jour o\'f9 Je commencerai \'e0 ch\'e2tier Isra\'ebl pour ses pr\'e9varications, Je ch\'e2tierai aussi les autels de B\'e9thel; les cornes de l'autel seront coup\'e9es et tomberont \'e0 terre.\par
Am 3,15. Je frapperai la maison d'hiver avec la maison d'\'e9t\'e9; les maisons d'ivoire p\'e9riront, et une multitude de palais seront d\'e9molis, dit le Seigneur.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Am 4,1. Ecoutez cette parole, vaches grasses qui \'eates sur la montagne de Samarie, vous qui calomniez les faibles et qui brisez les pauvres, qui dites \'e0 vos ma\'eetres: Apportez, et nous boirons.\par
Am 4,2. Le Seigneur Dieu l'a jur\'e9 par Sa saintet\'e9, voici, les jours viendront pour vous o\'f9 l'on vous enl\'e8vera avec des crocs, et o\'f9 l'on mettra ce qui restera de vous dans des chaudi\'e8res bouillantes.\par
Am 4,3. Et vous sortirez par les br\'e8ches, l'une en face de l'autre, et vous serez jet\'e9es dans Armon, dit le Seigneur.\par
Am 4,4. Allez \'e0 B\'e9thel, et agissez avec impi\'e9t\'e9; allez \'e0 Galgala, et multipliez les crimes; apportez d\'e8s le matin vos victimes, et vos d\'eemes tous les trois jours.\par
Am 4,5. Offrez avec du levain des sacrifices d'actions de gr\'e2ces, proclamez et publiez des oblations volontaires, car c'est l\'e0 ce que vous voulez, enfants d'Isra\'ebl, dit le Seigneur Dieu.\par
Am 4,6. C'est pourquoi Je vous ai envoy\'e9 l'engourdissement des dents dans toutes vos villes, et la disette du pain dans toutes vos localit\'e9s; et vous n'\'eates pas revenus \'e0 Moi, dit le Seigneur.\par
Am 4,7. Je vous ai aussi refus\'e9 la pluie, lorsqu'il restait encore trois mois jusqu'\'e0 la moisson; J'ai fait pleuvoir sur une ville, et Je n'ai pas fai pleuvoir sur une autre ville; un endroit a re\'e7u la pluie, et un autre, sur lequel Je n'ai pas fait pleuvoir, s'est dess\'e9ch\'e9.\par
Am 4,8. Deux ou trois villes sont all\'e9es vers une autre ville pour boire de l'eau, et elles n'ont pu apaiser leur soif; et vous n'\'eates pas revenus \'e0 Moi, dit le Seigneur.\par
Am 4,9. Je vous ai frapp\'e9s par un vent br\'fblant et par la nielle; la chenille a d\'e9vor\'e9 tous vos jardins et toutes vos vignes, vos plants d'oliviers et de figuiers; et vous n'\'eates pas revenus \'e0 Moi, dit le Seigneur.\par
Am 4,10. J'ai envoy\'e9 contre vous la mort, comme en Egypte; J'ai frapp\'e9 vos geunes gens par l'\'e9p\'e9e, et laiss\'e9 prendre vos chevaux; J'ai fait monter \'e0 vos narines la puanteur de votre camp; et vous n'\'e9tes pas revenus \'e0 Moi, dit le Seigneur.\par
Am 4,11. Je vous ai d\'e9truits comme Dieu a d\'e9truit Sodome et Gomorrhe, et vous avez \'e9t\'e9 comme un tison arrach\'e9 au feu; et vous n'\'eates pas revenus \'e0 Moi, dit le Seigneur.\par
Am 4,12. C'est pourquoi Je te traiterai ainsi, Isra\'ebl; et, apr\'e8s que Je t'aurai trait\'e9 ainsi, pr\'e9pare-toi \'e0 la rencontre de ton Dieu, Isra\'ebl.\par
Am 4,13. Car voici Celui qui forme les montagnes et qui cr\'e9e le vent, qui annonce \'e0 l'homme Sa parole, qui produit la nu\'e9e du matin, et qui marche sur les hauteurs de la terre: Son nom est le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Am 5,1. Ecoutez cette parole, cette plainte que Je prononce sur vous: La maison d'Isra\'ebl est tomb\'e9e, et elle ne pourra plus se r\'e9tablir.\par
Am 5,2. La vierge d'Isra\'ebl a \'e9t\'e9 renvers\'e9e sur son territoire, il n'y a personne qui la rel\'e8ve.\par
Am 5,3. Car ainsi parle le Seigneur Dieu: La ville, dont mille hommes sortaient, n'en conservera que cent; et celle dont sortaient cent hommes, n'en conservera que dix, dans la maison d'Isra\'ebl.\par
Am 5,4. Car ainsi parle le Seigneur \'e0 la maison d'Isra\'ebl: Cherchez-Moi, et vous vivrez.\par
Am 5,5. Mais ne cherchez pas B\'e9thel, n'entrez pas dans Galgala, et ne passez point \'e0 Bersab\'e9e, car Galgala sera emmen\'e9e captive, et B\'e9thel deviendra inutile.\par
Am 5,6. Cherchez le Seigneur et vous vivrez, de peur qu'il ne br\'fble comme un feu la maison de Joseph et qu'Il ne la d\'e9vore, et que personne ne puisse \'e9teindre B\'e9thel.\par
Am 5,7. C'est vous qui changez en absinthe le jugement, et qui abandonnez la justice sur la terre.\par
Am 5,8. Cherchez Celui qui a cr\'e9\'e9 l'Arcture et Orion, qui transforme les t\'e9n\'e8bres en aurore et qui change la nuit en jour, qui appelle les eaux de la mer et les r\'e9pand sur la face de la terre: Son nom est le Seigneur.\par
Am 5,9. Il renverse les forts en souriant, et Il apporte la ruine sur les puissants.\par
Am 5,10. Ils ont ha\'ef celui qui les reprenait \'e0 la porte, et ils ont eu en abomination celui qui tenait un langage parfait.\par
Am 5,11. Aussi, parce que vous avez pill\'e9 le pauvre et que vous lui avez enlev\'e9 ce qu'il avait de plus pr\'e9cieux, vous b\'e0tirez des maisons en pierres de taille, et vous ne les habiterez pas; vous planterez d'excellentes vignes, et vous ne boirez pas leur vin.\par
Am 5,12. Car Je connais vos crimes nombreux et vos graves p\'e9ch\'e9s; vous \'eates les ennemis du juste, vous recevez des dons, et vous opprimez les pauvres \'e0 la porte.\par
Am 5,13. C'est pourquoi le sage se tait en ce temps-ci, car c'est un temps mauvais.\par
Am 5,14. Cherchez le bien, et non pas le mal, afin que vous viviez; et le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, sera avec vous, comme vous le dites.\par
Am 5,15. Ha\'efssez le mal et aimez le bien, et faites r\'e9gner la justice \'e0 vos portes; peut-\'eatre le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, aura-t-Il piti\'e9 des restes de Joseph.\par
Am 5,16. C'est pourquoi, ainsi parle le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, le dominateur: Sur toutes les places il y aura des lamentations, et dans tous les faubourgs on dira: Malheur, malheur! Ils appelleront le laboureur au deuil, et aux lamentations ceux qui savent faire les plaintes fun\'e8bres.\par
Am 5,17. Dans toutes les vignes il y aura des lamentations, parce que Je passerai au milieu de toi, dit le Seigneur.\par
Am 5,18. Malheur \'e0 ceux qui d\'e9sirent le jour du Seigneur! De quoi vous servira-t-il? Ce jour du Seigneur sera t\'e9n\'e8bres, et non lumi\'e8re.\par
Am 5,19. Comme si un homme fuyait de devant un lion et rencontrait un ours, puis qu'\'e9tant entr\'e9 dans la maison, et appuyant sa main sur la muraille, il \'e9tait mordu par un serpent.\par
Am 5,20. Est-ce que le jour du Seigneur ne sera pas t\'e9n\'e8bres et non lumi\'e8re? obscurit\'e9 et non clart\'e9?\par
Am 5,21. Je hais et Je rejette vos f\'eates; Je ne puis sentir l'odeur de vos assembl\'e9es.\par
Am 5,22. Si vous M'offrez des holocaustes et vos pr\'e9sents, Je ne les recevrai pas; et Je ne regarderai pas vos grasses victimes offertes en voeu.\par
Am 5,23. Eloigne de Moi le bruit de tes cantiques; Je n'\'e9couterai pas les airs de ta lyre.\par
Am 5,24. Le jugement se manifestera comme l'eau, et la justice comme un torrent imp\'e9tueux.\par
Am 5,25. Est-ce que vous m'avez offert des victimes et des sacrifices dans le d\'e9sert pendant quarante ans, maison d'Isra\'ebl?\par
Am 5,26. Vous avez port\'e9 le tabernacle de votre Moloch, et l'image de vos idoles, l'\'e9toile de votre dieu, que vous vous \'e9tiez faits.\par
Am 5,27. Je vous ferai d\'e9porter au del\'e0 de Damas, dit le Seigneur, dont le nom est Dieu des arm\'e9es.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Am 6,1. Malheur \'e0 vous qui \'eates opulents dans Sion, et en s\'e9curit\'e9 sur la montagne de Samarie; grands, chefs des peuples, qui entrez avec pompe dans la maison d'Isra\'ebl!\par
Am 6,2. Passez \'e0 Chalan\'e9, et voyez; allez de l\'e0 dans la grande Emath; descendez \'e0 Geth des Philistins, et dans les plus beaux royaumes de ces villes: leur territoire est-il plus \'e9tendu que le v\'f4tre?\par
Am 6,3. Vous qui \'eates r\'e9serv\'e9s pour le jour mauvais, et qui vous approchez du si\'e8ge de l'iniquit\'e9;\par
Am 6,4. qui dormez sur des lits d'ivoire, et qui vous livrez \'e0 la mollesse sur vos couches; qui mangez les agneaux du troupeau, et les veaux choisis entre tous;\par
Am 6,5. qui chantez au son de la harpe; ils ont cru \'e9galer David sur les instruments de musique;\par
Am 6,6. ils boivent le vin dans les coupes, et se parfument d'huiles exquises; ils sont insensibles \'e0 la ruine de Joseph.\par
Am 6,7. C'est pourquoi ils seront emmen\'e9s \'e0 la t\'eate des d\'e9port\'e9s, et cette troupe de voluptueux sera \'e9loign\'e9e.\par
Am 6,8. Le Seigneur Dieu a jur\'e9 par Lui-m\'eame; le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es a dit: Je d\'e9teste l'orgueil de Jacob, et Je hais ses maisons, et Je livrerai la ville avec ses habitants.\par
Am 6,9. S'il reste dix hommes dans une maison, ils mourront aussi.\par
Am 6,10. Leur plus proche parent les prendra, et les br\'fblera, pour en emporter les os hors de la maison; et il dira \'e0 celui qui est au fond de la maison: Y a-t-il encore quelqu'un avec toi?\par
Am 6,11. Et cet homme r\'e9pondra: C'est fini. Et l'autre lui dira: Tais-toi, et ne rappelle pas le nom du Seigneur.\par
Am 6,12. Car voici, le Seigneur va donner des ordres; Il fera tomber en ruine la grande maison, et en d\'e9bris la petite maison.\par
Am 6,13. Les chevaux peuvent-ils courir sur les rochers, ou peut-on y labourer avec des boeufs, pour que vous ayez chang\'e9 le jugement en amertume, et le fruit de la justice en absinthe?\par
Am 6,14. Vous mettez votre joie dans le n\'e9ant, et vous dites: N'est-ce pas par notre propre force que nous avons acquis de la puissance?\par
Am 6,15. Voici, Je vais susciter contre vous, maison d'Isra\'ebl, dit le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, une nation qui vous brisera, depuis l'entr\'e9e d'Emath jusqu'au torrent du d\'e9sert.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Am 7,1. Le Seigneur Dieu me montra ceci: voici, il formait des sauterelles lorsque l'herbe se met \'e0 pousser apr\'e8s les pluies du printemps, et ces pluies venaient apr\'e8s la coupe du roi.\par
Am 7,2. Et, comme elles achevaient de manger l'herbe du pays, Je dis: Seigneur Dieu, faites mis\'e9ricorde, Je Vous prie; qui r\'e9tablira Jacob, car il est si petit?\par
Am 7,3. Le Seigneur fut touch\'e9 de piti\'e9 au sujet de ce fl\'e9au: Cela n'arrivera pas, dit le Seigneur.\par
Am 7,4. Le Seigneur Dieu me montra ceci: voici, le Seigneur Dieu appelait un feu pour exercer Son jugement; ce feu d\'e9vora le grand ab\'eeme, et consuma en m\'eame temps une partie du pays.\par
Am 7,5. Et je dis: Seigneur Dieu, apaisez-Vous, je Vous prie; qui r\'e9tablira Jacob, car il est si petit?\par
Am 7,6. Le Seigneur fut touch\'e9 de piti\'e9 au sujet de ce fl\'e9au: Cela non plus n'arrivera pas, dit le Seigneur Dieu.\par
Am 7,7. Le Seigneur me montra ceci: voici, le Seigneur Se tenait sur un mur cr\'e9pi, et Il avait \'e0 la main une truelle de ma\'e7on.\par
Am 7,8. Et le Seigneur me dit: Que vois-tu, Amos? Je r\'e9pondis: Une truelle de ma\'e7on. Et le Seigneur dit: Voici, Je vais mettre la truelle au milieu de Mon peuple d'Isra\'ebl; Je ne continuerai plus de le cr\'e9pir.\par
Am 7,9. Les hauts lieux de l'idole seront d\'e9truits, les sanctuaires d'Isra\'ebl seront d\'e9vast\'e9s, et Je Me l\'e8verai avec l'\'e9p\'e9e contre la maison de J\'e9roboam.\par
Am 7,10. Alors Amasias, pr\'eatre de Bethel, envoya dire \'e0 J\'e9roboam, roi d'Isra\'ebl: Amos s'est r\'e9volt\'e9 contre toi au milieu de la maison d'Isra\'ebl; le pays ne pourra pas souffrir tous ses discours.\par
Am 7,11. Car voici ce que dit Amos: J\'e9roboam mourra par l'\'e9p\'e9e, et Isra\'ebl sera emmen\'e9 captif hors de son pays.\par
Am 7,12. Et Amasias dit \'e0 Amos: Homme de vision, va-t'en, fuis au pays de Juda, et manges-y ton pain, et l\'e0 tu proph\'e9tiseras.\par
Am 7,13. Mais ne continue pas de proph\'e9tiser \'e0 B\'e9thel, parce que c'est le sanctuaire du roi, et le si\'e8ge du royaume.\par
Am 7,14. Amos r\'e9pondit et dit \'e0 Amasias: Je ne suis pas proph\'e8te, et je ne suis pas fils de proph\'e8te; mais je suis berger, et je cultive les sycomores.\par
Am 7,15. Le Seigneur m'a pris lorsque je suivais mon troupeau, et le Seigneur m'a dit: Va comme proph\'e8te vers Mon peuple d'Isra\'ebl.\par
Am 7,16. Et maintenant \'e9coute la parole du Seigneur: Tu dis: Ne proph\'e9tise pas contre Isra\'ebl, et ne parle pas \'e0 la maison de l'idole.\par
Am 7,17. A cause de cela, ainsi parle le Seigneur: Ta femme se prostituera dans la ville, tes fils et tes filles p\'e9riront par l'\'e9p\'e9e, et ton champ sera partag\'e9 au cordeau; et toi, tu mourras sur une terre impure, et Isra\'ebl sera emmen\'e9 captif hors de son pays.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Am 8,1. Le Seigneur Dieu m'a montr\'e9 ceci: voici, il y avait un crochet \'e0 fruits.\par
Am 8,2. Et Il me dit: Que vois-tu, Amos? Je r\'e9pondis: Un crochet \'e0 fruits. Et le Seigneur me dit: La fin est venue pour Mon peuple d'Isra\'ebl; Je ne continuerai pas \'e0 lui pardonner.\par
Am 8,3. Les gonds du temple grinceront en ce jour-l\'e0, dit le Seigneur Dieu; beaucoup mourront, le silence r\'e9gnera en tous lieux.\par
Am 8,4. Ecoutez ceci, vous qui \'e9crasez le pauvre, et qui faites p\'e9rir les indigents du pays;\par
Am 8,5. vous qui dites: Quand le mois sera-t-il pass\'e9, pour que nous vendions nos marchandises? quand finira le sabbat, pour que nous ouvrions nos greniers, que nous diminuions la mesure, que nous augmentions le prix, et que nous pesions dans de fausses balances,\par
Am 8,6. et nous ach\'e8terons les pauvres pour de l'argent, et les indigents pour des chaussures, et nous vendrons les criblures du bl\'e9?\par
Am 8,7. Le Seigneur a jur\'e9 contre l'orgueil de Jacob: Jamais Je n'oublierai toutes leurs oeuvres.\par
Am 8,8. Est-ce que, \'e0 cause de cela, le pays ne sera pas \'e9branl\'e9, et tous ses habitants ne seront-ils pas dans le deuil? Ne montera-t-il tout entier comme le fleuve? ne s'\'e9l\'e8vera-t-il et ne se dissipera-t-il pas comme le fleuve d'Egypte?\par
Am 8,9. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur Dieu, le soleil se couchera \'e0 midi, et Je couvrirai la terre de t\'e9n\'e8bres au moment de la pleine lumi\'e8re;\par
Am 8,10. Je changerai vos f\'eates en deuil, et tous vos cantiques en lamentations; Je couvrirai de sacs tous les dos, et Je rendrai chauves toutes les t\'eates; Je mettrai le pays dans le deuil comme pour un fils unique, et sa fin sera comme un jour amer.\par
Am 8,11. Voici, les jeurs viennent, dit le Seigneur, o\'f9 J'enverrai la famine dans le pays; non la famine du pain, ni la soif de l'eau, mais celle d'entendre la parole du Seigneur.\par
Am 8,12. Et ils seront dans l'agitation d'une mer \'e0 l'autre, et de l'aquilon \'e0 l'orient; ils courront de tous c\'f4t\'e9s, cherchant la parole du Seigneur, et ils ne la trouveront pas.\par
Am 8,13. En ce jour-l\'e0, les belles jeunes filles et les jeunes gens mourront de soif,\par
Am 8,14. eux qui jurent par le p\'e9ch\'e9 de Samarie, et qui disent: Vive ton Dieu, \'f4 Dan! et Vive la voie de Bersab\'e9e! et ils tomberont, et ils ne se rel\'e8veront plus.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Am 9,1. Je vis le Seigneur debout sur l'autel, et Il dit: Frappe le gond, et que le haut de la porte soit \'e9branl\'e9, car ils ont tous l'avarice en t\'eate; Je ferai mourir par l'\'e9p\'e9e jusqu'au dernier d'entre eux, nul n'\'e9chappera. Ils fuiront, et aucun de ceux qui fuiront ne sera sauv\'e9.\par
Am 9,2. S'ils descendent jusqu'aux enfers, Ma main les en retirera; et, s'ils montent jusqu'au ciel, Je les en ferai tomber.\par
Am 9,3. S'ils se cachent au sommet du Carmel, Je les y d\'e9couvrirai et les en tirerai; et s'ils se cachent \'e0 Mes yeux au plus profond de la mer, l\'e0 J'ordonnerai au serpent de les mordre.\par
Am 9,4. S'ils s'en vont captifs devant leurs ennemis, l\'e0 J'ordonnerai \'e0 l'\'e9p\'e9e de les tuer; et J'arr\'eaterai Mes yeux sur eux, pour leur malheur et non pour leur bien.\par
Am 9,5. Le Seigneur, le Dieu des arm\'e9es, frappe la terre, et elle se dess\'e8che, et tous ses habitants sont dans le deuil; elle monte tout enti\'e8re comme le fleuve, et se dissipe comme le fleuve d'Egypte.\par
Am 9,6. Il a b\'e2ti Son tr\'f4ne dans le ciel, et Il a fond\'e9 Sa vo\'fbte sur la terre; Il appelle les eaux de la mer, et les r\'e9pand sur la face de la terre: Son nom est le Seigneur.\par
Am 9,7. N'\'eates-vous pas pour Moi comme les enfants des Ethiopiens, enfants d'Isra\'ebl? dit le Seigneur. N'ai-Je pas fait monter Isra\'ebl de l'Egypte, et les Philistins de la Cappadoce, et les Syriens de Cyr\'e8ne?\par
Am 9,8. Voici, les yeux du Seigneur Dieu sont sur le royaume coupable; Je le d\'e9truirai de dessus la face de la terre; mais Je ne d\'e9truirai pas enti\'e8rement la maison de Jacob, dit le Seigneur.\par
Am 9,9. Car voici, Je donnerai des ordres, et Je secouerai la maison d'Isra\'ebl parmi toutes les nations, comme le bl\'e9 est secou\'e9 dans un crible, sans qu'il tombe \'e0 terre un seul grain.\par
Am 9,10. Tous les p\'e9cheurs de Mon peuple tomberont par l'\'e9p\'e9e, eux qui disent: Le mal n'approchera pas, et il ne viendra pas sur nous.\par
Am 9,11. En ce jour-l\'e0, Je rel\'e8verai la tente de David, qui est tomb\'e9e; Je r\'e9parerai les br\'e8ches de ses murs, et Je reb\'e2tirai ce qui \'e9tait tomb\'e9, et Je la r\'e9tablirai comme aux jours anciens;\par
Am 9,12. afin qu'ils poss\'e8dent les restes de l'Idum\'e9e et toutes les nations,  parce que Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9 sur eux, dit le Seigneur, qui fera ces choses.\par
Am 9,13. Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, o\'f9 le laboureur suivra de pr\'e8s le moissonneur, o\'f9 celui qui foule les raisins suivra celui qui r\'e9pand la semence; les montagnes feront couler la douceur, et toutes les collines seront cultiv\'e9es.\par
Am 9,14. Je ram\'e8nerai les captifs de Mon peuple Isra\'ebl; ils reb\'e2tiront les villes d\'e9sertes, et ils les habiteront; ils planteront des vignes, et ils en boiront le vin; ils feront des jardins, et ils en mangeront les fruits.\par
Am 9,15. Je les planterai dans leur terre, et Je ne les arracherai plus \'e0 l'avenir du pays que Je leur ai donn\'e9, dit le Seigneur ton Dieu.\par
\ql\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at37_am.rtf\par
}