{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min51\sec29}{\author SJCJ}\dskparnr37\dsklefttopy2640}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE D'ABDIAS \par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\b0\cf0\par
\par
\qc CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Ab 1,1. Vision d'Abdias. Voici ce que dit le Seigneur Dieu \'e0 Edom: Nous avons entendu une nouvelle de la part du Seigneur; Il a envoy\'e9 un message aux nations: Levez-vous, levons-nous ensemble contre lui pour le combattre.\par
Ab 1,2. Voici, Je t'ai rendu petit parmi les nations; tu es tout \'e0 fait m\'e9prisable.\par
Ab 1,3. L'orgueil de ton coeur t'a \'e9lev\'e9, toi qui habites dans les fentes des rochers, qui as dress\'e9 ton tr\'f4ne dans les lieux \'e9lev\'e9s, toi qui dis en ton coeur: Qui me fera tomber \'e0 terre?\par
Ab 1,4. Quand tu t'\'e9l\'e8verais comme l'aigle, et que tu placerais ton nid parmi les astres, Je t'arracherai de l\'e0, dit le Seigneur. \par
Ab 1,5. Si des voleurs, si des brigands \'e9taient entr\'e9s chez toi pendant la nuit, comme tu aurais \'e9t\'e9 r\'e9duit au silence! Ne se seraient-ils pas content\'e9s de prendre ce qui leur aurait convenu? Si des vendangeurs \'e9taient entr\'e9s chez toi, ne t'auraient-ils pas laiss\'e9 au moins une grappe de raisin?\par
Ab 1,6. Comme ils ont fouill\'e9 Esa\'fc! Ils ont cheerch\'e9 dans ses endroits les plus cach\'e9s.\par
Ab 1,7. Ils t'ont chass\'e9 jusqu'\'e0 la fronti\'e8re, tous tes alli\'e9s se sont jou\'e9s de toi, tes amis se sont \'e9lev\'e9s contre toi; ceux qui mangent avec toi t'ont dress\'e9 des emb\'fbches; il n'y a pas de prudence en lui.\par
Ab 1,8. Est-ce que, en ce jour-l\'e0, dit le Seigneur, Je ne ferai pas dispara\'eetre les sages de l'Idum\'e9e, et la prudence de la montagne d'Esa\'fc?\par
Ab 1,9. Tes braves du midi craindront que les hommes p\'e9rissent jusqu'au dernier sur la montagne d'Esa\'fc.\par
\par
\i La raison de la condamnation\par
\i0 Ab 1,10. A cause des meurtres et de l'injustice commis contre ton fr\'e8re Jacob, la honte te couvrira, et tu p\'e9riras pour toujours.\par
Ab 1,11. Le jour o\'f9 tu te tenais contre lui, lorsque des \'e9trangers faisaient son arm\'e9e captive, et que des \'e9trangers entraient dans ses portes, et qu'ils jetaient le sort sur J\'e9rusalem, toi aussi tu \'e9tais comme l'un d'eux.\par
Ab 1,12. Ne te moque pas, au jour de ton fr\'e8re, au jour de sa d\'e9portation, et ne te r\'e9jouis pas au sujet des enfants de Juda au jour de leur perte, et n'ouvre pas une grande bouche au jour de leur angoisse.\par
Ab 1,13. N'entre point par les portes de Mon peuple au jour de sa ruine; ne le m\'e9prise pas, toi non plus, au jour de sa d\'e9vastation, et ne t'\'e9lance pas contre son arm\'e9e au jour de sa d\'e9vastation.\par
Ab 1,14. Ne te tiens pas sur les chemins pour tuer ceux qui fuiront, et n'enveloppe pas ses restes au jour de la tribulation.\par
Ab 1,15. Car le jour du Seigneur est proche pour toutes les nations: comme tu as fait on te fera; Dieu fera retomber tes oeuvres sur ta t\'eate.\par
Ab 1,16. Car, comme vous avez bu sur Ma montagne sainte, ainsi toutes les nations boiront sans cesse; elles boiront et elles avaleront, et elles seront comme si elles n'avaient jamais \'e9t\'e9.\par
Ab 1,17. Mais sur la montagne de Sion sera le salut, et elle sera sainte; et la maison de Jacob poss\'e9dera ceux qui l'avaient poss\'e9d\'e9e.\par
Ab 1,18. La maison de Jacob sera un feu, la maison de Joseph une flamme, et la maison d'Esa\'fc une paille s\'e8che; et elle sera embras\'e9e par elles, et elles la d\'e9voreront, et il ne restera rien de la maison d'Esa\'fc, car le Seigneur a parl\'e9.\par
Ab 1,19. Ceux du midi h\'e9riteront de la montagne d'Esa\'fc, et ceux de la plaine, le pays des Philistins; et ils poss\'e9deront le pays d'Ephra\'efm, et le pays de Samarie, et Benjamin poss\'e9dera Galaad.\par
Ab 1,20. Et les captifs de cette arm\'e9e des fils d'Isra\'ebl poss\'e9deront toutes les terres des Chanan\'e9ens jusqu'\'e0 Sarepta, et les d\'e9port\'e9s de J\'e9rusalem, qui sont dans le Bosphore, poss\'e9deront les villes du midi.\par
Ab 1,21. Des sauveurs monteront sur la montagne de Sion pour juger la montagne d'Esa\'fc, et le r\'e8gne appartiendra au Seigneur.\par
\ql\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at38_ab.rtf\par
}