{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min52\sec57}{\author SJCJ}\dskparnr71\dsklefttopy5261}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE JONAS\par
\qj\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
\qc CHAPITRE I\par
\qj\par
Jon 1,1. La parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 Jonas, fils d'Amathi, en ces termes: \par
Jon 1,2. L\'e8ve-toi, et va \'e0 Ninive, la grande ville, et pr\'eaches-y, car sa malice est mont\'e9e jusqu'\'e0 Moi.\par
Jon 1,3. Et Jonas se leva, pour fuir \'e0 Tharsis de devant la face du Seigneur; il descendit \'e0 Jopp\'e9, et trouva un vaisseau qui allait \'e0 Tharsis; il paya son passage et y entra pour aller avec les autres \'e0 Tharsis, loin de la face du Seigneur.\par
Jon 1,4. Mais le Seigneur envoya un grand vent sur la mer; et une grande temp\'eate s'\'e9leva sur la mer, et le vaisseau \'e9tait en danger d'\'eatre bris\'e9.\par
Jon 1,5. Les matelots eurent peur, et ils cri\'e8rent chacun vers son dieu, et ils jet\'e8rent \'e0 la mer les objets qui \'e9taient sur le vaisseau, afin de l'all\'e9ger. Cependant Jonas \'e9tait descendu au fond du navire, et il dormait d'un lourd sommeil.\par
Jon 1,6. Et le pilote s'approcha de lui et lui dit: Pourquoi te laisses-tu accabler par le sommeil? L\'e8ve-toi, invoque ton Dieu; peut-\'eatre Dieu pensera-t-Il \'e0 nous, et nous ne p\'e9rirons pas.\par
Jon 1,7. Et ils se dirent l'un \'e0 l'autre: Venez, et jetons le sort, pour savoir d'o\'f9 nous vient ce malheur. Et ils jet\'e8rent le sort, et le sort tomba sur Jonas.\par
Jon 1,8. Alors ils lui dirent: Indique-nous la cause qui nous attire ce malheur; quelle est ton occupation? quel est ton pays, et o\'f9 vas-tu? de quel peuple es-tu? \par
Jon 1,9. Il leur dit: Je suis H\'e9breu, et je sers le Seigneur, le Dieu du ciel, qui a fait la mer et la terre.\par
Jon 1,10. Ces hommes furent saisis d'une grande crainte, et ils lui dirent: Pourquoi as-tu fait cela? Car ils avaient su qu'il fuyait de devant la face du Seigneur, parce qu'il le leur avait indiqu\'e9.\par
Jon 1,11. Ils lui dirent: Que te ferons-nous, afin que la mer se calme pour nous? car la mer s'\'e9levait et se gonflait.\par
Jon 1,12. Il leur dit: Prenez-moi et jetez-moi dans la mer, et la mer se calmera pour vous; car je sais que c'est \'e0 cause de moi que cette grande temp\'eate est venue sur vous.\par
Jon 1,13. Ces hommes ramaient pour regagner la terre; mais ils ne le pouvaient, parce que la mer s'\'e9levait et se gonflait contre eux.\par
Jon 1,14. Alors ils cri\'e8rent au Seigneur et dirent: Nous Vous en prions, Seigneur, ne nous faites pas p\'e9rir \'e0 cause de la vie de cet homme, et ne faites pas retomber sur nous le sang innocent, parce que Vous, Seigneur, Vous avez fait ce que Vous avez voulu.\par
Jon 1,15. Puis ils prirent Jonas, et ils le jet\'e8rent dans la mer; et la fureur de la mer s'apaisa.\par
Jon 1,16. Ces hommes furent saisis d'une grande crainte envers le Seigneur, et ils immol\'e8rent des victimes au Seigneur et firent des voeux.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Jon 2,1. Le Seigneur pr\'e9para un grand poisson, qui engloutit Jonas; et Jonas fut dans le ventre du poisson trois jours et trois nuits.\par
Jon 2,2. Jonas pria le Seigneur son Dieu dans le ventre du poisson.\par
Jon 2,3. et il dit: J'ai cri\'e9 au Seigneur dans ma tribulation, et Il m'a exauc\'e9; du sein de l'enfer j'ai cri\'e9, et Vous avez entendu ma voix.\par
Jon 2,4. Vous m'avez jet\'e9 dans l'ab\'eeme, au coeur de la mer, et les courants m'ont entour\'e9; toutes Vos vagues et tous Vos flots ont pass\'e9 sur moi.\par
Jon 2,5. Et j'ai dit: Je suis rejet\'e9 de devant Vos yeux; n\'e9anmoins je verrai encore Votre temple saint.\par
Jon 2,6. Les eaux m'ont entour\'e9 jusqu'\'e0 m'\'f4ter la vie; l'ab\'eeme m'a envelopp\'e9, la mer a couvert ma t\'eate.\par
Jon 2,7. Je suis descendu jusqu'aux racines des montagnes, les verrous de la terre m'ont enferm\'e9 \'e0 jamais; et pourtant Vous pr\'e9serverez ma vie de la corruption, Seigneur mon Dieu.\par
Jon 2,8. Quand mon \'e2me \'e9tait dans l'angoisse au dedans de moi, je me suis souvenu du Seigneur, pour que ma pri\'e8re monte vers Vous, jusqu'\'e0 Votre temple saint.\par
Jon 2,9. Ceux qui s'attachent inutilement \'e0 la vanit\'e9 abandonnent la mis\'e9ricorde qui les aurait sauv\'e9s.\par
Jon 2,10. Mais moi, je Vous offrirai des sacrifices avec des cris de louanges; tous les voeux que j'ai faits au Seigneur, je les rendrai pour mon salut.\par
Jon 2,11. Alors le Seigneur commanda au poisson, qui vomit Jonas sur le rivage.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Jon 3,1. La parole du Seigneur fut adress\'e9e une seconde fois \'e0 Jonas, en ces termes: \par
Jon 3,2. L\'e8ve-toi, et va \'e0 Ninive, la grande ville, et pr\'eaches-y la pr\'e9dication que Je t'ordonne.\par
Jon 3,3. Jonas se leva et alla \'e0 Ninive, selon la parole du Seigneur; or Ninive \'e9tait une grande ville, de trois jours de marche.\par
Jon 3,4. Et Jonas commen\'e7a \'e0 entrer dans la ville pendant un jour de marche; et il cria, en disant: Encore quarante jours, et Ninive sera d\'e9truite.\par
Jon 3,5. Les Ninivites crurent \'e0 Dieu; ils publi\'e8rent un je\'fbne et se couvrirent de sacs, depuis le plus grand jusqu'au plus petit.\par
Jon 3,6. La chose parvint au roi de Ninives et il se leva de son tr\'f4ne, \'f4ta son v\'eatement, se couvrit d'un sac et s'assit sur la cendre.\par
Jon 3,7. Il fit crier et publier dans Ninive cet ordre, comme venant de la bouche du roi et de ses princes: Que les hommes et les b\'eates, les boeufs et les brebis ne go\'fbtent rien; qu'ils ne paissent point, et ne boivent pas d'eau.\par
Jon 3,8. Que les hommes et les b\'eates soient couverts de sacs, et qu'ils crient au Seigneur avec force; et que chacun revienne de sa voie mauvaise, et de l'iniquit\'e9 qui est dans ses mains.\par
Jon 3,9. Qui sait si Dieu ne Se retournera pas pour pardonner, s'Il n'apaisera pas la fureur de Sa col\'e8re, de sorte que nous ne p\'e9rissions pas?\par
Jon 3,10. Dieu vit leurs oeuvres, Il vit qu'ils \'e9taient revenus de leur voie mauvaise; et Il Se repentit du mal qu'Il avait r\'e9solu de leur faire, et Il ne le fit pas.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Jon 4,1. Alors Jonas fut saisi d'une grande affliction, et il s'irrita.\par
Jon 4,2. Et il implora le Seigneur, et il dit: De gr\'e2ce, Seigneur, n'est-ce pas l\'e0 ce que je disais lorsque j'\'e9tais encore dans mon pays? C'est pour cela que j'avais r\'e9solu de fuir \'e0 Tharsis; carje sais que Vous \'eates un Dieu cl\'e9ment et mis\'e9ricordieux, patient et plein de compassion, et qui pardonne les p\'e9ch\'e9s.\par
Jon 4,3. Et maintenant, Seigneur, retirez-moi donc mon \'e2me, car la mort est meilleure pour moi que la vie.\par
Jon 4,4. Et le Seigneur dit: Penses-tu bien faire en t'irritant?\par
Jon 4,5. Alors Jonas sortit de Ninive, et s'assit \'e0 l'orient de la ville; et il se fit l\'e0 un abri, sous lequel il se tint \'e0 l'ombre, jusqu'\'e0 ce qu'il v\'eet ce qui arriverait \'e0 la ville.\par
Jon 4,6. Le Seigneur Dieu fit na\'eetre un lierre qui monta sur la t\'eate de Jonas, pour donner de l'ombre sur sa t\'eate et pour le mettre \'e0 couvert, parce qu'il souffrait; et Jonas \'e9prouva une grande joie au sujet du lierre.\par
Jon 4,7. Le lendemain, \'e0 l'aurore, le Seigneur envoya un ver, qui piqua le lierre et le dess\'e9cha.\par
Jon 4,8. Et quand le soleil fut lev\'e9, le Seigneur fit souffler un vent chaud et br\'fblant; et le soleil frappa sur la t\'eate de Jonas, qui \'e9touffait, et il souhaita de mourir, en disant: La mort est meilleure pour moi que la vie.\par
Jon 4,9. Alors le Seigneur dit \'e0 Jonas: Penses-tu bien faire en t'irritant au sujet de ce lierre? Jonas r\'e9pondit: Je fais bien de m'irriter jusqu'\'e0 la mort.\par
Jon 4,10. Le Seigneur dit: Tu t'attristes au sujet d'un lierre qui ne t'a pas co\'fbt\'e9 de peine et que tu n'as pas fait cro\'eetre, qui est n\'e9 en une nuit et qui a p\'e9ri en une nuit;\par
Jon 4,11. et Moi Je n'aurais pas piti\'e9 de Ninive, la grande ville, o\'f9 il y a plus de cent vingt mille hommes qui ne savent pas discerner leur main droite d'avec leur main gauche, et un grand nombre d'animaux?\par
\ql\par
\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at39_jon.rtf\par
}