{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min54\sec1}{\author SJCJ}\dskparnr138\dsklefttopy12145}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LA PROPH\'c9TIE DE MICH\'c9E\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\b0\cf0\par
\par
\qc CHAPITRE I\par
\ql\par
\qj Mi 1,1. Parole du Seigneur qui fut adress\'e9e \'e0 Mich\'e9e de Morasthi, aux jours de Joathan, d'Achaz et d'Ez\'e9chias, rois de Juda, et qui lui fut r\'e9v\'e9l\'e9e touchant Samarie et J\'e9rusalem.\par
Mi 1,2. Ecoutez tous, peuples; que la terre avec tout ce qu'elle contient soit attentive, et que le Seigneur Dieu soit t\'e9moin contre vous, le Seigneur, de Son temple saint.\par
Mi 1,3. Car voici, le Segneur va sortir de Sa demeure; Il descendra, et foulera les hauteurs de la terre.\par
Mi 1,4. Les montagnes seront consum\'e9es sous Lui, et les vall\'e9es s'entr'ouvriront comme la cire devant le feu, et comme les eaux qui se pr\'e9cipitent dans l'ab\'eeme.\par
Mi 1,5. Tout cela \'e0 cause du crime de Jacob et des p\'e9ch\'e9s de la maison d'Isra\'ebl. Quel est le crime de Jacob? n'est-ce pas Samarie? et quels sont les hauts lieux de Juda, sinon J\'e9rusalem?\par
Mi 1,6. Je ferai donc de Samarie comme un monceau de pierres dans un champ  lorsqu'on plante une vigne; Je ferai rouler ses pierres dans la vall\'e9e, et Je mettrai \'e0 nu ses fondements.\par
Mi 1,7. Toutes ses statues seront bris\'e9es, tous ses salaires seront br\'fbl\'e9s par le feu, et Je d\'e9truirai toutes ses idoles; amass\'e9es avec le salaire de la prostitution, elles s'en retourneront en salaire de prostitu\'e9es.\par
Mi 1,8. C'est pourquoi je g\'e9mirai et pousserai des cris; je marcherai d\'e9pouill\'e9 et tout nu; je pousserai des plaintes comme les dragons, des sons lugubres comme les autruches;\par
Mi 1,9. car sa plaie est d\'e9sesp\'e9r\'e9e, elle est venue jusqu'\'e0 Juda, elle a atteint la porte de mon peuple, jusqu'\'e0 J\'e9rusalem.\par
Mi 1,10. Ne l'annoncez pas \'e0 Geth; ne versez pas de larmes; couvrez-vous de poussi\'e8re dans la maison r\'e9duite en poussi\'e8re.\par
Mi 1,11. Passez, habitation de beaut\'e9, couverte d'ignominie; celle qui habite sur la fronti\'e8re ne sort pas; la maison voisine, qui s'est soutenue elle-m\'eame, trouvera en vous un sujet de deuil.\par
Mi 1,12. Elle est trop faible pour le bien, celle qui habite dans l'amertume; car le malheur est descendu de la part du Seigneur jusqu'aux portes de J\'e9rusalem.\par
Mi 1,13. Le bruit des chars a effray\'e9 les habitants de Lachis; elle a \'e9t\'e9 une source de p\'e9ch\'e9 pour la fille de Sion, car en toi ont \'e9t\'e9 trouv\'e9s les crimes d'Isra\'ebl.\par
Mi 1,14. C'est pourquoi on enverra des \'e9missaires \'e0 l'h\'e9ritage de Geth; c'est une maison de mensonge pour la d\'e9ception des rois d'Isra\'ebl.\par
Mi 1,15. Je t'am\'e8nerai encore un h\'e9ritier, \'f4 toi qui habites \'e0 Mar\'e9sa; la gloire d'Isra\'ebl s'\'e9tendra jusqu'\'e0 Odollam.\par
Mi 1,16. Rends-toi chauve et comme tes cheveux, \'e0 cause des enfants qui sont tes d\'e9lices; rends-toi chauve comme l'aigle, parce qu'ils ont \'e9t\'e9 emmen\'e9s captifs loin de toi.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Mi 2,1. Malheur \'e0 vous, qui formez des projets inutiles, et qui forgez le mal sur vos couches! Au point du jour ils l'ex\'e9cutent, car c'est contre Dieu m\'eame qu'est leur main.\par
Mi 2,2. Ils ont convoit\'e9 des champs et ils les ont pris avec violence; ils ont ravi des maisons; ils ont opprim\'e9 l'homme et sa maison, le ma\'eetre et son h\'e9ritage.\par
Mi 2,3. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur: Voici que Je m\'e9dite contre ce peuple un malheur dont vous ne d\'e9gagerez pas vos cous, et vous ne marcherez plus d'un pas superbe, car ce temps sera tr\'e8s mauvais.\par
Mi 2,4. En ce jour-l\'e0 on fera sur vous une parabole, et on chantera une chanson plaisante; on dira: Nous sommes tout \'e0 fait d\'e9vast\'e9s, la part de mon peuple est pass\'e9e \'e0 d'autres; comment celui qui doit partager nos champs s'\'e9loigne-t-il, puisqu'il reviendra?\par
Mi 2,5. C'est pourquoi il n'y aura personne qui jette pour toi le cordeau du partage dans l'assembl\'e9e du Seigneur.\par
Mi 2,6. Ne dites point: Ces paroles ne tomberont pas sur eux, la confusion ne les saisira pas.\par
Mi 2,7. La maison de Jacob dit: L'Esprit du Seigneur est-Il devenu moins \'e9tendu, ou peut-Il avoir de telles pens\'e9es? Est-ce que Mes paroles ne sont pas bonnes pour celui qui marche avec droiture?\par
Mi 2,8. Au contraire, Mon peuple s'est lev\'e9 comme un ennemi. Vous avez enlev\'e9 le manteau de dessus la tunique, et vous avez trait\'e9 en ennemi ceux qui passaient pacifiquement.\par
Mi 2,9. Vous avez chass\'e9 les femmes de Mon peuple des maisons o\'f9 elles vivaient heureuses; vous avez \'f4t\'e9 \'e0 jamais Ma louange de la bouche de leurs petits enfants.\par
Mi 2,10. Levez-vous, et partez, car vous n'aurez pas ici de repos; \'e0 cause de sa souillure, il sera corrompu par une affreuse pourriture.\par
Mi 2,11. Pl\'fbt \'e0 Dieu que je n'eusse pas l'esprit, et que je disse plut\'f4t des mensonges! Je vous proph\'e9tiserais sur le vin et sur l'ivresse; c'est ce qu'il faut proph\'e9tiser \'e0 ce peuple.\par
Mi 2,12. Je te rassemblerai tout entier, Jacob; Je r\'e9unirai les restes d'Isra\'ebl; Je les mettrai ensemble comme un troupeau dans la bergerie, comme des brebis au milieu de leur parc; la foule des hommes y causera de la confusion.\par
Mi 2,13. Car Celui qui doit ouvrir le chemin marchera devant eux; ils feront une br\'e8che, franchiront la porte et y entreront; leur Roi passera devant eux, et le Seigneur sera \'e0 leur t\'eate.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Mi 3,1. J'ai dit: Ecoutez, princes de Jacob et chefs de la maison d'Isra\'ebl. N'est-ce pas \'e0 vous de conna\'eetre la justice?\par
Mi 3,2. Vous avez de la haine pour le bien, et vous aimez le mal; vous leur arrachez violemment la peau, et la chair de dessus les os.\par
Mi 3,3. Ils ont mang\'e9 la chair de mon peuple, il lui ont arrach\'e9 la peau et ils lui ont bris\'e9 les os; ils les ont hach\'e9s comme dans une chaudi\'e8re, et comme de la viande dans une marmite.\par
Mi 3,4. Alors ils crieront au Seigneur, et Il ne les exaucera pas; Il leur cachera Son visage en ce temps-l\'e0, comme le m\'e9rite l'iniquit\'e9 de leurs actions.\par
Mi 3,5. Ainsi parle le Seigneur au sujet des proph\'e8tes qui s\'e9duisent mon peuple, qui mordent avec leurs dents et pr\'eachent la paix, et qui, si quelqu'un ne met rien dans leur bouche, d\'e9clarent contre lui la guerre sainte.\par
Mi 3,6. C'est pourquoi vous avez la nuit au lieu de vision, et les t\'e9n\'e8bres au lieu de r\'e9v\'e9lation; le soleil se couchera pour les proph\'e8tes, et le jour s'obscurcira pour eux.\par
Mi 3,7. Ceux qui ont des visions seront confus, et les devins couverts de honte; et ils se couvriront tous le visage, parce qu'il n'y aura pas de r\'e9ponse de Dieu.\par
Mi 3,8. Mais pour moi j'ai \'e9t\'e9 rempli de la force de l'Esprit du Seigneur, de justice et de vigueur, pour annoncer \'e0 Jacob son crime, et \'e0 Isra\'ebl son p\'e9ch\'e9.\par
Mi 3,9. Ecoutez ceci, princes de la maison de Jacob, et juges de la maison d'Isra\'ebl, vous qui avez la justice en abomination, et qui renversez tout ce qui est droit,\par
Mi 3,10. qui b\'e2tissez Sion dans le sang, et J\'e9rusalem dans l'iniquit\'e9.\par
Mi 3,11. Ses princes jugent pour des pr\'e9sents, ses pr\'eatres enseignent pour un salaire, et ses proph\'e8tes devinent pour de l'argent; et ils se reposent sur le Seigneur, en disant: Le Seigneur n'est-Il pas au milieu de nous? Ces maux ne viendront pas sur nous.\par
Mi 3,12. C'est pourquoi, \'e0 cause de vous, Sion sera labour\'e9e comme un champ, et J\'e9rusalem sera comme un monceau de pierres, et la montagne du temple deviendra un sommet bois\'e9.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Mi 4,1. Et voici, dans les derniers temps, la montagne de la maison du Seigneur sera fond\'e9e sur le sommet des monts et elle s'\'e9l\'e8vera au-dessus des collines; les peuples y afflueront,\par
Mi 4,2. et les nations accourront en foule, et diront: Venez, montons \'e0 la montagne du Seigneur et \'e0 la maison du Dieu de Jacob; Il nous enseignera Ses voies, et nous marcherons dans Ses sentiers, car de Sion sortira la loi, et de J\'e9rusalem la parole du Seigneur.\par
Mi 4,3. Il jugera des peuples nombreux, et Il ch\'e2tira jusqu'au loin des nations puissantes; ils changeront leurs \'e9p\'e9es en socs de charrue, et leurs lances en hoyaux; une nation ne tirera plus l'\'e9p\'e9e contre une autre nation, et ils ne s'apprendront plus \'e0 combattre.\par
Mi 4,4. Chacun se reposera sous sa vigne et sous son figuier, et il n'y aura personne pour les effrayer, car la bouche du Seigneur des arm\'e9es a parl\'e9.\par
Mi 4,5. Car tous les peuples marchent chacun au nom de son dieu; mais nous, nous marcherons au nom du Seigneur notre Dieu, jusque dans l'\'e9ternit\'e9 et au del\'e0.\par
Mi 4,6. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur, Je rassemblerai celle qui boitait, et Je r\'e9unirai celle que J'avais rejet\'e9e et afflig\'e9e.\par
Mi 4,7. De celle qui boitait Je ferai un reste, et de celle qui souffrait, un peuple puissant; et le Seigneur r\'e9gnera sur eux sur la montagne de Sion, depuis ce temps jusque dans l'\'e9ternit\'e9.\par
Mi 4,8. Et toi, tour du troupeau, t\'e9n\'e9breuse fille de Sion, Il viendra jusqu'\'e0 toi; \'e0 toi viendra la puissance premi\'e8re, l'empire de la fille de J\'e9rusalem.\par
Mi 4,9. Maintenant pourquoi es-tu en proie \'e0 la tristesse? Est-ce que tu n'as pas un roi, ou ton conseiller a-t-il p\'e9ri, pour que tu sois saisie par la douleur, comme une femme qui enfante?\par
Mi 4,10. Afflige-toi et tourmente-toi, fille de Sion, comme une femme qui enfante, car tu sortiras maintenant de la ville, tu habiteras dans les champs, et tu viendras jusqu'\'e0 Babylone: l\'e0 tu seras d\'e9livr\'e9e, l\'e0 le Seigneur te rach\'e8tera de la main de tes ennemis.\par
Mi 4,11. Et maintenant des nations nombreuses sont rassembl\'e9es contre toi, et elles disent: Qu'elle soit lapid\'e9e, et que nos yeux contemplent Sion!\par
Mi 4,12. Mais ils n'ont pas connu les pens\'e9es du Seigneur; ils n'ont pas compris Son dessein, car Il les a rassembl\'e9s comme la paille dans l'aire.\par
Mi 4,13. L\'e8ve-toi et foule la paille, fille de Sion; car Je te donnerai une corne de fer, Je te donnerai des ongles d'airain, et tu briseras des peuples nombreux, tu consacreras leurs rapines au Seigneur, et leur force au Dieu de toute la terre.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Mi 5,1. Maintenant tu vas \'eatre d\'e9vast\'e9e, fille de voleur. Ils nous assi\'e9geront, ils frapperont avec la verge la joue du juge d'Isra\'ebl.\par
Mi 5,2. Et toi, Bethl\'e9em Ephrata, tu es petite entre les mille de Juda; de toi sortira pour Moi Celui qui dominera sur Isra\'ebl, et dont l'origine est d\'e8s le commencement, d\'e8s les jours de l'\'e9ternit\'e9.\par
Mi 5,3. C'est pourquoi Il les abandonnera jusqu'au temps o\'f9 Celle qui doit enfanter enfantera, et les restes de ses fr\'e8res reviendront aupr\'e8s des enfants d'Isra\'ebl.\par
Mi 5,4. Il sera ferme, et Il pa\'eetra son troupeau dans la force du Seigneur, dans la sublimit\'e9 du nom du Seigneur Son Dieu; et ils se convertiront, parce qu'Il va \'eatre exalt\'e9 jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Mi 5,5. C'est Lui qui sera la paix. Lorsque l'Assyrien viendra dans notre pays et qu'il foulera nos maisons, nous susciterons contre lui sept pasteurs et huit princes;\par
Mi 5,6. et ils feront avec l'\'e9p\'e9e leur p\'e2ture d'Assur, et du pays de Nemrod avec leurs lances; il nous d\'e9livrera d'Assur lorsqu'il viendra dans notre pays, et lorsqu'il mettra le pied sur nos fronti\'e8res.\par
Mi 5,7. Alors les restes de Jacob seront au milieu de peuples nombreux comme une ros\'e9e qui vient du Seigneur, et comme des gouttes d'eau sur l'herbe, qui ne d\'e9pendent pas de l'homme, et qui n'attendent rien des enfants des hommes.\par
Mi 5,8. Et les restes de Jacob seront parmi les nations, au milieu de peuples nombreux, comme un lion parmi les b\'eates des for\'eats, et comme un lionceau parmi les troupeaux de brebis; quand il passe, qu'il foule aux pieds et qu'il saisit, il n'y a personne qui d\'e9livre.\par
Mi 5,9. Votre main s'\'e9l\'e8vera au-dessus de vos ennemis, et tous vos adversaires p\'e9riront.\par
Mi 5,10. Et voici, en ce jour-l\'e0, dit le Seigneur, J'enl\'e8verai tes chevaux du milieu de toi, et Je d\'e9truirai tes chars;\par
Mi 5,11. Je ruinerai les villes de ton pays, et Je d\'e9truirai toutes tes forteresses; J'enl\'e8verai de tes mains les sortil\'e8ges, et il n'y aura plus de divinations chez toi;\par
Mi 5,12. J'exterminerai du milieu de toi tes idoles et tes statues, et tu n'adoreras plus les ouvrages de tes mains;\par
Mi 5,13. J'arracherai tes bois sacr\'e9s du milieu de toi, et Je d\'e9truirai tes villes;\par
Mi 5,14. et Je Me vengerai, dans Ma fureur et Mon indignation, de toutes les nations qui ne M'ont pas \'e9cout\'e9.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Mi 6,1. Ecoutez ce que dit le Seigneur. L\'e8ve-toi, plaide contre les montagnes, et que les collines entendent ta voix.\par
Mi 6,2. Que les montagnes et les solides fondements de la terre \'e9coutent le jugement du Seigneur; car le Seigneur va entrer en jugement avec Son peuple, et plaider avec Isra\'ebl.\par
Mi 6,3. Mon peuple, que t'ai-Je fait? en quoi t'ai-Je caus\'e9 de la peine? R\'e9ponds-Moi.\par
Mi 6,4. Est-ce parce que Je t'ai tir\'e9 du pays d'Egypte, et que Je t'ai d\'e9livr\'e9 de la maison des esclaves, et que J'ai envoy\'e9 devant toi Mo\'efse, Aaron et Marie?\par
Mi 6,5. Mon peuple, souviens-toi, Je te prie, du dessein de Balac, roi de Moab, et de ce que lui r\'e9pondit Balaam, fils de B\'e9or, depuis S\'e9tim jusqu'\'e0 Galgala, et reconnais les justices du Seigneur.\par
Mi 6,6. Qu'offrirai-je au Seigneur qui soit digne de Lui? Fl\'e9chirai-je le genou devant le Dieu tr\'e8s haut? Lui offrirai-je des holocaustes et des veaux d'un an? \par
Mi 6,7. Est-ce que le Seigneur peut \'eatre apais\'e9 par des milliers de b\'e9liers, ou par de nombreux milliers de boucs engraiss\'e9s? Donnerai-je mon premier-n\'e9 pour mon crime, le fruit de mon sein pour le p\'e9ch\'e9 de mon \'e2me?\par
Mi 6,8. Je t'indiquerai, \'f4 homme, ce qui est bon et ce que le Seigneur demande de toi; c'est de pratiquer la justice, d'aimer la mis\'e9ricorde, et de marcher avec crainte devant ton Dieu.\par
Mi 6,9. La voix du Seigneur crie \'e0 la ville, et le salut sera pour ceux qui craignent Votre nom. Ecoutez, tribus; mais qui l'approuvera?\par
Mi 6,10. Les tr\'e9sors de l'iniquit\'e9 sont encore comme un feu dans la maison de l'impie, et la mesure trop petite est pleine de col\'e8re.\par
Mi 6,11. Puis-Je approuver la balance injuste et les poids trompeurs du sac?\par
Mi 6,12. C'est par l\'e0 que ses riches sont remplis d'iniquit\'e9; ses habitants prof\'e8rent le mensonge, et leur langue est trompeuse dans leur bouche.\par
Mi 6,13. J'ai donc commenc\'e9 \'e0 te frapper \'e0 mort, \'e0 cause de tes p\'e9ch\'e9s.\par
Mi 6,14. Tu mangeras, et tu ne seras pas rassasi\'e9; ton humiliation sera au milieu de toi; tu saisiras, et tu ne sauveras pas; et ceux que tu auras sauv\'e9s, Je les livrerai \'e0 l'\'e9p\'e9e.\par
Mi 6,15. Tu s\'e8meras, et tu ne moissonneras pas; tu presseras l'olive, et tu ne t'oindras pas d'huile; tu fouleras le raisin, et tu ne boiras pas de vin.\par
Mi 6,16. Tu as gard\'e9 les ordres d'Amri et toute la mani\'e8re d'agir de la maison d'Achab, et tu as march\'e9 selon leurs volont\'e9s; c'est pourquoi Je te livrerai \'e0 la destruction, Je ferai de tes habitants un sujet de raillerie, et vous porterez l'opprobre de Mon peuple.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Mi 7,1. Malheur \'e0 moi, car je suis devenu comme celui qui recueille en automne les restes de la vendange! Il n'y a pas de grappe \'e0 manger; j'ai d\'e9sir\'e9 en vain des figues pr\'e9coces.\par
Mi 7,2. Le saint a disparu du pays, et il n'y a plus de juste parmi les hommes; tous tendent des pi\'e8ges pour verser le sang, le fr\'e8re cherche la mort de son fr\'e8re.\par
Mi 7,3. Ils appellent bien le mal que font leurs mains; le prince exige, le juge est \'e0 vendre, le grand exprime le d\'e9sir de son \'e2me, et ils troublent le pays.\par
Mi 7,4. Le meilleur d'entre eux est comme une ronce, et le plus juste comme l'\'e9pine de la haie. Mais voici le jour qu'ont vu tes proph\'e8tes, ton ch\'e2timent vient; c'est maintenant qu'ils vont \'eatre d\'e9truits.\par
Mi 7,5. Ne croyez pas \'e0 un ami, ne vous fier pas \'e0 un chef; tiens ferm\'e9e la porte de ta bouche \'e0 celle qui dort dans ton sein.\par
Mi 7,6. Car le fils outrage son p\'e8re, la fille s'\'e9l\'e8ve contre sa m\'e8re et la belle-fille contre sa belle-m\'e8re, et l'homme a pour ennemis les gens de sa maison.\par
Mi 7,7. Mais moi je regarderai vers le Seigneur; j'attendrai Dieu, mon sauveur; mon Dieu m'\'e9coutera.\par
Mi 7,8. Ne te r\'e9jouis pas \'e0 mon sujet, \'f4 mon ennemie, parce que je suis tomb\'e9e; je me rel\'e8verai apr\'e8s que je me serai assise dans les t\'e9n\'e8bres: le Seigneur est ma lumi\'e8re.\par
Mi 7,9. Je porterai la col\'e8re du Seigneur, parce que j'ai p\'e9ch\'e9 contre Lui, jusqu'\'e0 ce qu'Il juge ma cause, et qu'Il me rende justice. Il me conduira \'e0 la lumi\'e8re, je contemplerai Sa justice.\par
Mi 7,10. Mon ennemie le verra, et elle sera couverte de confusion, elle qui me dit: O\'f9 est le Seigneur ton Dieu? Mes yeux la verront; elle sera alors foul\'e9e aux pieds comme la boue des rues.\par
Mi 7,11. Le jour vient o\'f9 tes murs seront reb\'e2tis; en ce jour-l\'e0 la loi s'\'e9tendra au loin.\par
Mi 7,12. En ce jour-l\'e0 on viendra de l'Assyrie jusqu'\'e0 toi, et jusqu'aux villes fortes; et des villes fortes jusqu'au fleuve, et d'une mer \'e0 l'autre mer, et d'une montagne \'e0 l'autre montagne.\par
Mi 7,13. Et la terre sera d\'e9sol\'e9e \'e0 cause de ses habitants et \'e0 cause du fruit de leurs pens\'e9es.\par
Mi 7,14. Paissez Votre peuple avec Votre verge, le troupeau de Votre h\'e9ritage, qui habite solitaire dans la for\'eat, au milieu du Carmel. Ils pa\'eetront dans Basan et dans Galaad, comme aux jours anciens.\par
Mi 7,15. Comme au jour o\'f9 tu sortis du pays d'Egypte, Je te ferai voir des merveilles.\par
Mi 7,16. Les nations verront, et elles seront confondues avec toute leur puissance. Elles mettront leur main sur leur bouche, leurs oreilles seront sourdes.\par
Mi 7,17. Elles l\'e9cheront la poussi\'e8re comme les serpents; comme les reptiles de la terre, elles seront \'e9pouvant\'e9es dans leurs maisons; elles redouteront le Seigneur notre Dieu et elles vous craindront.\par
Mi 7,18. O Dieu, qui est semblable \'e0 Vous, qui enlevez l'iniquit\'e9 et qui oubliez les p\'e9ch\'e9s des restes de Votre h\'e9ritage? Il ne lancera plus Sa fureur, parce qu'Il aime la mis\'e9ricorde.\par
Mi 7,19. Il aura encore compassion de nous; il mettra \'e0 Ses pieds nos iniquit\'e9s, et Il jettera tous nos p\'e9ch\'e9s au fond de la mer.\par
Mi 7,20. Vous donnerez la v\'e9rit\'e9 \'e0 Jacob, la mis\'e9ricorde \'e0 Abraham, comme Vous l'avez jur\'e9 \'e0 nos p\'e8res depuis les jours anciens.\par
\par
\par
\ql\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at40_mich.rtf\par
}