{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min55\sec12}{\author SJCJ}\dskparnr69\dsklefttopy5478}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE PROPH\'c9TIE DE NAHUM\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\b0\par
\qj Na 1,1. Fardeau de Ninive. Livre de la vision de Nahum, l'Elc\'e9s\'e9en.\par
Na 1,2. Le Seigneur est un Dieu jaloux et qui Se venge. Le Seigneur Se venge, et Il \'e9prouve de la fureur; le Seigneur Se venge de Ses ennemis, et Il S'irrite contre Ses adversaires.\par
Na 1,3. Le Seigneur est patient et grand en puissance, et Il ne laisse pas impuni. Le Seigneur marche dans la temp\'eate et le tourbillon, et les nuages sont la poussi\'e8re de Ses pieds.\par
Na 1,4. Il menace la mer et la dess\'e8che, et Il change tous les fleuves en d\'e9sert. Basan et le Carmel se fl\'e9trissent, et la fleur du Liban se fane.\par
Na 1,5. Les montagnes sont \'e9branl\'e9es par Lui, et les collines d\'e9vast\'e9es; la terre, le monde, et tous ceux qui l'habitent tremblent devant Sa face.\par
Na 1,6. Qui r\'e9sistera devant Son indignation, et qui soutiendra la fureur de Sa col\'e8re? Son indignation se r\'e9pand comme le feu, et Il dissout les pierres.\par
Na 1,7. Le Seigneur est bon, Il r\'e9conforte au jour de l'affliction, et Il conna\'eet ceux qui esp\'e8rent en Lui.\par
Na 1,8. Par un d\'e9luge qui passera Il an\'e9antira ce lieu, et les t\'e9n\'e8bres poursuivront Ses ennemis.\par
Na 1,9. Que m\'e9ditez-vous contre le Seigneur? C'est Lui-m\'eame qui an\'e9antira; la tribulation ne viendra pas deux fois.\par
Na 1,10. Comme des \'e9pines qui s'entrelacent, tel est le festin o\'f9 ils s'enivrent ensemble; ils seront consum\'e9s comme de la paille tout \'e0 fait s\'e8che.\par
Na 1,11. De toi sortira celui qui m\'e9dite le mal contre le Seigneur, et qui agite dans son esprit des pens\'e9es de perfidie.\par
Na 1,12. Ainsi parle le Seigneur: Quoique tr\'e8s forts et nombreux, m\'eame ainsi ils seront fauch\'e9s et dispara\'eetront. Je t'ai afflig\'e9, mais Je ne t'affligerai plus.\par
Na 1,13. Et maintenant Je vais briser sa verge de dessus ton dos, et Je romprai tes liens.\par
Na 1,14. Le Seigneur donnera des ordres \'e0 ton sujet, il n'y aura plus de rejeton de ton nom; J'exterminerai de la maison de ton dieu les statues et les idoles; Je pr\'e9parerai ton s\'e9pulcre, parce que tu es m\'e9prisable.\par
Na 1,15. Voici sur les montagnes les pieds de celui qui apporte la bonne nouvelle et qui annonce la paix. C\'e9l\'e8bre, Juda, tes jours de f\'eates, et rends tes voeux, parce que B\'e9lial ne passera plus d\'e9sormais au milieu de toi; il a p\'e9ri tout entier.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE II\par
\qj\par
Na 2,1. Il monte, celui qui te renversera, qui te tiendra assi\'e9g\'e9e; surveille le chemin, fortifie tes reins, rassemble toutes tes forces.\par
Na 2,2. Car le Seigneur r\'e9tablit la gloire de Jacob et la gloire d'Isra\'ebl, parce que les d\'e9vastateurs les ont pill\'e9s et ont d\'e9truit leurs sarments.\par
Na 2,3. Le bouclier de ses h\'e9ros est embras\'e9, les guerriers sont v\'eatus de pourpre; les r\'eanes des chars \'e9tincellent au jour du combat, et leurs conducteurs sont assoupis.\par
Na 2,4. Ils se rencontrent sur les routes, les chars se heurtent sur les places; \'e0 les voir, on dirait des lampes, des \'e9clairs qui courent.\par
Na 2,5. Il se souviendra de ses h\'e9ros, ils pr\'e9cipiteront leur marche; ils se h\'e2teront de monter sur les murs, et ils pr\'e9pareront des abris.\par
Na 2,6. Les portes des fleuves sont ouvertes, et le temple est d\'e9truit au ras du sol.\par
Na 2,7. Le soldat est fait prisonnier, ses servantes sont emmen\'e9es, g\'e9missant comme des colombes et murmurant dans leur coeur.\par
Na 2,8. Les eaux de Ninive \'e9taient comme les eaux d'un \'e9tang; mais ils ont pris la fuite. Arr\'eatez, arr\'eatez! mais personne ne revient.\par
Na 2,9. Pillez l'argent, pillez l'or; ses richesses sont sans fin, elle est remplie d'objets pr\'e9cieux.\par
Na 2,10. Elle est d\'e9truite, renvers\'e9e et d\'e9chir\'e9e; les coeurs se dess\'e8chent, les genoux tremblent, tous les reins sont sans force, et les visages de tous sont noirs comme une chaudi\'e8re.\par
Na 2,11. O\'f9 est le repaire des lions, et le p\'e2turage des lionceaux, o\'f9 le lion se retirait avec ses petits, sans qu'il y e\'fbt personne pour les troubler?\par
Na 2,12. Le lion apportait une proie suffisante pour ses petits, il \'e9gorgeait pour ses lionnes; il remplissait ses antres de sa proie, et son repaire de rapines.\par
Na 2,13. Voici, Je viens \'e0 toi, dit le Seigneur des arm\'e9es; Je mettrai le feu \'e0 tes chars, et Je le r\'e9duirai en fum\'e9e; l'\'e9p\'e9e d\'e9vorera tes jeunes lions; J'arracherai du pays ta proie, et l'on n'entendra plus la voix de tes messagers.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE III\par
\qj\par
Na 3,1. Malheur \'e0 toi, ville de sang, toute pleine de fourberie et de violence, qui ne cesses pas tes rapines!\par
Na 3,2. Bruit du fouet, bruit des roues qui se pr\'e9cipitent, et du coursier fr\'e9missant, et du char qui bondit, et du cavalier qui s'avance,\par
Na 3,3. et de l'\'e9p\'e9e qui brille, et de la lance qui \'e9tincelle, et de la multitude \'e9gorg\'e9e, et d'une ruine terrible; le carnage n'a point de fin, et l'on tombe sur les morts.\par
Na 3,4. C'est \'e0 cause des nombreuses fornications de cette prostitu\'e9e, belle et agr\'e9able, qui s'est servie des enchantements, qui a vendu les peuples par ses fornications, et les nations par ses mal\'e9fices.\par
Na 3,5. Voici, Je viens \'e0 toi, dit le Seigneur des arm\'e9es, et Je r\'e9v\'e9lerai tes parties honteuses; Je montrerai aux nations ta nudit\'e9, et aux royaumes ton ignominie.\par
Na 3,6. Je ferai retomber sur toi tes abominations, Je t'accablerai d'outrages, et Je te donnerai en exemple.\par
Na 3,7. Et alors tous ceux qui te verront s'\'e9loigneront de toi, et diront: Ninive est d\'e9truite. Qui branlera la t\'eate \'e0 ton sujet? o\'f9 te trouverai-je un consolateur?\par
Na 3,8. Es-tu meilleure qu'Alexandrie des peuples, situ\'e9e au milieu des fleuves, et tout entour\'e9e d'eau, dont la mer est le tr\'e9sor, et dont les eaux sont les murailles?\par
Na 3,9. L'Ethiopie \'e9tait sa force, ainsi que l'Egypte et des peuples sans nombre; l'Afrique et la Libye venaient \'e0 son secours.\par
Na 3,10. Et cependant, elle aussi, elle a \'e9t\'e9 emmen\'e9e captive sur une terre \'e9trang\'e8re; ses petits enfants ont \'e9t\'e9 \'eacras\'e9s au coin de toutes les rues, ses nobles ont \'e9t\'e9 partag\'e9s au sort, et tous ses grands ont \'e9t\'e9 charg\'e9s de fers.\par
Na 3,11. Toi donc aussi tu seras enivr\'e9e et tu seras m\'e9pris\'e9e, et tu demanderas du secours \'e0 ton ennemi.\par
Na 3,12. Toutes tes forteresses seront comme des figuiers avec leurs figues; si on les secoue, elles tombent dans la bouche de celui qui veut les manger.\par
Na 3,13. Voici, ton peuple est comme des femmes au milieu de toi; les portes de ton pays seront compl\'e8tement ouvertes \'e0 tes ennemis, le feu d\'e9vorera tes barres.\par
Na 3,14. Puise de l'eau pour le si\'e8ge, r\'e9pare tes forteresses; entre dans l'argile, foule-la aux pieds, et fabriques-en des briques.\par
Na 3,15. L\'e0 le feu te consumera; tu p\'e9riras par l'\'e9p\'e9e, elle te d\'e9vorera comme le hanneton; entasse-toi comme le hanneton, multiplie-toi comme les sauterelles.\par
Na 3,16. Tu as fait plus de trafic qu'il n'y a d'\'e9toiles dans le ciel; le hanneton a \'e9tendu ses ailes et s'est envol\'e9.\par
Na 3,17. Tes gardes sont comme des sauterelles, et tes petits enfants sont comme les petites sauterelles, qui se posent sur les haies en un jour de froid; le soleil se l\'e8ve, et elles s'envolent, et on ne reconna\'eet plus la place o\'f9 elles \'e9taient.\par
Na 3,18. Tes pasteurs se sont endormis, roi d'Assur; tes princes ont \'e9t\'e9 ensevelis, ton peuple s'est cach\'e9 dans les montagnes, et il n'y a personne pour le rassembler.\par
Na 3,19. Ta ruine n'est pas cach\'e9e, ta plaie est mortelle. Tous ceux qui ont entendu parler de toi ont battu des mains \'e0 ton sujet; car sur qui n'a point pass\'e9 sans fin ta m\'e9chancet\'e9?\par
\par
\ql\par
\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at41_nah.rtf\par
}