{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min56\sec32}{\author SJCJ}\dskparnr70\dsklefttopy5849}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LA PROPH\'c9TIE D'HABACUC\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\b0\par
\qj Ha 1,1. Oracle r\'e9v\'e9l\'e9 \'e0 Habacuc, le proph\'e8te.\par
Ha 1,2. Jusques \'e0 quand, Seigneur, crierai-je sans que Vous m'\'e9coutiez? jusques \'e0 quand \'e9l\'e8verai-je ma voix vers Vous, souffrant violence, sans que Vous me sauviez?\par
Ha 1,3. Pourquoi me montrez-Vous l'iniquit\'e9 et la douleur, me faites-Vous Voir devant moi la rapine et l'injustice? Si l'on juge d'une affaire, c'est la passion qui l'emporte.\par
Ha 1,4. Aussi la loi est d\'e9chir\'e9e, et la justice ne parvient pas \'e0 son terme; parce que le m\'e9chant pr\'e9vaut contre le juste, l'on rend des jugements iniques.\par
Ha 1,5. Jetez les yeux sur les nations, et voyez; soyez surpris et frapp\'e9s d'\'e9tonnement; car il se produira de vos jours une chose que nul ne croira lorsqu'elle sera racont\'e9e.\par
Ha 1,6. Car voici, Je vais susciter les Chald\'e9ens, nation cruelle et imp\'e9tueuse, qui parcourt la surface de la terre, pour s'emparer de demeures qui ne sont point \'e0 elle.\par
Ha 1,7. Elle est effroyable et terrible, d'elle-m\'eame viennent son droit et sa puissance.\par
Ha 1,8. Ses chevaux sont plus l\'e9gers que les l\'e9opards et plus rapides que les loups du soir; ses cavaliers se r\'e9pandent partout; ils viennent de loin, ils volent comme l'aigle qui fond sur sa proie.\par
Ha 1,9. Ils viendront tous au butin; leur visage est un vent br\'fblant, et ils rassembleront les captifs comme le sable.\par
Ha 1,10. Il triomphera des rois, et il se rira des tyrans; il se moquera de toutes les forteresses; il leur opposera des lev\'e9es de terre, et il les prendra.\par
Ha 1,11. Alors son esprit changera, il passera et il tombera; telle est la force qu'il tiendra de son dieu.\par
Ha 1,12. N'\'eates-Vous pas d\'e8s le commencement, Seigneur, mon Dieu et mon Saint? nous ne mourrons donc pas. Seigneur, Vous avez \'e9tabli ce peuple pour exercer Vos jugements, et Vous l'avez rendu fort pour infliger Vos ch\'e2timents.\par
Ha 1,13. Vos yeux sont purs pour ne pas voir le mal, et Vous ne pouvez regarder l'iniquit\'e9. Pourquoi donc regardez-Vous ceux qui commettent l'iniquit\'e9, et demeurez-Vous en silence pendant que l'impie d\'e9vore celui qui est plus juste que lui?\par
Ha 1,14. Et pourquoi traitez-Vous les hommes comme les poissons de la mer, et comme les reptiles qui n'ont pas de chef?\par
Ha 1,15. Il les enl\'e8ve tous avec l'hame\'e7on; il les entra\'eene dans son filet, et il les amasse dans son rets. Aussi est-il dans la joie et dans l'all\'e9gresse.\par
Ha 1,16. C'est pourquoi il immolera des victimes \'e0 son filet, et il sacrifiera \'e0 son rets, car c'est par eux que sa portion est grasse et que sa nourriture est exquise.\par
Ha 1,17. C'est donc pour cela qu'il \'e9tend son filet, et qu'il ne cesse d'\'e9gorger les nations.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE II\par
\qj\par
Ha 2,1. Je me tiendrai \'e0 mon poste de garde, et je demeurerai ferme sur le rempart, et je regarderai attentivement pour voir ce qui me sera dit, et ce que je r\'e9pondrai \'e0 Celui qui me reprendra.\par
Ha 2,2. Alors le Seigneur me parla, et me dit: Ecris ce que tu Vois, et marque-le sur des tablettes, afin qu'on puisse le lire couramment.\par
Ha 2,3. Car ce qui t'a \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9 est encore lointain; mais cela para\'eetra enfin et ne mentira pas: si cela est diff\'e9r\'e9, attends-le, car cela arrivera certainement et ne tardera pas.\par
Ha 2,4. Voici, celui qui est incr\'e9dule n'a pas l'\'e2me droite en lui; mais le juste vivra par sa foi.\par
Ha 2,5. Comme le vin trompe celui qui en boit, ainsi l'homme orgueilleux ne demeurera pas dans son \'e9clat; il a dilat\'e9 son \'e2me comme l'enfer, il est comme la mort et n'est pas rassasi\'e9; il attire \'e0 soi toutes les nations, et r\'e9unit aupr\'e8s de lui tous les peuples.\par
Ha 2,6. Est-ce que tous ceux-ci ne le prendront pas comme un sujet de fable, de railleries et d'\'e9nigmes? On dira: Malheur \'e0 celui qui accumule ce qui n'est pas \'e0 lui. Jusques \'e0 quand amassera-t-il contre lui une boue \'e9paisse?\par
Ha 2,7. Est-ce qu'il ne s'\'e9l\'e8vera pas soudain des hommes qui te mordront? ne s'\'e9veilleront-ils pas pour te d\'e9chirer, de sorte que tu sois leur proie?\par
Ha 2,8. Parce que tu as d\'e9pouill\'e9 des nations nombreuses, tous ceux qui seront rest\'e9s d'entre les peuples te d\'e9pouilleront, \'e0 cause du sang des hommes, et des injustices exerc\'e9es contre les terres de la ville, et contre tous ceux qui y habitent.\par
Ha 2,9. Malheur \'e0 celui qui amasse avec une avarice criminelle pour sa maison, et pour mettre son nid dans un lieu \'e9lev\'e9, pensant qu'il se garantira de la main du mal!\par
Ha 2,10. Tu as m\'e9dit\'e9 la honte pour ta maison, tu as d\'e9truit des peuples nombreux, et ton \'e2me a p\'e9ch\'e9.\par
Ha 2,11. Car la pierre criera de la muraille, et le bois qui lie la charpente du b\'e2timent lui r\'e9pondra.\par
Ha 2,12. Malheur \'e0 celui qui b\'e2tit une ville avec le sang, et qui fonde une ville dans l'iniquit\'e9!\par
Ha 2,13. N'est-ce pas le Seigneur des arm\'e9es qui fera cela? Les peuples travailleront pour le feu, et les nations pour le n\'e9ant, et elles seront \'e9puis\'e9es.\par
Ha 2,14. Car la terre sera remplie de la connaissance de la gloire du Seigneur, comme la mer par les eaux qui la couvrent.\par
Ha 2,15. Malheur \'e0 celui qui met du fiel dans le breuvage qu'il donne \'e0 son ami, et qui l'enivre pour Voir sa nudit\'e9!\par
Ha 2,16, Tu seras rempli d'ignominie au lieu de gloire. Bois, toi aussi, et sois frapp\'e9 d'assoupissement. Le calice de la droite du Seigneur t'entourera, et un vomissement d'ignominie couvrira ta gloire.\par
Ha 2,17. Car l'outrage fait au Liban retombera sur toi, et les ravages des b\'eates farouches les effrayeront, \'e0 cause du sang des hommes et des injustices commises contre la terre, et la ville, et tous ceux qui y habitent.\par
Ha 2,18. A quoi sert la statue qu'un sculpteur a faite, ou l'image fausse qui se coule en fonte? Cependant l'ouvrier esp\'e8re en son ouvrage et dans les idoles muettes qu'il a form\'e9es.\par
Ha 2,19. Malheur \'e0 celui qui dit au bois: R\'e9veille-toi; et \'e0 la pierre muette: L\'e8ve-toi! Cette pierre pourra-t-elle instruire? Voici, elle est couverte d'or et d'argent, et il n'y a pas du tout de souffle dans ses entrailles.\par
Ha 2,20. Mais le Seigneur habite dans Son temple saint: que toute la terre se taise devant Lui!\par
\par
\qc\par
CHAPITRE III\par
\qj\par
Ha 3,1. Pri\'e8re du proph\'e8te Habacuc pour les ignorances.\par
Ha 3,2. Seigneur, j'ai entendu Votre parole, et j'ai \'e9t\'e9 saisi de crainte. Seigneur, faites vivre Votre oeuvre au milieu des ann\'e9es; Vous la ferez conna\'eetre au milieu des ann\'e9es: lorsque Vous serez irrit\'e9, Vous Vous souviendrez de la mis\'e9ricorde.\par
Ha 3,3. Dieu viendra du sud, et le Saint de la montagne de Pharan: Sa gloire a couvert les cieux, et la terre est pleine de Sa louange.\par
Ha 3,4. Son \'e9clat est comme la lumi\'e8re, des rayons sont dans Ses mains; c'est l\'e0 que Sa force est cach\'e9e.\par
Ha 3,5. Devant Lui marche la mort, et le diable pr\'e9c\'e8de Ses pas.\par
Ha 3,6. Il S'est arr\'eat\'e9, et Il a mesur\'e9 la terre; Il a regard\'e9, et Il a fait fondre les nations; les montagnes s\'e9culaires ont \'e9t\'e9 bris\'e9es; les collines du monde ont \'e9t\'e9 abaiss\'e9es sous les pas de Son \'e9ternit\'e9.\par
Ha 3,7. J'ai vu dans la d\'e9tresse les tentes de l'Ethiopie, les pavillons de Madian sont dans l'\'e9pouvante.\par
Ha 3,8. Est-ce comme les fleuves que Vous \'eates irrit\'e9, Seigneur? Votre fureur est-elle contre les fleuves, ou Votre indignation contre la mer? Vous qui montez sur Vos chevaux, et qui donnez le salut par Vos chars.\par
Ha 3,9. Vous pr\'e9parerez Votre arc, selon les serments que Vous avez faits aux tribus; Vous diviserez les fleuves de la terre.\par
Ha 3,10. Les montagnes Vous ont vu, et elles ont \'e9t\'e9 prises de douleur; les masses d'eaux se sont \'e9coul\'e9es; l'ab\'eeme a fait retentir sa voix, il a lev\'e9 ses mains en haut.\par
Ha 3,11. Le soleil et la lune se sont arr\'eat\'e9s dans leur demeure, ils marchent \'e0 la lueur de Vos fl\'e8ches, \'e0 l'\'e9clat de Votre lance foudroyante.\par
Ha 3,12. Dans Votre col\'e8re, Vous foulerez aux pieds la terre; dans Votre fureur, Vous \'e9pouvanterez les nations.\par
Ha 3,13. Vous \'eates sorti pour le salut de Votre peuple, pour le sauver avec Votre Christ; Vous avez frapp\'e9 le fa\'eete de la maison de l'impie, Vous l'avez ruin\'e9e de fond en comble.\par
Ha 3,14. Vous avez maudit son sceptre et le chef de ses guerriers, qui venaient comme un tourbillon pour me disperser; ils \'e9taient dans l'all\'e9gresse, comme celui qui d\'e9vore le pauvre en secret.\par
Ha 3,15. Vous avez fait un chemin \'e0 Vos chevaux \'e0 travers la mer, \'e0 travers la boue des grandes eaux.\par
Ha 3,16. J'ai entendu, et mes entrailles ont \'e9t\'e9 \'e9mues; mes l\'e8vres ont trembl\'e9 \'e0 cette voix. Que la pourriture entre dans mes os, et qu'elle me consume au dedans de moi, afin que je sois en repos au jour de l'affliction, et que je me joigne \'e0 notre peuple pr\'eat \'e0 marcher avec Vous.\par
Ha 3,17. Car le figuier ne fleurira point, et les vignes ne pousseront pas; le fruit de l'olivier mentira, et les champs ne donneront pas de nourriture; les brebis seront enlev\'e9es aux bergeries, et il n'y aura plus de boeufs dans les \'e9tables.\par
Ha 3,18. Mais moi je me r\'e9jouirai dans le Seigneur, et je tressaillirai d'all\'e9gresse en Dieu mon sauveur.\par
Ha 3,19. Le Seigneur Dieu est ma force, et Il rendra mes pieds comme ceux des cerfs, et vainqueur, Il me ram\'e8nera sur mes montagnes, pour Lui chanter des psaumes.\par
\ql\par
\pard\f2\fs22\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at42_hab.rtf\par
}