{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min57\sec51}{\author SJCJ}\dskparnr74\dsklefttopy6553}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE SOPHONIE\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
So 1,1. Parole du Seigneur, qui fut adress\'e9e \'e0 Sophonie, fils de Chusi, fils de Godolias, fils d'Amarias, fils d'Ez\'e9chias, aux jours de Josias, fils d'Amon, roi de Juda.\par
So 1,2. Je d\'e9truirai tout sur la face de la terre, dit le Seigneur;\par
So 1,3. Je d\'e9truirai les hommes et les b\'eates, Je d\'e9truirai les oiseaux du ciel et les poissons de la mer; Je ruinerai les impies, et J'exterminerai les hommes de la face de la terre, dit le Seigneur.\par
So 1,4. J'\'e9tendrai Ma main sur Juda et sur tous les habitants de J\'e9rusalem, et J'exterminerai de ce lieu les restes de Baal, et les noms de ses ministres avec les pr\'eatres;\par
So 1,5. ceux qui adorent sur les toits l'arm\'e9e du ciel, ceux qui adorent le Seigneur et jurent en Son nom, et qui jurent au nom de Melchom;\par
So 1,6. ceux qui se d\'e9tournent du Seigneur, et qui ne cherchent pas le Seigneur, et n'essayent pas de Le trouver.\par
So 1,7. Demeurez en silence devant le Seigneur Dieu, car le jour du Seigneur est proche; car le Seigneur a pr\'e9par\'e9 la victime, Il a invit\'e9 Ses convi\'e9s,\par
So 1,8. Et voici, au jour de la victime du Seigneur, Je visiterai les princes, et les fils du roi, et tous ceux qui portent des v\'eatements \'e9trangers;\par
So 1,9. Je ch\'e2tierai en ce jour-l\'e0 tous ceux qui franchissent insolemment le seuil, et qui remplissent d'iniquit\'e9 et de tromperie la maison du Seigneur leur Dieu.\par
So 1,10. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur, on entendra de la porte des poissons un grand cri, et de la seconde porte des hurlements, et un grand d\'e9sastre du haut des collines.\par
So 1,11. Hurlez, habitants du mortier; tout le peuple de Chanaan a \'e9t\'e9 r\'e9duit au silence, tous les hommes couverts d'argent ont \'e9t\'e9 extermin\'e9s.\par
So 1,12. En ce temps-l\'e0, Je fouillerai J\'e9rusalem avec des lampes, et Je ch\'e2tirai ceux qui sont enfonc\'e9s dans leur lie; qui disent en leur coeur: Le Seigneur ne fera ni bien ni mal.\par
So 1,13. Leurs richesses seront pill\'e9es, et leurs maisons deviendront un d\'e9sert; ils b\'e2tiront des maisons, et ils n'y habiteront pas; ils planteront des vignes, et ils n'en boiront pas le vin.\par
So 1,14. Le grand jour du Seigneur est proche; il est proche et il s'avance rapidement; le bruit du jour du Seigneur est amer; l\'e0 le vaillant sera accabl\'e9 de maux.\par
So 1,15. Ce jour sera un jour de col\'e8re, un jour d'affliction et d'angoisse, un jour de calamit\'e9 et de mis\'e8re, un jour de t\'e9n\'e8bres et d'obscurit\'e9, un jour de nuage et de temp\'eate,\par
So 1,16. un jour de trompette et de cris de guerre contre les villes fortes et les tours \'e9lev\'e9es.\par
So 1,17. J'affligerai les hommes, et ils marcheront comme des aveugles, parce qu'ils ont p\'e9ch\'e9 contre le Seigneur; leur sang sera r\'e9pandu comme la poussi\'e8re, et leurs cadavres seront comme du fumier.\par
So 1,18. Leur or m\'eame et leur argent ne pourront pas les d\'e9livrer au jour de la col\'e8re du Seigneur; le feu de Son indignation d\'e9vorera toute la terre, car Il Se h\'e2tera d'exterminer tous les habitants de la terre.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE II\par
\qj\par
So 2,1. Venez, rassemblez-vous, nation indigne d'\'eatre aim\'e9e,\par
So 2,2. avant que le d\'e9cret n'enfante ce jour qui passera comme un tourbillon de poussi\'e8re, avant que la fureur de la col\'e8re du Seigneur fonde sur vous, avant que le jour de l'indignation du Seigneur fonde sur vous.\par
So 2,3. Cherhez le Seigneur, vous tous qui \'eates doux sur la terre, qui avez agi selon Ses pr\'e9ceptes; cherchez Celui qui est juste, cherchez Celui qui est doux, afin d'essayer de trouver un abri au jour de la col\'e8re du Seigneur.\par
So 2,4. Car Gaza sera d\'e9truite et Ascalon deviendra un d\'e9sert; on chassera Azot en plein midi, et Accaron sera d\'e9racin\'e9e.\par
So 2,5. Malheur \'e0 vous qui habitez sur la c\'f4te de la mer, peuple de perdus! La parole du Seigneur va tomber sur vous, Chanaan, terre des Philistins; Je t'exterminerai, de sorte que tu n'auras plus d'habitants.\par
So 2,6. La c\'f4te de la mer sera alors un lieu de repos pour les pasteurs, et un parc pour les brebis;\par
So 2,7. elle sera l'h\'e9ritage de ceux qui seront demeur\'e9s de la maison de Juda: ils trouveront l\'e0 des p\'e2turages, ils se reposeront le soir dans les maisons d'Ascalon, car le Seigneur leur Dieu les visitera, et Il ram\'e8nera leurs captifs.\par
So 2,8. J'ai entendu les insultes de Moab et les blasph\'e8mes des enfants d'Ammon, qui ont outrag\'e9 Mon peuple, et qui se sont \'e9lev\'e9s arrogamment contre ses fronti\'e8res.\par
So 2,9. C'est pourquoi, par Ma vie, dit le Seigneur des arm\'e9es, le Dieu d'Isra\'ebl, Moab sera comme Sodome, et les enfants d'Ammon comme Gomorrhe, un amas d'\'e9pines s\'e8ches, des monceaux de sel et un d\'e9sert \'e9ternel; le reste de Mon peuple les pillera, et ceux de Ma nation qui auront surv\'e9cu en seront les ma\'eetres.\par
So 2,10. Cela leur arrivera \'e0 cause de leur orgueil, parce qu'ils ont blasph\'e9m\'e9 et trait\'e9 avec arrogance le peuple du Seigneur des arm\'e9es.\par
So 2,11. Le Seigneur sera terrible \'e0 leur \'e9gard, et Il an\'e9antira tous les dieux de la terre; et chacun L'adorera dans son pays, dans toutes les \'eeles des nations.\par
So 2,12. Mais vous aussi, Ethiopiens, vous tomberez morts sous Mon glaive.\par
So 2,13. Il \'e9tendra Sa main contre l'aquilon, et Il d\'e9truira Assur; Il fera de leur ville si belle une solitude, un lieu inhabit\'e9 et comme un d\'e9sert.\par
So 2,14. Les troupeaux se reposeront au milieu d'elle, et toutes les b\'eates des nations; le butor et le h\'e9risson habiteront dans ses portiques, les oiseaux crieront sur les fen\'eatres, et le corbeau sur les portes, car J'an\'e9antirai sa puissance.\par
So 2,15. Voil\'e0 la ville orgueilleuse qui se tenait si assur\'e9e, qui disait en son coeur: Je suis, et en dehors de moi il n'y en a pas d'autre. Comment a-t-elle \'e9t\'e9 chang\'e9e en un d\'e9sert, en un repaire de b\'eates sauvages? Tous ceux qui passeront par elle siffleront et agiteront la main.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE III\par
\qj\par
So 3,1. Malheur, ville provocatrice, qui, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 rachet\'e9e, demeure comme une colombe!\par
So 3,2. Elle n'a pas \'e9cout\'e9 la voix, et elle n'a pas re\'e7u l'avertissement; elle ne s'est pas confi\'e9e au Seigneur, et elle ne s'est pas approch\'e9e de son Dieu.\par
So 3,3. Ses princes sont au milieu d'elle comme des lions rugissants; ses juges sont comme des loups du soir, qui ne laissent rien pour le lendemain.\par
So 3,4. Ses proph\'e8tes sont des insens\'e9s, des hommes infid\'e8les; ses pr\'eatres ont souill\'e9 les choses saintes, ils ont agi injustement contre la loi.\par
So 3,5. Le Seigneur, qui est juste, est au milieu d'elle, Il ne commet pas l'iniquit\'e9; le matin, d\'e8s le point du jour Il produira Son jugement \'e0 la lumi\'e8re, et Il ne Se cachera pas; mais le m\'e9chant ne conna\'eet pas la honte.\par
So 3,6. J'ai extermin\'e9 les nations et leurs tours ont \'e9t\'e9 abattues; J'ai rendu leurs chemins d\'e9serts, au point que personne n'y passe; leurs villes sont d\'e9sol\'e9es, au point qu'il n'y reste aucun homme, aucun habitant.\par
So 3,7. J'ai dit: Au moins tu Me craindras, tu recevras l'avertissement; et sa demeure ne sera pas ruin\'e9e \'e0 cause de tous les crimes pour lesquels Je l'ai punie; mais il se sont lev\'e9s de grand matin pour corrompre toutes leurs pens\'e9es.\par
So 3,8. C'est pourquoi attends-Moi, dit le Seigneur, au jour futur o\'f9 Je Me l\'e8verai; car J'ai r\'e9solu de rassembler les nations et de r\'e9unir les royaumes, et de r\'e9pandre sur eux Mon indignation, toute la fureur de Ma col\'e8re; car toute la terre sera d\'e9vor\'e9e par le feu de Ma jalousie.\par
So 3,9. Alors Je rendrai aux peuples des l\'e8vres pures, afin que tous invoquent le nom du Seigneur, et qu'ils Le servent d'un m\'eame accord.\par
So 3,10. D'au del\'e0 des fleuves d'Ethiopie viendront Mes adorateurs; les fils de ceux que J'avais dispers\'e9s M'apporteront des pr\'e9sents.\par
So 3,11. En ce jour-l\'e0 tu ne seras plus dans la confusion pour toutes les oeuvres criminelles par lesquelles tu M'as offens\'e9, car alors J'enl\'e8verai du milieu de toi ceux qui par leurs paroles fastueuses excitaient ton orgueil, et tu ne t'enorgueilliras plus d\'e9sormais sur Ma montagne sainte.\par
So 3,12. Je laisserai au milieu de toi un peuple pauvre et petit; et ils esp\'e8reront au nom du Seigneur.\par
So 3,13. Les restes d'Isra\'ebl ne commettront point d'iniquit\'e9 et ne diront pas de mensonge; on ne trouvera pas dans leur bouche de langue trompeuse; mais ils pa\'eetront et se reposeront, sans que personne les \'e9pouvante.\par
So 3,14. Loue Dieu, fille de Sion; pousse des cris d'all\'e9gresse, Isra\'ebl; r\'e9jouis-toi et tressaille de tout ton coeur, fille de J\'e9rusalem.\par
So 3,15. Le Seigneur a effac\'e9 ton arr\'eat, Il a \'e9loign\'e9 tes ennemis; le Roi d'Isra\'ebl, le Seigneur, est au milieu de toi, tu ne craindras plus le malheur d\'e9sormais.\par
So 3,16. En ce jour-l\'e0 on dira \'e0 J\'e9rusalem: Ne crains point, Sion; que tes mains ne d\'e9faillent pas!\par
So 3,17. Le Seigneur ton Dieu est au milieu de toi comme un h\'e9ros; c'est Lui qui te sauvera; Il mettra Son plaisir et Sa joie en toi, Il gardera le silence dans Son amour, Il tressaillira d'all\'e9gresse en te louant.\par
So 3,18. Ces hommes vains qui s'\'e9taient \'e9loign\'e9s de la loi, Je les rassemblerai, car ils t'appartenaient; tu n'\'e9prouveras plus de honte \'e0 leur sujet.\par
So 3,19. Voici, en ce temps-l\'e0 Je ferai p\'e9rir tous ceux qui t'auront afflig\'e9e; Je sauverai celle qui boitait, et Je ferai revenir celle qui avait \'e9t\'e9 chass\'e9e, et Je ferai d'eux un sujet de louange et de gloire dans tous les pays o\'f9 ils ont \'e9t\'e9 en opprobre,\par
So 3,20. au temps o\'f9 Je vous ferai venir \'e0 Moi, et au temps o\'f9 Je vous rassemblerai; car Je ferai de vous un sujet de gloire et de louange devant tous les peuples de la terre, lorsque J'aurai fait revenir vos captifs sous vos yeux, dit le Seigneur.\par
\par
\ql\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at43_soph.rtf\par
}