{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr15\min59\sec9}{\author SJCJ}\dskparnr55\dsklefttopy4667}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE D'AGG\'c9E\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Ag 1,1. La seconde ann\'e9e du roi Darius, le sixi\'e8me mois, le premier jour du mois, la parole du Seigneur fut adress\'e9e, par l'interm\'e9diaire du proph\'e8te Agg\'e9e, \'e0 Zorobabel, fils de Salathiel, chef de Juda, et \'e0 J\'e9sus, fils de Jos\'e9dec, grand pr\'eatre, en ces termes:\par
Ag 1,2. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Ce peuple dit: Le temps de b\'e2tir la maison du Seigneur n'est pas encore venu.\par
Ag 1,3. Alors la parole du Seigneur fut adress\'e9e, par l'interm\'e9diaire du proph\'e8te Agg\'e9e, en ces termes:\par
Ag 1,4. Est-ce le temps pour vous d'habiter dans des maisons lambriss\'e9es, pendant que cette maison est d\'e9truite?\par
Ag 1,5. Voici donc ce que dit le Seigneur des arm\'e9es. Appliquez vos coeurs \'e0 consid\'e9rer vos voies.\par
Ag 1,6. Vous avez sem\'e9 beaucoup, et vous avez peu recueilli; vous avez mang\'e9, et vous n'avez pas \'e9t\'e9 rassasi\'e9s; vous avez bu, et vous n'avez pas \'e9t\'e9 d\'e9salt\'e9r\'e9s; vous vous \'eates v\'eatus, et vous n'avez pas \'e9t\'e9 r\'e9chauff\'e9s; et celui qui a amass\'e9 de l'argent l'a mis dans un sac perc\'e9.\par
Ag 1,7. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Appliquez vos coeurs \'e0 consid\'e9rer vos voies;\par
Ag 1,8. montez sur la montagne, apportez du bois, b\'e2tissez Ma maison, et elle Me sera agr\'e9able, et Je serai glorifi\'e9, dit le Seigneur.\par
Ag 1,9. Vous avez compt\'e9 sur beaucoup, et voici, vous avez eu moins; vous l'avez port\'e9 chez vous, et J'ai souffl\'e9 dessus. Et pourquoi? dit le Seigneur des arm\'e9es. Parce que Ma maison est d\'e9serte, pendant que vous vous empressez chacun vers la sienne.\par
Ag 1,10. C'est pour cela que les cieux ont \'e9t\'e9 emp\'each\'e9s de vous donner leur ros\'e9e, et la terre a \'e9t\'e9 emp\'each\'e9e de donner ses produits;\par
Ag 1,11. et J'ai appel\'e9 la s\'e9cheresse sur la terre, sur les montagnes, sur le bl\'e9, sur le vin, sur l'huile, sur tout ce que le sol produit, sur les hommes, sur les b\'eates, et sur tout le travail des mains.\par
Ag 1,12. Zorobabel, fils de  Salathiel, J\'e9sus, fils de Jos\'e9dec, grand pr\'eatre, et tous les restes du peuple, entendirent la voix du Seigneur leur Dieu, et les paroles du proph\'eate Agg\'e9e, que le Seigneur leur Dieu avait envoy\'e9 vers eux; et le peuple fut saisi de crainte devant le Seigneur.\par
Ag 1,13. Et Agg\'e9e, messager du Seigneur, dit au peuple de la part du Seigneur: Je suis avec vous, dit le Seigneur.\par
Ag 1,14. Et le Seigneur suscita l'esprit de Zorobabel, fils de Salathiel, chef de Juda, l'esprit de J\'e9sus, fils de Jos\'e9dec, grand pr\'eatre, et l'esprit de tous les restes du peuple; et ils se mirent \'e0 travailler \'e0 la maison du Seigneur des arm\'e9es, leur Dieu.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE II\par
\qj\par
Ag 2,1. C'\'e9tait le vingt-quatri\'e8me jour du mois, le sixi\'e8me mois, la seconde ann\'e9e du roi Darius.\par
Ag 2,2. Le septi\'e8me mois, le vingt-uni\'e8me jour du mois, la parole du Seigneur fut adress\'e9e au proph\'e8te Agg\'e9e, en ces termes:\par
Ag 2,3. Parle \'e0 Zorobabel, fils de Salathiel, chef de Juda, \'e0 J\'e9sus, fils de Jos\'e9dec, grand pr\'eatre, et aux restes du peuple, et dis-leur:\par
Ag 2,4. Quel est parmi vous le survivant qui a vu cette maison dans sa premi\'e8re gloire? et en quel \'e9tat la voyez-vous maintenant? Ne para\'eet-elle pas \'e0 vos yeux comme si elle n'\'e9tait pas?\par
Ag 2,5. Et maintenant fortifie-toi, Zorobabel, dit le Seigneur; fortifie-toi, J\'e9sus, fils de Jos\'e9dec, grand pr\'eatre; fortifie-toi, peuple entier du pays, dit le Seigneur des arm\'e9es, et travaillez (car Je suis avec vous, dit le Seigneur des arm\'e9es), \par
Ag 2,6. conform\'e9ment \'e0 l'alliance que J'ai faite avec vous lorsque vous sortiez du pays d'Egypte, et Mon esprit sera au milieu de vous; ne craignez pas.\par
Ag 2,7. Car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Encore un peu de temps, et J'\'e9branlerai le ciel et la terre, la mer et le continent.\par
Ag 2,8. J'\'e9branlerai toutes les nations, et le D\'e9sir\'e9 de toutes les nations viendra; et Je remplirai de gloire cette maison, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ag 2,9. L'argent est \'e0 Moi, et l'or est \'e0 Moi, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ag 2,10. La gloire de cette derni\'e8re maison sera plus grande que celle de la premi\'e8re, dit le Seigneur des arm\'e9es, et en ce lieu Je donnerai la paix, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ag 2,11. Le vingt-quatri\'e8me jour du neuvi\'e8me mois, la seconde ann\'e9e du roi Darius, la parole du Seigneur fut adress\'e9e au proph\'e8te Agg\'e9e, en ces termes:\par
Ag 2,12. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Propose aux pr\'eatres cette question sur la loi:\par
Ag 2,13. Si un homme met un morceau de chair sanctifi\'e9e dans le coin de son v\'eatement, et qu'il touche avec l'extr\'e9mit\'e9 du v\'eatement du pain, ou des mets, ou du vin, ou de l'huile, ou tout autre aliment, ces choses seront-elles sanctifi\'e9es? Les pr\'eatres r\'e9pondirent: Non.\par
Ag 2,14. Agg\'e9e reprit: Si un homme souill\'e9 par un cadavre touche toutes ces choses, seront-elles souill\'e9es? Les pr\'eatres r\'e9pondirent: Elles seront souill\'e9es.\par
Ag 2,15. Alors Agg\'e9e reprit la parole et dit: Tel est ce peuple et telle est cette nation devant Ma face, dit le Seigneur, et telles sont toutes les oeuvres de leurs mains: tout ce qu'ils M'offrent en ce lieu est souill\'e9.\par
Ag 2,16. Et maintenant appliquez vos coeurs \'e0 ce qui s'est pass\'e9 jusqu'\'e0 ce jour, avant qu'on e\'fbt mis pierre sur pierre au temple du Seigneur.\par
Ag 2,17. Lorsque vous vous approchiez d'un tas de bl\'e9 de vingt mesures, il n'y en avait que dix; et lorsque vous veniez au pressoir pour en rapporter cinquante amphores, il n'y en avait que vingt.\par
Ag 2,18. Je vous ai frapp\'e9s d'un vent br\'fblant; J'ai frapp\'e9 de la nielle et de la gr\'eale tous les travaux de vos mains; et il n'y a eu parmi vous personne qui rev\'eent \'e0 Moi, dit le Seigneur.\par
Ag 2,19. Appliquez vos coeurs \'e0 ce qui se fera depuis ce jour et \'e0 l'avenir, depuis le vingt-quatri\'e8me jour du neuvi\'e8me mois, depuis le jour o\'f9 les fondements du temple ont \'e9t\'e9 jet\'e9s; appliquez-y votre coeur.\par
Ag 2,20. Est-ce que la semence a d\'e9j\'e0 germ\'e9? n'est-il pas vrai que la vigne, le figuier, le grenadier, le bois de l'oliivier, n'ont pas encore fleuri? A partir de ce jour, Je b\'e9nirai.\par
Ag 2,21. La parole du Seigneur fut adress\'e9e pour la seconde fois \'e0 Agg\'e9e, le vingt-quatri\'e8me jour du mois, en ces termes:\par
Ag 2,22. Parle \'e0 Zorobabel, chef de Juda, et dis-lui: J'\'e9branlerai ensemble le ciel et la terre.\par
Ag 2,23. Je renverserai le tr\'f4ne des royaumes, Je briserai la force du r\'e8gne des nations, Je renverserai les chars et ceux qui les montent; les chevaux s'abattront, ainsi que leurs cavaliers; chacun sera perc\'e9 par l'\'e9p\'e9e de son fr\'e8re.\par
Ag 2,24. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur des arm\'e9es, Je te prendrai, Zorobabel, fils de Salathiel, Mon serviteur, dit le Seigneur; et Je te garderai comme un sceau, parce que Je t'ai choisi, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
\par
\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at44_ag.rtf\par
}