{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr16\min0\sec13}{\author SJCJ}\dskparnr277\dsklefttopy24931}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE ZACHARIE\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Za 1,1. Le huiti\'e8me mois, la seconde ann\'e9e du roi Darius, la parole du Seigneur fut adress\'e9e au proph\'e8te Zacharie, fils de Barachie, fils d'Addo, en ces termes:\par
Za 1,2. Le Seigneur a \'e9t\'e9 tr\'e8s irrit\'e9 contre vos p\'e8res.\par
Za 1,3. Tu leur diras: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Revenez \'e0 Moi, dit le Seigneur des arm\'e9es, et Je reviendrai \'e0 vous, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Za 1,4. Ne soyez pas comme vos p\'e8res, auxquels les premiers proph\'e8tes criaient en disant: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Revenez de vos voies mauvaises et de vos pens\'e9es inf\'e2mes; et cependant ils n'ont pas \'e9cout\'e9, et ils n'ont pas fait attention \'e0 Moi, dit le Seigneur.\par
Za 1,5. Vos p\'e8res, o\'f9 sont-ils? et les proph\'e8tes vivront-ils \'e9ternellement?\par
Za 1,6. Cependant Mes paroles et les ordres que J'avais donn\'e9s \'e0 Mes serviteurs les proph\'e8tes n'ont-ils pas atteint vos p\'e8res, et ne se sont-ils pas convertis, en disant: Le Seigneur des arm\'e9es a ex\'e9cut\'e9 Sa r\'e9solution de nous traiter selon nos voies et selon nos oeuvres?\par
Za 1,7. Le vingt-quatri\'e8me jour du onzi\'e8me mois, appel\'e9 sabath, la seconde ann\'e9e de Darius, la parole du Seigneur fut adress\'e9e au proph\'e8te Zacharie, fils de Barachie, fils d'Addo, en ces termes:\par
Za 1,8. J'eus une vision pendant la nuit, et voici, il y avait un homme mont\'e9  sur un cheval roux, et il se tenait parmi des myrtes plant\'e9s dans un lieu profond, et il y avait derri\'e8re lui des chevaux roux, marquet\'e9s et blancs.\par
Za 1,9. Et je dis: Qui sont ceux-ci, mon seigneur? Et l'Ange qui parlait en moi me dit: Je te montrerai ce que sont ces choses.\par
Za 1,10. Alors l'homme qui se tenait parmi les myrtes prit la parole et dit: Ce sont ceux que le Seigneur a envoy\'e9s pour parcourir la terre.\par
Za 1,11. Et ils s'adress\'e8rent \'e0 l'Ange du Seigneur qui se tenait parmi les myrtes, et ils dirent: Nous avons parcouru la terre, et voici, toute la terre est habit\'e9e, et elle est en repos.\par
Za 1,12. L'Ange du Seigneur prit la parole, et dit: Seigneur des arm\'e9es, jusques \'e0 quand n'aurez-Vous pas piti\'e9 de J\'e9rusalem et des villes de Juda, contre lesquelles Vous \'eates irrit\'e9? Voici d\'e9j\'e0 la soixante-dixi\'e8me ann\'e9e.\par
Za 1,13. Alors le Seigneur r\'e9pondit \'e0 l'Ange qui parlait en moi de bonnes paroles, des paroles de consolation.\par
Za 1,14. Et l'Ange qui parlait en moi me dit: Crie, et dis: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Je ressens une grande jalousie pour J\'e9rusalem et pour Sion.\par
Za 1,15. Et J'\'e9prouve une grande col\'e8re contre les nations puissantes; car Je n'\'e9tais qu'un peu irrit\'e9, mais elles ont contribu\'e9 au mal.\par
Za 1,16. C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur: Je reviendrai \'e0 J\'e9rusalem avec mis\'e9ricorde; Ma maison y sera b\'e2tie, dit le Seigneur des arm\'e9es, et le cordeau sera \'e9tendu sur J\'e9rusalem.\par
Za 1,17. Crie encore, et dis: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Mes villes auront encore des biens en abondance; le Seigneur consolera encore Sion et choisira encore J\'e9rusalem.\par
Za 1,18. Je levai les yeux, et je regardai; et voici, il y avait quatre cornes.\par
Za 1,19. Et je dis \'e0 l'Ange qui parlait en moi: Qu'est-ce que cela? Il me r\'e9pondit: Ce sont les cornes qui ont dispers\'e9 Juda, Isra\'ebl et J\'e9rusalem.\par
Za 1,20. Le Seigneur me fit voir ensuite quatre forgerons.\par
Za 1,21. Et je dis: Que viennent faire ceux-ci? Il r\'e9pondit: Ce sont les cornes qui ont dispers\'e9 tous les hommes de Juda, et aucun d'eux ne l\'e8ve la t\'eate; et ceux-ci sont venus pour les effrayer, et pour abattre les cornes des nations, qui ont \'e9lev\'e9 la corne contre le pays de Juda, pour en disperser les habitants.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE II\par
\qj\par
Za 2,1. Je levai les yeux, et je regardai; et voici, il y avait un homme tenant dans la main un cordeau \'e0 mesurer.\par
Za 2,2. Et je dis: O\'f9 vas-tu? Il me r\'e9pondit: Je vais mesurer J\'e9rusalem, pour voir quelle est sa largeur et quelle est sa longueur.\par
Za 2,3. Et voici, l'Ange qui parlait en moi sortit; et un autre Ange vint \'e0 sa rencontre,\par
Za 2,4. et lui dit: Cours, parle \'e0 ce jeune homme, et dis-lui: J\'e9rusalem sera une ville sans remparts, \'e0 cause de la multitude des hommes et des animaux qui seront au milieu d'elle.\par
Za 2,5. Je serai Moi-m\'eame pour elle, dit le Seigneur, un mur de feu tout autour, et Je serai glorifi\'e9 au milieu d'elle.\par
Za 2,6. Ah! ah! fuyez du pays de l'aquilon, dit le Seigneur; car Je vous ai dispers\'e9s aux quatre vents du ciel, dit le Seigneur.\par
Za 2,7. Fuis, \'f4 Sion, toi qui habites chez la fille de Babylone;\par
Za 2,8. car ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Pour Sa gloire, Il M'a envoy\'e9 vers les nations qui vous ont d\'e9pouill\'e9s; car celui qui vous touche, touche la prunelle de Mon oeil.\par
Za 2,9. Voici, Je vais lever Ma main sur eux, et ils seront la proie de ceux qui \'e9taient leurs esclaves; et vous saurez que c'est le Seigneur des arm\'e9es qui M'a envoy\'e9.\par
Za 2,10. Chante des cantiques de louange et sois dans la joie, fille de Sion, car voici, Je viens et J'habiterai au milieu de toi, dit le Seigneur.\par
Za 2,11. Des nations nombreuses s'attacheront au Seigneur en ce jour-l\'e0 et deviendront Mon peuple, et J'habiterai au milieu de toi; et tu sauras que le Seigneur des arm\'e9es M'a envoy\'e9 vers toi.\par
Za 2,12. Le Seigneur poss\'e9dera Juda comme Sa part dans la terre sainte, et Il choisira encore J\'e9rusalem.\par
Za 2,13. Que toute chair fasse silence devant la face du Seigneur, car Il S'est \'e9lanc\'e9 de Sa demeure sainte!\par
\par
\par
\qc CHAPITRE III\par
\qj\par
Za 3,1. Le Seigneur me fit voir J\'e9sus, le grand pr\'eatre, debout devant l'Ange du Seigneur; et Satan se tenait \'e0 sa droite pour s'opposer \'e0 lui.\par
Za 3,2. Et le Seigneur dit \'e0 Satan: Que le Seigneur te r\'e9prime, Satan! que le Seigneur te r\'e9prime, Lui qui a \'e9lu J\'e9rusalem! Celui-ci n'est-il pas un tison tir\'e9 du feu?\par
Za 3,3. Or, J\'e9sus \'e9tait couvert de v\'eatements souill\'e9s, et il se tenait debout devant l'Ange.\par
Za 3,4. Et l'Ange, prenant la parole, dit \'e0 ceux qui \'e9taient debout devant Lui: Otez-lui ses v\'eatements souill\'e9s. Et Il dit \'e0 J\'e9sus: Voici, Je t'ai enlev\'e9 ton iniquit\'e9, et Je t'ai rev\'eatu d'habits de rechange.\par
Za 3,5. Et Il dit: Mettez sur sa t\'eate une tiare pure. Et ils mirent sur sa t\'eate une tiare pure, et ils le rev\'eatirent d'un v\'eatement; et l'Ange du Seigneur se tenait l\'e0.\par
Za 3,6. Et l'Ange du Seigneur fit \'e0 J\'e9sus cette d\'e9claration et dit:\par
Za 3,7. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Si tu marches dans Mes voies et si tu observes Mes ordres, toi aussi tu jugeras Ma maison, et tu garderas Mes parvis, et Je te donnerai pour marcher avec toi, quelques-uns de ceux qui sont maintenant ici.\par
Za 3,8. Ecoute, J\'e9sus, grand pr\'eatre, toi et tes amis qui sont aupr\'e8s de toi, car ce sont des hommes qui figurent l'avenir; voici, Je vais amener Mon Serviteur l'Orient.\par
Za 3,9. Car voici la pierre que j'ai mise devant J\'e9sus: il y a sept yeux sur cette seule pierre. Voici, Je graverai Moi-m\'eame ce qui doit y \'eatre grav\'e9, dit le Seigneur des arm\'e9es, et J'enl\'e8verai en un jour l'iniquit\'e9 de ce pays.\par
Za 3,10. Et ce jour-l\'e0, dit le Seigneur des arm\'e9es, l'ami appellera son ami sous la vigne et sous le figuier.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE IV\par
\qj\par
Za 4,1. L'Ange qui parlait en moi revint, et me r\'e9veilla comme un homme qu'on r\'e9veille de son sommeil.\par
Za 4,2. Et il me dit: Que vois-tu? Je r\'e9pondis: Je vois un chandelier tout d'or, et il y a une lampe \'e0 son sommet, et sept lampes au-dessus de lui, et sept canaux pour les lampes qui sont \'e0 son sommet.\par
Za 4,3. Et il y avait deux oliviers au dessus de lui: l'un \'e0 droite de la lampe, et l'autre \'e0 sa gauche.\par
Za 4,4. Je repris la parole, et je dis \'e0 l'Ange qui parlait en moi: Qu'est-ce que cela, mon seigneur?\par
Za 4,5. Et l'ange qui parlait en moi r\'e9pondit et me dit: Ne sais-tu pas ce que c'est? Et je dis: Non, mon seigneur.\par
Za 4,6. Il reprit et me dit: C'est ici la parole que le Seigneur adresse \'e0 Zorobabel: Ni par une arm\'e9e, ni par la force, mais par Mon esprit, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Za 4,7. Qui es-tu, \'f4 grande montagne, devant Zorobabel? Tu seras aplanie; et il posera la pierre principale, et il rendra la gr\'e2ce \'e9gale \'e0 sa gr\'e2ce.\par
Za 4,8. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Za 4,9. Les mains de Zorobabel ont fond\'e9 cette maison, et ses mains l'ach\'e8veront; et vous saurez que c'est le Seigneur des arm\'e9es qui m'a envoy\'e9 vers vous.\par
Za 4,10. Quel est celui qui m\'e9prise les jours humbles? Ils se r\'e9jouiront lorsqu'ils verront le fil \'e0 plomb dans la main de Zorobabel. Ce sont l\'e0 les sept yeux du Seigneour, qui parcourent toute la terre.\par
Za 4,11. Alors je pris la parole, et je lui dis: Que sont ces deux oliviers, \'e0 la droite et \'e0 la gauche du chandelier?\par
Za 4,12. Je pris une seconde fois la parole, et je lui dis: Que sont les deux rameaux d'olivier qui sont aupr\'e8s des deux becs d'or, o\'f9 sont les canaux d'or?\par
Za 4,13. Et il me dit: Ne sais-tu pas ce que cela signifie? Je r\'e9pondis: Non, mon Seigneur.\par
Za 4,14. Et il dit: Ce sont les deux oints qui se tiennent devant le Dominateur de toute la terre.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE V\par
\qj\par
Za 5,1. Je me retournai, et je levai les yeux, et je regardai; et voici, il y avait un livre qui volait.\par
Za 5,2. Et il me dit: Que vois-tu? Je dis: Je vois un livre qui vole; sa longueur est de vingt coud\'e9es, et sa largeur de dix coud\'e9es.\par
Za 5,3. Il me dit: C'est la mal\'e9diction qui va se r\'e9pandre sur la face de toute la terre; car tout voleur sera jug\'e9 par ce qui est \'e9crit l\'e0, et quiconque jure sera de m\'eame jug\'e9 d'apr\'e8s ce livre.\par
Za 5,4. Je le ferai sortir, dit le Seigneur des arm\'e9es; et il viendra dans la maison du voleur, et dans la maison de celui qui jure faussement en Mon nom; et il demeurera au milieu de cette maison, et il la consumera avec son bois et ses pierres.\par
Za 5,5. Alors l'Ange qui parlait en moi sortit, et me dit: L\'e8ve les yeux, et regarde ce qui sort l\'e0.\par
Za 5,6. Et je dis: Qu'est-ce? Et il dit: C'est une amphore qui sort. Et il ajouta: C'est l\'e0 leur oeil dans toute la terre.\par
Za 5,7. Et voici, on portait une masse de plomb, et il y avait une femme assise au milieu de l'amphore.\par
Za 5,8. Et il dit: C'est l\'e0 l'impi\'e9t\'e9. Et il la jeta au milieu de l'amphore, et il mit la masse de plomb sur l'ouverture.\par
Za 5,9. Je levai les yeux et je regardai; et voici, deux femmes parurent, et le vent soufflait dans leurs ailes, et elles avaient des ailes semblables \'e0 celles d'un milan, et elles \'e9lev\'e8rent l'amphore entre la terre et le ciel.\par
Za 5,10. Je dis \'e0 l'Ange qui parlait en moi: O\'f9 ces femmes portent-elles l'amphore?\par
Za 5,11. Il me dit: Dans le pays de Sennaar, afin qu'on lui b\'e2tisse une maison, et qu'elle y soit plac\'e9e et affermie sur sa base.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE VI\par
\par
\qj Za 6,1. Je me retournai, et je levai les yeux, et je regardai; et voici quatre chars qui sortaient d'entre deux montagnes, et ces montagnes \'e9taient des montagnes d'airain.\par
Za 6,2. Au premier char il y avait des chevaux roux, au second char des chevaux noirs,\par
Za 6,3. au troisi\'e8me char des chevaux blancs, et au quatri\'e8me char des chevaux tachet\'e9s et vigoureux.\par
Za 6,4. Je pris la parole, et je dis \'e0 l'Ange qui parlait en moi: Qu'est-ce que cela, mon seigneur?\par
Za 6,5. L'Ange me r\'e9pondit: Ce sont les quatre vents du ciel, qui sortent pour para\'eetre devant le Dominateur de toute la terre.\par
Za 6,6. Les chevaux noirs de l'un des chars allaient vers le pays de l'aquilon; les chevaux blancs les suivirent, et les tachet\'e9s all\'e8rent dans le pays du midi.\par
Za 6,7. Les plus forts parurent ensuite, et ils demandaient \'e0 aller et \'e0 courir par toute la terre. Et il leur dit: Allez, parcourez la terre; et ils parcoururent la terre.\par
Za 6,8. Alors il m'appela et me dit: Ceux qui vont dans le pays de l'aquilon ont fait reposer Ma col\'e8re sur le pays de l'aquilon.\par
Za 6,9. La parole du Seigneur me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Za 6,10. Re\'e7ois ce que te donneront les exil\'e9s. Holda\'ef, Tobie et Ida\'efa: et tu iras toi-m\'eame, ce jour-l\'e0, et tu entreras dans la maison de Josias, fils de Sophonie, o\'f9 ils sont all\'e9s en venant de Babylone.\par
Za 6,11. Tu prendras de l'or et de l'argent, et tu en feras des couronnes, que tu mettras sur la t\'eate de J\'e9sus, grand pr\'eatre, fils de Jos\'e9dec;\par
Za 6,12. et tu t'adresseras \'e0 lui, en disant: Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Voici l'homme dont le nom est Orient; ce germe poussera de lui-m\'eame, et il b\'e2tira un temple au Seigneur.\par
Za 6,13. C'est lui qui construira un temple au Seigneur et c'est lui qui sera couronn\'e9 de gloire; il sera pr\'eatre sur son tr\'f4ne, et il y aura entre eux deux une alliance de paix.\par
Za 6,14. Les couronnes seront pour H\'e9lem, Tobie, Ida\'efa, et Hem, fils de Sophonie, comme un monument dans le temple du Seigneur.\par
Za 6,15. Ceux qui sont au loin viendront et b\'e2tiront dans le temple du Seigneur; et vous saurez que c'est le Seigneur des arm\'e9es qui m'a envoy\'e9 vers vous. Cela arrivera, si vous \'e9coutez avec attention la voix du Seigneur votre Dieu.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE VII\par
\qj\par
Za 7,1. La quatri\'e8me ann\'e9e du roi Darius, la parole du Seigneur fut adress\'e9e \'e0 Zacharie, le quatri\'e8me jour du neuvi\'e8me mois, qui est celui de casleu.\par
Za 7,2. Sarasar, Rogomm\'e9lech, et ceux qui \'e9taient avec lui, envoy\'e8rent \'e0 la maison de Dieu pour pr\'e9senter leurs pri\'e8res devant le Seigneur,\par
Za 7,3. et pour dire aux pr\'eatres de la maison du Seigneur des arm\'e9es et aux proph\'e8tes: Faut-il que je pleure au cinqui\'e8me mois, et que je me sanctifie, comme je l'ai d\'e9j\'e0 fait pendant beaucoup d'ann\'e9es?\par
Za 7,4. Et la parole du Seigneur des arm\'e9es me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Za 7,5. Parle \'e0 tout le peuple du pays et aux pr\'eatres, et dis-leur: Lorsque vous avez je\'fbn\'e9 et pleur\'e9 au cinqui\'e8me et au septi\'e8me mois, pendant ces soixante-dix ans, est-ce pour Moi que vous avez je\'fbn\'e9?\par
Za 7,6. Et lorsque vous avez mang\'e9 et bu, n'est-ce pas pour vous que vous avez mang\'e9, et pour vous que vous avez bu?\par
Za 7,7. N'est-ce pas l\'e0 ce que le Seigneur a dit par l'interm\'e9diaire des anciens proph\'e8tes, lorsque J\'e9rusalem \'e9tait encore habit\'e9e, et qu'elle \'e9tait riche, elle et les villes d'alentour, et que le midi et la plaine \'e9taient habit\'e9s?\par
Za 7,8. La parole du Seigneur fut adress\'e9 \'e0 Zacharie, en ces termes:\par
Za 7,9. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Jugez selon la v\'e9rit\'e9, et exercez la mis\'e9ricorde et la charit\'e9, chacun eners son fr\'e8re.\par
Za 7,10. N'opprimez ni la veuve, ni l'orphelin, ni l'\'e9tranger, ni le pauvre; et que nul ne forme dans son coeur de mauvais desseins contre son fr\'e8re.\par
Za 7,11. Mais ils n'ont pas voulu \'eatre attentifs, ils se sont retir\'e9s en Me tournant le dos, et ils ont endurci leurs oreilles pour ne pas entendre.\par
Za 7,12. Ils ont rendu leur coeur dur comme le diamant, pour ne pas \'e9couter la loi et les paroles que le Seigneur des arm\'e9es leur adressait dans Son Esprit, par l'interm\'e9diaire des anciens proph\'e8tes; et le Seigneur des arm\'e9es en a con\'e7u une grande indignation.\par
Za 7,13. Et il est arriv\'e9 que, lorsqu'Il parlait, ils n'ont pas \'e9cout\'e9; aussi, quand ils crieront, Je n'\'e9couterai pas, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Za 7,14. Je les ai dispers\'e9s \'e0 travers tous les royaumes qu'ils ne connaissaient pas, et le pays a \'e9t\'e9 d\'e9sol\'e9 \'e0 cause d'eux; il n'y a plus ni allant ni venant, et ils ont chang\'e9 en un d\'e9sert la terre de d\'e9lices.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE VIII\par
\qj\par
Za 8,1. La parole du Seigneur des arm\'e9es me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Za 8,2. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: J'ai \'e9t\'e9 saisi pour Sion d'une grande jalousie, et J'ai \'e9t\'e9 \'e9mu pour elle d'une grande indignation.\par
Za 8,3. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Je suis revenu \'e0 Sion, et J'habiterai au milieu de J\'e9rusalem; et J\'e9rusalem sera appel\'e9e ville de la v\'e9rit\'e9, et la montagne du Seigneur des arm\'e9es montagne sainte.\par
Za 8,4. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Il y aura encore dans les places de J\'e9rusalem des vieillards et des femmes \'e2g\'e9es, qui auront un b\'e2ton \'e0 la main, \'e0 cause du grand nombre de leurs jours.\par
Za 8,5. Et les rues de la ville seront remplies de petits gar\'e7ons et de petites filles, qui joueront dans ses rues.\par
Za 8,6. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Si cela para\'eet difficile aux yeux des restes du peuple en ces jours-l\'e0, sera-ce difficile \'e0 Mes yeux? dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Za 8,7. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Voici, Je sauverai Mon peuple du pays de l'orient et du pays du soleil couchant.\par
Za 8,8. Je les ram\'e8nerai, et ils habiteront au milieu de J\'e9rusalem; ils seront Mon peuple, et Moi je serai leur Dieu, dans la v\'e9rit\'e9 et dans la justice.\par
Za 8,9. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Que vos mains se fortifient, vous qui entendez aujourd'hui ces paroles de la bouche des proph\'e8tes, au jour o\'f9 la maison du Seigneur des arm\'e9es a \'e9t\'e9 fond\'e9e, et o\'f9 le temple se reb\'e2tit.\par
Za 8,10. Car avant ces jours il n'y avait pas de salaire pour les hommes, et il n'y avait pas de salaire pour les b\'eates; et il n'y avait de paix ni pour ceux qui entraient, ni pour ceux qui sortaient, \'e0 cause de la tribulation; et J'avais lanc\'e9 tous les hommes l'un contre l'autre.\par
Za 8,11. Mais maintenant Je ne traiterai pas les restes de ce peuple comme aux jours anciens, dit le Seigneur des arm\'e9es;\par
Za 8,12. mais il y aura une semence de paix: la vigne donnera son fruit, la terre donnera ses produits, et les cieux donneront leur ros\'e9e; et Je ferai poss\'e9der tous ces biens aux restes de ce peuple.\par
Za 8,13. Et alors, de m\'eame que vous avez \'e9t\'e9 en mal\'e9diction parmi les peuples, maison de Juda et maison d'Isra\'ebl, ainsi Je vous sauverai, et vous serez une b\'e9n\'e9diction. Ne craignez point, que vos maisons se fortifient.\par
Za 8,14. Car ainsi parle le Dieu des arm\'e9es: Comme J'ai pens\'e9 \'e0 vous affliger, lorsque vos p\'e8res ont provoqu\'e9 Ma col\'e8re, dit le Seigneur,\par
Za 8,15. et que Je n'ai pas eu de piti\'e9, ainsi J'ai pens\'e9, au contraire, en ces jours, \'e0 faire du bien \'e0 la maison de Juda et \'e0 la maison de J\'e9rusalem. Ne craignez point.\par
Za 8,16. Voici donc ce que vous ferez: Dites la v\'e9rit\'e9 chacun \'e0 son prochain; jugez \'e0 vos portes selon la v\'e9rit\'e9 et selon la paix.\par
Za 8,17. Que nul ne pense dans son coeur le mal contre son ami, et n'aimez pas les faux serments; car ce sont l\'e0 toutes choses que je hais, dit le Seigneur.\par
Za 8,18. La parole du Seigneur des arm\'e9es me fut adress\'e9e en ces termes:\par
Za 8,19. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Les je\'fbnes du quatri\'e8me, du cinqui\'e8me, du septi\'e8me et du dixi\'e8me mois deviendront pour la maison de Juda des jours de joie et d'all\'e9gresse, et de belles solennit\'e9s. Seulement, aimez la v\'e9rit\'e9 et la paix.\par
Za 8,20. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Les peuples viendront jusqu'ici et habiteront dans beaucoup de vos villes,\par
Za 8,21. et les habitants iront se trouver les uns les autres, en disant: Allons et offrons nos pri\'e8res devant le Seigneur, et cherchons le Seigneur des arm\'e9es. J'irai moi aussi.\par
Za 8,22. Des peuples nombreux et des nations puissantes viendront, pour chercher le Seigneur des arm\'e9es dans J\'e9rusalem, et pour offrir leurs pri\'e8res devant le Seigneur.\par
Za 8,23. Ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: En ces jours-l\'e0, dix hommes de toutes les langues des nations saisiront la frange d'un Juif, en disant: Nous irons avec vous, car nous avons appris que Dieu est avec vous.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE IX\par
\qj\par
Za 9,1. Fardeau de la parole du Seigneur contre le pays de Hadrach, et contre Damas, sur laquelle elle se repose; car l'oeil du Seigneur est fix\'e9 sur les hommes et sur toutes les tribus d'Isra\'ebl.\par
Za 9,2. Cet oracle est aussi contre Emath qui confine Damas, et contre Tyr et Sidon; car elles se sont flatt\'e9es insolemment de leur sagesse.\par
Za 9,3. Tyr s'est b\'e2ti une forteresse; elle a amoncel\'e9 l'argent comme la poussi\'e8re, et l'or comme la boue des rues.\par
Za 9,4. Voici, le Seigneur s'en emparera; Il pr\'e9cipitera sa puissance dans la mer, et elle sera d\'e9vor\'e9e par le feu.\par
Za 9,5. Ascalon le verra, et sera dans la crainte; Gaza aussi, et elle en aura une vive douleur; Accaron aussi, car son esp\'e9rance sera confondue; le roi dispara\'eetra de Gaza, et Ascalon ne sera plus habit\'e9e.\par
Za 9,6. L'\'e9tranger s'assi\'e9ra dans Azot, et Je d\'e9truirai l'orgueil des Philistins.\par
Za 9,7. J'\'f4terai le sang de sa bouche, et ses abominations d'entre ses dents; et lui aussi, il restera pour notre Dieu; il sera comme un chef dans Juda, et Accaron comme un J\'e9bus\'e9en.\par
Za 9,8. J'entourerai Ma maison de ceux qui combattent pour Moi, contre les allants et les venants, et l'oppresseur ne passera plus sur eux, car Je vois maintenant de Mes yeux.\par
Za 9,9. Sois transport\'e9e d'all\'e9gresse, fille de Sion; pousse des cris de joie, fille de J\'e9rusalem. Voici que ton Roi vient \'e0 toi, juste et sauveur; Il est pauvre, et mont\'e9 sur une \'e2nesse et sur le poulain d'une \'e2nesse.\par
Za 9,10. J'exterminerai les chars d'Ephra\'efm et les chevaux de J\'e9rusalem, et les arcs de la guerre seront an\'e9antis; Il annoncera la paix aux nations, et Sa puissance ira d'une mer \'e0 l'autre, et depuis les fleuves jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Za 9,11. Toi aussi, par le sang de ton alliance, tu as fait sortir tes captifs de la fosse o\'f9 il n'y a pas d'eau.\par
Za 9,12. Retournez \'e0 la forteresse, captifs pleins d'esp\'e9rance; aujourd'hui Je vous l'annonce encore, Je vous rendrai le double.\par
Za 9,13. Car J'ai band\'e9 Juda comme un arc, J'ai rempli Ephra\'efm; Je soul\'e8verai tes enfants, \'f4 Sion, contre tes enfants, \'f4 Gr\'e8ce; et je ferai de toi comme l'\'e9p\'e9e des h\'e9ros.\par
Za 9,14. Alors le Seigneur Dieu para\'eetra au-dessus d'eux, et Sa fl\'e8che partira comme la foudre; le Seigneur Dieu sonnera de la trompette, et Il S'avancera dans la temp\'eate du midi.\par
Za 9,15. Le Seigneur des arm\'e9es les prot\'e9gera; ils d\'e9voreront et ils assujettiront avec les pierres de la fronde; ils boiront et ils seront enivr\'e9s comme par le vin; ils seront remplis comme les coupes et comme les cornes de l'autel.\par
Za 9,16. Et le Seigneur leur Dieu les sauvera en ce jour-l\'e0, comme le troupeau de Son peuple; car ils sont des pierres saintes qui seront \'e9lev\'e9es dans Son pays.\par
Za 9,17. Car qu'est-ce qu'il a de bon et de beau, sinon le froment des \'e9lus et le vin qui fait germer les vierges?\par
\par
\qc\par
CHAPITRE X\par
\qj\par
Za 10,1. Demandez au Seigneur les pluies tardives, et le Seigneur fera tomber la neige; Il leur donnera des pluies abondantes, Il donnera \'e0 chacun de l'herbe dans son champ.\par
Za 10,2. Car les idoles ont rendu des r\'e9ponses vaines, les devins ont eu des visions trompeuses, les conteurs de songes ont parl\'e9 en l'air, et ils donnaient de fausses consolations; c'est pourquoi ils ont \'e9t\'e9 emmen\'e9s comme un troupeau; ils ont \'e9t\'e9 afflig\'e9s, parce qu'ils n'ont pas de pasteur.\par
Za 10,3. Ma fureur s'est enflamm\'e9e contre les pasteurs, et Je ch\'e2tierai les boucs; car le Seigneur des arm\'e9es visitera Son troupeau, la maison de Juda, et Il en fera comme Son cheval de gloire dans la bataille.\par
Za 10,4. De lui sortira l'angle, de lui le pieu, de lui l'arc de guerre, de lui tous les oppresseurs.\par
Za 10,5. Et ils seront comme des h\'e9ros qui fouleront la boue des rues dans la bataille, et ils combattront, car le Seigneur sera avec eux, et ceux qui seront mont\'e9s sur des chevaux seront couverts de honte.\par
Za 10,6. Je fortifierai la maison de Juda, et Je sauverai la maison de Joseph; et Je les ram\'e8nerai, parce que J'aurai compassion d'eux; et ils seront comme ils \'e9taient avant que Je les eusse rejet\'e9s, car Je suis le Seigneur leur Dieu, et Je les exaucerai.\par
Za 10,7. Ephra\'efm sera comme des h\'e9ros, et leur coeur aura la joie que donne le vin; leurs fils les verront et se r\'e9jouiront, et leur coeur tressaillira d'all\'e9gresse dans le Seigneur.\par
Za 10,8. Je les sifflerai et Je les rassemblerai, parce que Je les ai rachet\'e9s, et Je les multiplierai comme ils \'e9taient multipli\'e9s auparavant.\par
Za 10,9. Je les s\'e8merai parmi les peuples, et au loin ils se souviendront de Moi; ils vivront avec leurs enfants, et ils reviendront.\par
Za 10,10. Je les ram\'e8nerai du pays d'Egypte, Je les rassemblerai de l'Assyrie; Je les am\'e8nerai dans le pays de Galaad et du Liban, et on ne trouvera pas de place pour eux.\par
Za 10,11. Il passera par le d\'e9troit de la mer; il frappera les flots de la mer, et toutes les profondeurs du fleuve seront couvertes de honte; l'orgueil d'Assur sera humili\'e9, et le sceptre de l'Egypte s'\'e9loignera.\par
Za 10,12. Je les rendrai forts dans le Seigneur, et ils marcheront en Son nom, dit le Seigneur.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE XI\par
\qj\par
Za 11,1. Ouvre tes portes, Liban, et que le feu d\'e9vore tes c\'e8dres.\par
Za 11,2. Hurle, sapin, car le c\'e8dre est tomb\'e9 et les arbres magnifiques sont d\'e9truits; hurlez, ch\'eanes de Basan, car la for\'eat \'e9paisse a \'e9t\'e9 coup\'e9e.\par
Za 11,3. Les pasteurs poussent des cris lamentables, parce que leur magniificence a \'e9t\'e9 d\'e9vast\'e9e; les lions rugissent, parce que l'orgueil du Jourdain a \'e9t\'e9 d\'e9vast\'e9.\par
Za 11,4. Ainsi parle le Seigneur mon Dieu: Pais les brebis destin\'e9es \'e0 la boucherie,\par
Za 11,5. que leurs ma\'eetres \'e9gorgeaient sans \'e9prouver de compassion, et qu'ils vendaient, en disant: B\'e9ni soit le Seigneur! nous sommes devenus riches; et leurs pasteurs ne les \'e9pargnaient pas.\par
Za 11,6. Moi non plus, Je n'\'e9pargnerai pas d\'e9sormais les habitants du pays, dit le Seigneur; voici, Je livrerai les hommes aux mains les uns des autres, et aux mains de leur roi; ils ravageront le pays et Je ne d\'e9livrerai pas de leur main.\par
Za 11,7. C'est pourquoi, \'f4 pauvres du troupeau, Je ferai pa\'eetre ces brebis destin\'e9es \'e0 la boucherie. Je pris deux houlettes; J'appelai l'une Beaut\'e9 et l'autre Lien, et Je fis pa\'eetre le troupeau.\par
Za 11,8. Je fis mourir trois pasteurs en un mois, et Mon coeur se resserra \'e0 leur \'e9gard, parce que leur \'e2me aussi M'avait \'e9t\'e9 infid\'e8le.\par
Za 11,9. Et Je dis: Je ne vous ferai plus pa\'eetre; que ce qui meurt, meure; que ce qui est \'e9gorg\'e9, soit \'e9gorg\'e9, et que ceux qui restent d\'e9vorent la chair les uns des autres.\par
Za 11,10. Je pris la houlette qui s'appelait Beaut\'e9, et Je la brisai, pour rompre Mon alliance que j'avais faite avec tous les peuples.\par
Za 11,11. Elle fut annul\'e9e en ce jour-l\'e0; et les pauvres du troupeau, qui Me gardent  la fid\'e9lit\'e9, reconnurent ainsi que c'\'e9tait la parole du Seigneur.\par
Za 11,12. Et Je leur dis: Si vous le trouvez bon, apportez-Moi Mon salaire; sinon, ne le faites pas. Ils pes\'e8rent alors trente pi\'e8ces d'argent pour Mon salaire.\par
Za 11,13. Et le Seigneur me dit: Jette-la au potier, cette belle somme pour laquelle ils M'ont appr\'e9ci\'e9. Et je pris les trente pi\'e8ces d'argent, et je les jetai au potier, dans la maison du Seigneur.\par
Za 11,14. Puis Je brisai ma seconde houlette, qui s'appelait Lien, pour rompre la fraternit\'e9 entre Juda et Isra\'ebl.\par
Za 11,15. Et le Seigneur me dit: Prends encore l'attirail d'un pasteur insens\'e9.\par
Za 11,16. Car voici, Je susciterai dans le pays un pasteur qui ne visitera pas les brebis abandonn\'e9es, qui ne cherchera pas celles qui sont dispers\'e9es, qui ne gu\'e9rira pas les bless\'e9es, qui ne nourrira pas les saines, mais qui mangera la chair de plus grasses, et qui leur rompra la corne des pieds.\par
Za 11,17. O pasteur, \'f4 idole qui abandonne le troupeau! L'\'e9p\'e9e tombera sur son bras et sur son oeil droit; son bras se dess\'e9chera enti\'e8rement, et son oeil droit sera couvert de t\'e9n\'e8bres.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE XII\par
\qj\par
Za 12,1. Fardeau de la parole du Seigneur sur Isra\'ebl. Ainsi parle le Seigneur, qui a \'e9tendu le ciel, qui a fond\'e9 la terre, et qui a form\'e9 dans l'homme le souffle de l'homme:\par
Za 12,2. Voici, Je ferai de J\'e9rusalem, pour tous les peuples d'alentour, la porte d'un lieu o\'f9 l'on s'enivre; Juda lui-m\'eame sera parmi ceux qui assi\'e9geront J\'e9rusalem.\par
Za 12,3. En ce jour-l\'e0, Je ferai de J\'e9rusalem une pierre pesante pour tous les peuples: tous ceux qui la soul\'e8veront seront meurtris, et tous les royaumes de la terre s'assembleront contre elle.\par
Za 12,4. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur, Je frapperai d'\'e9tourdissement tous les chevaux, et de folie ceux qui les montent; mais J'ouvrirai Mes yeux sur la maison de Juda, et Je frapperai d'aveuglement tous les chevaux des peuples.\par
Za 12,5. Alors les chefs de Juda diront en leur coeur: Que les habitants de J\'e9rusalem trouvent leur force dans le Seigneur des arm\'e9es, leur Dieu!\par
Za 12,6. En ce jour-l\'e0 Je ferai des chefs de Juda comme un foyer ardent parmi le bois, et comme une torche enflamm\'e9e dans le foin, et ils d\'e9voreront \'e0 droite et \'e0 gauche tous les peuples d'alentour; et J\'e9rusalem sera habit\'e9e de nouveau dans le m\'eame lieu, \'e0 J\'e9rusalem.\par
Za 12,7. Et le Seigneur sauvera les terres de Juda, comme au commencement, afin que la maison de David ne se glorifie pas avec arrogeance, et que la gloire des habitants de J\'e9rusalem ne s'\'e9l\'e8ve pas contre Juda.\par
Za 12,8. En ce jour-l\'e0, le Seigneur prot\'e9gera les habitants de J\'e9rusalem; et le plus faible d'entre eux sera en ce jour-l\'e0 comme David, et la maison de David sera comme une maison de Dieu, comme un Ange du Seigneur devant eux.\par
Za 12,9. En ce jour-l\'e0, Je chercherai \'e0 \'e9craser toutes les nations qui viendront contre J\'e9rusalem.\par
Za 12,10. Et Je r\'e9pandrai sur la maison de David et sur les habitants de J\'e9rusalem un esprit de gr\'e2ce et de pri\'e8re; et ils jetteront les yeux sur Moi qu'ils ont perc\'e9; ils pleureront sur Lui avec larmes, comme sur un fils unique, et ils seront dans la douleur \'e0 Son sujet, comme on est dans la douleur \'e0 la mort d'un premier-n\'e9.\par
Za 12,11. En ce jour-l\'e0 il y aura un grand deuil dans J\'e9rusalem, comme le deuil d'Adadremmon dans la plaine de Mageddon.\par
Za 12,12. Le pays sera dans le deuil, chaque famille \'e0 part: les familles de la maison de David \'e0 part, et leurs femmes \'e0 part;\par
Za 12,13. les familles de la maison de Nathan \'e0 part, et leurs femmes \'e0 part; les familles de la maison de L\'e9vi \'e0 part, et leurs femmes \'e0 part; les familles de S\'e9m\'e9i \'e0 part, et leurs femmes \'e0 part;\par
Za 12,14. et toutes les autres familles, chaque famille \'e0 paart, et leurs femmes \'e0 part.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE XIII\par
\qj\par
Za 13,1. En ce jour-l\'e0, une source sera ouverte pour la maison de David et pour les habitants de J\'e9rusalem, afin de laver le p\'e9cheur et la femme impure.\par
Za 13,2. En ce jour-l\'e0, dit le Seigneur des arm\'e9es, J'exterminerai du pays les noms des idoles, et l'on ne s'en souviendra plus; J'enl\'e8verai du pays les faux proph\'e8tes et l'esprit immonde.\par
Za 13,3. Et si quelqu'un proph\'e9tise d\'e9sormais, son p\'e8re et sa m\'e8re qui l'ont engendr\'e9 lui diront: Tu ne vivras pas, car tu as prof\'e9r\'e9 le mensonge au nom du Seigneur; et son p\'e8re et sa m\'e8re qui l'ont engendr\'e9 le transperceront, lorsqu'il aura proph\'e9tis\'e9.\par
Za 13,4. En ce jour-l\'e0, les proph\'e8tes seront confondus chacun par sa vision, lorsqu'ils proph\'e9tiseront; et ils ne se couvriront plus d'un sac pour mentir;\par
Za 13,5. mais chacun d'eux dira: Je ne suis pas proph\'e8te; je suis un agriculteur, car Adam a \'e9t\'e9 mon mod\'e8le depuis ma jeunesse.\par
Za 13,6. Alors on lui dira: Que sont ces plaies au milieu de tes mains? Et il r\'e9pondra: J'ai \'e9t\'e9 perc\'e9 de ces plaies dans la maison de ceux qui m'aimaient.\par
Za 13,7. Ep\'e9e, \'e9veille-toi contre Mon pasteur et contre l'homme qui adh\'e8re \'e0 Moi, dit le Seigneur des arm\'e9es; frappe le pasteur, et les brebis seront dispers\'e9es, et Je tournerai Ma main vers les petits.\par
Za 13,8. Et dans tout le pays, dit le Seigneur, il y aura deux parties qui seront dispers\'e9es et qui p\'e9riront, et une troisi\'e8me partie y demeurera.\par
Za 13,9. Je ferai passer cette troisi\'e8me partie par le feu, et Je les \'e9purerai comme on \'e9pure l'argent, et Je les \'e9prouverai comme on \'e9prouve l'or. Il invoquera Mon nom, et Je l'exaucerai. Je dirai: Tu es Mon peuple; et il dira: Seigneur mon Dieu.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE XIV\par
\qj\par
Za 14,1. Voici que viennent les jours du Seigneur, et l'on partagera tes d\'e9pouilles au milieu de toi.\par
Za 14,2. J'assemblerai toutes les nations pour combattre J\'e9rusalem; la ville sera prise, les maisons seront ruin\'e9es, et les femmes seront viol\'e9es; et la moiti\'e9 de la ville s'en ira en captivit\'e9, et le reste du peuple ne sera pas emmen\'e9 de la ville.\par
Za 14,3. Alors le Seigneur para\'eetra, et Il combattra contre ces nations, comme Il a combattu au jour de la bataille.\par
Za 14,4. En ce jour-l\'e0, Ses pieds se poseront sur la montagne des Oliviers, qui est vis-\'e0-vis de J\'e9rusalem, vers l'orient; et la montagne des Oliviers se fendra par le milieu \'e0 l'orient et \'e0 l'occident, en formant une tr\'e8s grande ouverture, et une moiti\'e9 de la montagne se s\'e9parera au septentrion, et l'autre moiti\'e9 au midi.\par
Za 14,5. Et vous fuirez dans la vall\'e9e de leurs montagnes, car la vall\'e9e des montagnes sera jointe \'e0 la plus rapproch\'e9e; vous fuirez comme vous avez fui devant le tremblement de terre, aux jours d'Ozias, roi de Juda; et le Seigneur mon Dieu viendra, et tous les saints avec Lui.\par
Za 14,6. En ce jour-l\'e0, il n'y aura pas de lumi\'e8re, mais du froid et de la gel\'e9e.\par
Za 14,7. Il y aura un jour unique, connu du Seigneur, qui ne sera ni jour ni nuit; et sur le soir la lumi\'e8re para\'eetra.\par
Za 14,8. En ce jour-l\'e0, des eaux vives sortiront de J\'e9rusalem, une moiti\'e9 d'elles coulera vers la mer d'orient, et une moiti\'e9 vers la mer d'occident; elles couleront en hiver et en \'e9t\'e9.\par
Za 14,9. Et le Seigneur sera Roi sur toute la terre: en ce jour-l\'e0 Il sera le seul Seigneur, et Son nom sera le seul.\par
Za 14,10. Tout le pays sera habit\'e9 jusqu'au d\'e9sert, depuis la colline jusqu'\'e0 Remmon, au sud de J\'e9rusalem; et J\'e9rusalem sera \'e9lev\'e9e, et elle demeurera \'e0 sa place, depuis la porte de Benjamin jusqu'au lieu de l'ancienne porte et jusqu'\'e0 la porte des angles, et depuis la tour Hanan\'e9el jusqu'aux pressoirs du roi.\par
Za 14,11. Elle sera habit\'e9e, et il n'y aura plus d'anath\'e8me; mais J\'e9rusalem se reposera en s\'e9curit\'e9.\par
Za 14,12. Et voici la plaie dont le Seigneur frappera toutes les nations qui auront combattu contre J\'e9rusalem: La chair de chacun d'eux pourrira tandis qu'ils se tiendront sur leurs pieds, leurs yeux pourriront dans leurs orbites, et leur langue pourrira dans leur bouche.\par
Za 14,13. En ce jour-l\'e0 le Seigneur excitera un grand tumulte parmi eux; l'un saisira la main de l'autre, et le fr\'e8re mettra sa main sur la main de son fr\'e8re.\par
Za 14,14. Juda aussi combattra contre J\'e9rusalem; et on amassera les richesses de toutes les nations d'alentour, de l'or, de l'argent et des v\'eatements en tr\'e8s grand nombre.\par
Za 14,15. Les chevaux et les mulets, les chameaux et les \'e2nes, et toutes les b\'eates qui seront dans ce camp, seront frapp\'e9s de la m\'eame plaie.\par
Za 14,16. Et tous ceux qui resteront de toutes les nations venues contre J\'e9rusalem monteront chaque ann\'e9e pour adorer le Roi, le Seigneur des arm\'e9es, et pour c\'e9l\'e9brer la f\'eate des Tabernacles.\par
Za 14,17. Alors, s'il en est parmi les familles du pays qui ne monte pas \'e0 J\'e9rusalem pour adorer le Roi, le Seigneur des arm\'e9es, la pluie ne tombera pas sur elles.\par
Za 14,18. Si la famille d'Egypte ne monte pas et ne vient pas, la pluie ne tombera pas non plus sur elle; mais elle sera frapp\'e9e de la ruine dont le Seigneur frappera toutes les nations qui ne seront pas mont\'e9es pour c\'e9l\'e9brer la f\'eate des Tabernacles.\par
Za 14,19. Tel sera le p\'e9ch\'e9 de l'Egypte, et tel le p\'e9ch\'e9 de toutes les nations qui ne seront pas mont\'e9es pour c\'e9l\'e9brer la f\'eate des Tabernacles.\par
Za 14,20. En ce jour-l\'e0, tous les ornements des chevaux seront consacr\'e9s au Seigneur, et les chaudi\'e8res dans la maison du Seigneur seront comme les coupes devant l'autel.\par
Za 14,21. Toute chaudi\'e8re \'e0 J\'e9rusalem et dans Juda sera consacr\'e9e au Seigneur des arm\'e9es, et tous ceux qui offriront des sacrifices viendront, et s'en serviront pour y cuire; et il n'y aura plus de marchand dans la maison du Seigneur des arm\'e9es en ce jour-l\'e0.\par
\par
\par
\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\tx3510\f65\fs36\par
\qj\par
\pard\f2\fs22\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at45_zac.rtf\par
}