{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\ri-1397\qc\sb600\tx3510 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy19\hr16\min2\sec24}{\author SJCJ}\dskparnr75\dsklefttopy6915}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\pard\sl240\slmult0\ri36\qc\nowidctlpar\sb600\s4\tx3510\f102\fs48\b\cf2 LE LIVRE DE MALACHIE\par
\nowidctlpar\widctlpar\sb0\s0\f65\fs36\b0\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\par
Ml 1,1. Fardeau de la parole du Seigneur adress\'e9e \'e0 Isra\'ebl par l'interm\'e9diaire de Malachie.\par
Ml 1,2. Je vous ai aim\'e9s, dit le Seigneur; et vous avez dit: En quoi nous avez-Vous aim\'e9s? Esa\'fc n'\'e9tait-il pas fr\'e8re de Jacob? dit le Seigneur, et J'ai aim\'e9 Jacob,\par
Ml 1,3. et J'ai eu de la haine pour Esa\'fc; et J'ai fait de ses montagnes une solitude, et J'ai livr\'e9 son h\'e9ritage aux dragons du d\'e9sert.\par
Ml 1,4. Que si l'Idum\'e9e dit: Nous avons \'e9t\'e9 d\'e9truits, mais nous reviendrons, et nous reb\'e2tirons ce qui a \'e9t\'e9 d\'e9truit; ainsi parle le Seigneur des arm\'e9es: Ils b\'e2tiront, et Moi Je d\'e9truirai; et on les appellera pays d'impi\'e9t\'e9, et peuple contre lequel le Seigneur est irrit\'e9 \'e0 jamais.\par
Ml 1,5. Vos yeux le verront, et vous direz: Que le Seigneur soit glorifi\'e9 sur les fronti\'e8res d'Isra\'ebl!\par
Ml 1,6. Le fils honore son p\'e8re, et le serviteur son seigneur. Si donc Je suis votre P\'e8re, o\'f9 est l'honneur qui M'est d\'fb? et si Je suis le Seigneur, o\'f9 est la crainte qu'on a de Moi? dit le Seigneur des arm\'e9es. Je M'adresse \'e0 vous, pr\'eatres, qui m\'e9prisez Mon nom, et qui dites: En quoi avons-nous m\'e9pris\'e9 Votre nom?\par
Ml 1,7. Vous offrez sur Mon autel un pain souill\'e9, et vous dites: En quoi Vous avons-nous d\'e9shonor\'e9? En ce que vous avez dit: La table du Seigneur est m\'e9pris\'e9e.\par
Ml 1,8. Si vous offrez une victime aveugle pour \'eatre immol\'e9e, n'est-ce pas mal? et si vous en offrez une boiteuse ou malade, n'est-ce pas mal? Offrez-la \'e0 votre gouverneur, et vous verrez si elle lui pla\'eet, ou s'il vous recevra favorablement, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 1,9. Et maintenant offrez vos pri\'e8res devant Dieu, afin qu'Il ait piti\'e9 de vous (car c'est votre main qui a fait cela), et qu'Il vous re\'e7oive favorablement, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 1,10. Qui est celui d'entre vous qui fermera les portes, et qui allumera le feu sur Mon autel gratuitement? Je n'ai point d'affection pour vous, dit le Seigneur des arm\'e9es, et Je ne recevrai pas de pr\'e9sent de votre main.\par
Ml 1,11. Car, depuis le lever du soleil jusqu'au couchant, Mon nom est grand parmi les nations, et en tout lieu on sacrifie et l'on offre \'e0 Mon nom une oblation pure; car Mon nom est grand parmi les nations, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 1,12. Et vous, vous l'avez d\'e9shonor\'e9, en disant: La table du Seigneur est souill\'e9e, et ce que l'on offre dessus est m\'e9prisable, aussi bien que le feu qui le d\'e9vore.\par
Ml 1,13. Et vous avez dit: C'est de notre travail; et vous l'avez rendu digne de m\'e9pris, dit le Seigneur des arm\'e9es; vous M'avez amen\'e9 des victimes boiteuses et malades, fruit de vos rapines, et vous Me les avez offertes en pr\'e9sent: est-ce que Je les recevrai de votre main? dit le Seigneur.\par
Ml 1,14. Maudit soit le trompeur qui a dans son troupeau un m\'e2le, et qui, apr\'e8s avoir fait un voeu, sacrifie au Seigneur une b\'eate malade! Car Je suis le grand Roi, dit le Seigneur des arm\'e9es, et Mon nom est redoutable parmi les nations.\par
\par
\qc\par
CHAPITRE II\par
\qj\par
Ml 2,1. Maintenant \'e0 vous cet ordre, \'f4 pr\'eatres.\par
Ml 2,2. Si vous ne voulez pas \'e9couter, et si vous ne voulez pas appliquer votre coeur \'e0 rendre gloire \'e0 Mon nom, dit le Seigneur des arm\'e9es, J'enverrai sur vous l'indigence, et Je maudirai vos b\'e9n\'e9dictions; oui, Je les maudirai, parce que vous n'y avez pas appliqu\'e9 votre coeur.\par
Ml 2,3. Voici, Je vous enl\'e8verai l'\'e9paule des victimes, et Je vous jetterai au visage les ordures de vos sacrifices solennels, et elles vous emporteront avec elles.\par
Ml 2,4. Et vous saurez que Je vous ai envoy\'e9 cet ordre, afin que Mon alliance avec L\'e9vi subsist\'e2t, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 2,5. J'ai fait avec lui une alliance de vie et de paix; Je lui ai donn\'e9 la crainte, et il M'a craint, et il a trembl\'e9 devant Ma face.\par
Ml 2,6. La loi de v\'e9rit\'e9 a \'e9t\'e9 dans sa bouche, et l'iniquit\'e9 n'a pas \'e9t\'e9 trouv\'e9e sur ses l\'e8vres; il a march\'e9 avec Moi dans la paix et dans l'\'e9quit\'e9, et il a d\'e9tourn\'e9 beaucoup d'hommes de l'iniquit\'e9.\par
Ml 2,7. Car les l\'e8vres du pr\'eatre garderont la science, et c'est de sa bouche que l'on demandera la loi, parce qu'il est l'ange du Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 2,8. Mais vous, vous vous \'eates \'e9cart\'e9s de la voie, et vous avez \'e9t\'e9 pour beaucoup une occasion de scandale dans la loi; vous avez rendu nulle l'alliance de L\'e9vi, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 2,9. C'est pourquoi, Moi aussi, Je vous ai rendu vils et m\'e9prisables pour tous les peuples, parce que vous n'avez pas gard\'e9 Mes voies, et que vous avez eu \'e9gard aux personnes \'e0 propos de la loi.\par
Ml 2,10. N'avons-nous pas tous un seul P\'e8re? un m\'eame Dieu ne nous a-t-Il pas cr\'e9\'e9? Pourquoi donc chacun de nous m\'e9prise-t-il son fr\'e8re, en violant l'alliance de nos p\'e8res?\par
Ml 2,11. Juda a transgress\'e9, et l'abomination a \'e9t\'e9 commise dans Isra\'ebl et dans J\'e9rusalem; car Juda a souill\'e9 le peuple consacr\'e9 au Seigneur, et qui Lui \'e9tait cher, et il a \'e9pous\'e9 la fille d'un dieu \'e9tranger.\par
Ml 2,12. Le Seigneur retranchera des tentes de Jacob l'homme qui aura fait cela, qu'il soit ma\'eetre ou disciple, et quelques dons qu'il offre au Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 2,13. Voici encore ce que vous avez fait: Vous avez couvert l'autel du Seigneur de larmes, de pleurs et de cris; c'est pourquoi Je ne regarderai plus les sacrifices, et Je ne recevrai de votre main rien qui puisse M'apaiser.\par
Ml 2,14. Et vous avez dit: Pour quel motif? Parce que le Seigneur a \'e9t\'e9 t\'e9moin entre toi et l'\'e9pouse de ta jeunesse, que tu as m\'e9pris\'e9e, bien qu'elle f\'fbt ta compagne et l'\'e9pouse de ton alliance.\par
Ml 2,15. N'est-elle pas l'ouvrage du m\'eame Dieu, et n'est-ce pas Son souffle qui l'a anim\'e9e? Et que demande cet auteur unique, sinon une race d'enfants de Dieu? Conservez donc votre esprit, et ne m\'e9prise pas la femme de ta jeunesse.\par
Ml 2,16. Vous direz peut-\'eatre: Lorsque tu auras con\'e7u de la haine contre elle, dit le Seigneur, Dieu d'Isra\'ebl, renvoie-la; mais l'iniquit\'e9 couvrira son v\'eatement, dit le Seigneur des arm\'e9es. Gardez donc votre esprit, et ne m\'e9prisez pas vos femmes.\par
Ml 2,17. Vous avez fait souffrir le Seigneur par vos discours, et vous avez dit: En quoi L'avons-nous fait souffrir? En ce que vous avez dit: Quiconque fait le mal est bon aux yeux du Seigneur, et ce sont de telles gens qui Lui plaisent; ou si cela n'est pas, o\'f9 est le Dieu du jugement?\par
\par
\qc CHAPITRE III\par
\qj\par
Ml 3,1. Voici que J'envoe Mon Ange, et il pr\'e9parera la voie devant Ma face; et aussit\'f4t viendra dans Son temple le Dominateur que vous cherchez, et l'Ange de l'alliance que vous d\'e9sirez. Voici qu'Il vient, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 3,2. Qui pourra penser au jour de Son av\'e8nement, et qui pourra soutenir Sa vue? Car Il sera comme le feu qui fond les m\'e9taux, et comme l'herbe des foulons.\par
Ml 3,3. Il S'assoiera comme celui qui fond et qui \'e9pure l'argent; Il purifiera les fils de L\'e9vi, et Il les rendra purs comme l'or et comme l'argent, et ils offriront des sacrifices au Seigneur dans la justice.\par
Ml 3,4. Et le sacrifice de Juda et de J\'e9rusalem sera agr\'e9able au Seigneur, comme aux jours anciens et comme aux ann\'e9es d'autrefois.\par
Ml 3,5. Alors Je M'approcherai de vous pour le jugement, et Je serai un prompt t\'e9moin contre les enchanteurs, les adult\'e8res et les parjures, contre ceux qui retiennent par violence le salaire du mercenaire, et qui oppriment les veuves, les orphelins et les \'e9trangers, et qui ne Me craignent pas, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 3,6. Car Je suis le Seigneur, et Je ne change pas; et vous, enfants de Jacob, vous n'avez pas \'e9t\'e9 consum\'e9s.\par
Ml 3,7. D\'e8s les jours de vos p\'e8res vous vous \'eates \'e9cart\'e9s de Mes ordonnances, et vous ne les avez pas gard\'e9es. Revenez \'e0 moi, et Je reviendrai \'e0 vous, dit le Seigneur des arm\'e9es. Et vous avez dit: En quoi reviendrons-nous?\par
Ml 3,8. Un homme peut-il outrager son Dieu comme vous M'avez outrag\'e9? Et vous avez dit: En qui Vous avons-nous outrag\'e9? Par les d\'eemes et par les pr\'e9mices.\par
Ml 3,9. Vous avez \'e9t\'e9 maudits et appauvris, parce que vous M'outragez, toute la nation.\par
Ml 3,10. Apportez toutes les d\'eemes dans Mes greniers, et qu'il y ait des aliments dans Ma maison; puis mettez-Moi \'e0 l'\'e9preuve \'e0 ce sujet, dit le Seigneur, et vous verrez si Je ne vous ouvre pas les cataractes du ciel, et si Je ne r\'e9pands pas sur vous Ma b\'e9n\'e9diction en abondance.\par
Ml 3,11. Pour vous, Je r\'e9primanderai celui qui d\'e9vore, et il ne g\'e2tera plus les fruits de votre terre, et il n'y aura pas de vigne st\'e9rile dans les champs, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 3,12. Alors toutes les nations vous diront bienheureux; car vous serez un pays de d\'e9lices, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 3,13. Les paroles que vous dites contre Moi se multiplient, dit le Seigneur.\par
Ml 3,14. Et vous dites: Qu'avons-nous dit contre Vous? Vous avez dit: C'est en vain que l'on sert Dieu; qu'avons-nous gagn\'e9 \'e0 garder Ses pr\'e9ceptes, et \'e0 marcher avec tristesse devant le Seigneur des arm\'e9es?\par
Ml 3,15. Maintenant donc nous dirons bienheureux les arrogants, car ils s'\'e9tablissent en commettant l'impi\'e9t\'e9; ils ont tent\'e9 Dieu, et ils sont sauv\'e9s.\par
Ml 3,16. Alors ceux qui craignent le Seigneur se sont parl\'e9 l'un \'e0 l'autre; et le Seigneur a \'e9t\'e9 attentif, Il a \'e9cout\'e9, et un livre de souvenir a \'e9t\'e9 \'e9crit devant Lui pour ceux qui craignent le Seigneur, et qui pensent \'e0 Son nom.\par
Ml 3,17. Ils seront pour moi, dit le Seigneur des arm\'e9es, au jour o\'f9 J'agirai, le peuple que Je Me r\'e9serve; et Je les \'e9pargnerai, comme un p\'e8re \'e9pargne son fils qui le sert.\par
Ml 3,18. Et de nouveau vous verrez alors quelle diff\'e9rence il y a entre le juste et l'impie, entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas.\par
\par
\qc CHAPITRE IV\par
\qj\par
Ml 4,1. Car voici, il viendra un jour embras\'e9 comme une fournaise; tous les superbes et tous ceux qui commettent l'impi\'e9t\'e9 seront de la paille, et ce jour qui vient les embrasera, dit le Seigneur des arm\'e9es; il ne leur laissera ni germe ni racine.\par
Ml 4,2. Et le Soleil de Justice Se l\'e8vera pour vous qui avez craint Mon nom, et le salut sera sous Ses ailes; vous sortirez alors, et vous bondirez comme les veaux d'un troupeau.\par
Ml 4,3. Et vous foulerez les impies, lorsqu'ils seront comme de la cendre sous la plante de vos pieds, en ce jour o\'f9 J'agirai, dit le Seigneur des arm\'e9es.\par
Ml 4,4. Souvenez-vous de la loi de Mo\'efse, Mon serviteur, que Je lui ai donn\'e9e sur l'Horeb, pour tout Isra\'ebl, avec Mes pr\'e9ceptes et Mes ordonnances.\par
Ml 4,5. Voici, Je vous enverrai Elie, le proph\'e8te, avant que vienne le grand et l'\'e9pouvantable jour du Seigneur.\par
Ml 4,6. Et il ram\'e8nera le coeur des p\'e8res \'e0 leur fils, et le coeur des fils \'e0 leurs p\'e8res, de peur que Je ne vienne et ne frappe le pays d'anath\'e8me.\par
\par
\par
\pard\f2\fs22\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/at46_mal.rtf\par
}