{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr19\min53\sec20}{\author SJCJ}\dskparnr1162\dsklefttopy99856}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9VANGILE SELON SAINT MATTHIEU\par
\pard\ri46\qc\nowidctlpar\f65\fs36\cf0 Chapitre 1\par
\nowidctlpar\widctlpar\par
\sl240\slmult0\qj\b0 Mt 1,1. Livre de la g\'e9n\'e9alogie de J\'e9sus-Christ, fils de David, fils d'Abraham.\par
Mt 1,2. Abraham engendra Isaac; Isaac engendra Jacob; Jacob engendra Juda et ses fr\'e8res;\par
Mt 1,3. Juda engendra Phar\'e8s et Zara, de Thamar; Phar\'e8s engendra Esron; Esron engendra Aram;\par
Mt 1,4. Aram engendra Aminadab; Aminadab engendra Naasson; Naasson engendra Salmon;\par
Mt 1,5. Salmon engendra Booz, de Rahab; Booz engendra Obed, de Ruth; Obed engendra Jess\'e9; Jess\'e9 engendra David, qui fut roi.\par
Mt 1,6. Le roi David engendra Salomon, de celle qui avait \'e9t\'e9 femme d'Urie;\par
Mt 1,7. Salomon engendra Roboam; Roboam engendra Abias; Abias engendra Asa;\par
Mt 1,8. Asa engendra Josaphat; Josaphat engendra Joram; Joram engendra Ozias;\par
Mt 1,9. Ozias engendra Joatham; Joatham engendra Achaz; Achaz engendra Ez\'e9chias;\par
Mt 1,10. Ez\'e9chias engendra Manass\'e8s; Manass\'e8s engendra Amon; Amon engendra Josias;\par
Mt 1,11. Josias engendra J\'e9chonias et ses fr\'e8res, au temps de la d\'e9portation \'e0 Babylone.\par
Mt 1,12. Et apr\'e8s la d\'e9portation \'e0 Babylone, J\'e9chonias engendra Salathiel; Salathiel engendra Zorobabel;\par
Mt 1,13. Zorobabel engendra Abiud; Abiud engendra Eliacim; Eliacim engendra Azor;\par
Mt 1,14. Azor engendra Sadoc; Sadoc engendra Achim; Achim engendra Eliud;\par
Mt 1,15. Eliud engendra El\'e9azar; El\'e9azar engendra Mathan; Mathan engendra Jacob;\par
Mt 1,16. Jacob engendra Joseph, l'\'e9poux de Marie, de laquelle est n\'e9 J\'e9sus, qui est appel\'e9 Christ.\par
Mt 1,17. En tout donc, depuis Abraham jusqu'\'e0 David, quatorze g\'e9n\'e9rations; et depuis David jusqu'\'e0 la d\'e9portation \'e0 Babylone, quatorze g\'e9n\'e9rations; et depuis la d\'e9portation \'e0 Babylone jusqu'au Christ, quatorze g\'e9n\'e9rations.\par
Mt 1,18. Or la naissance du Christ eut lieu ainsi.  Marie, Sa M\'e8re, \'e9tant fianc\'e9e \'e0 Joseph, avant qu'ils habitassent ensemble, il se trouva qu'Elle avait con\'e7u de l'Esprit-Saint.\par
Mt 1,19. Mais Joseph, Son \'e9poux, \'e9tant un homme juste, et ne voulant pas La diffamer, r\'e9solut de La renvoyer secr\'e8tement.\par
Mt 1,20. Et comme il y pensait, voici qu'un Ange du Seigneur lui apparut en songe, disant: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ton Epouse; car ce qui est n\'e9 en Elle vient du Saint-Esprit.\par
Mt 1,21. Elle enfantera un fils, et tu Lui donneras le nom de J\'e9sus; car Il sauvera Son peuple de ses p\'e9ch\'e9s.\par
Mt 1,22. Or tout cela arriva pour que s'accompl\'eet ce que le Seigneur avait dit par le proph\'e8te, en ces termes:\par
Mt 1,23. Voici, la Vierge concevra, et Elle enfantera un Fils, et on Lui donnera le nom d'Emmanuel; ce qui signifie: Dieu avec nous.\par
Mt 1,24. Joseph, r\'e9veill\'e9 de son sommeil, fit ce que l'Ange du Seigneur lui avait ordonn\'e9, et prit son Epouse avec lui.\par
Mt 1,25. Et il ne L'avait point connue quand Elle enfanta Son Fils premier-n\'e9, auquel il donna le nom de J\'e9sus.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Mt 2,1. J\'e9sus \'e9tant donc n\'e9 \'e0 Bethl\'e9em de Juda, aux jours du roi H\'e9rode, voici que des Mages d'Orient vinrent \'e0 J\'e9rusalem,\par
Mt 2,2. disant: O\'f9 est le Roi des Juifs, qui vient de na\'eetre? car nous avons vu Son \'e9toile en Orient, et nous sommes venus L'adorer.\par
Mt 2,3. Or le roi H\'e9rode, l'apprenant, fut troubl\'e9, et tout J\'e9rusalem avec lui.\par
Mt 2,4. Et rassemblant tous les princes des pr\'eatres et les scribes du peuple, il s'enquit d'eux o\'f9 devait na\'eetre le Christ.\par
Mt 2,5. Et ils lui dirent: A Bethl\'e9em de Juda; car il a \'e9t\'e9 ainsi \'e9crit par le proph\'e8te:\par
Mt 2,6. Et toi, Bethl\'e9em, terre de Juda, tu n'es certainement pas le plus petit des chefs-lieux de Juda, car c'est de toi que sortira le chef qui r\'e9gira Isra\'ebl Mon peuple.\par
Mt 2,7. Alors H\'e9rode, ayant appel\'e9 secr\'e8tement les Mages, s'informa d'eux avec soin du temps o\'f9 l'\'e9toile leur \'e9tait apparue.\par
Mt 2,8. Puis, les envoyant \'e0 Bethl\'e9em, il dit: Allez, informez-vous avec soin de l'Enfant; et lorsque vous L'aurez trouv\'e9, faites-le-moi savoir, afin que moi aussi j'aille L'adorer.\par
Mt 2,9. Lorsqu'ils eurent entendu le roi, ils partirent.  Et voici que l'\'e9toile qu'ils avaient vue en Orient allait devant eux, jusqu'\'e0 ce que, arriv\'e9e au-dessus du lieu o\'f9 \'e9tait l'Enfant, elle s'arr\'eata.\par
Mt 2,10. Or, en voyant l'\'e9toile, ils se r\'e9jouirent d'une tr\'e8s grande joie.\par
Mt 2,11. Et, entrant dans la maison, ils trouv\'e8rent l'Enfant, avec Marie Sa M\'e8re, et, se prosternant, ils L'ador\'e8rent; puis, ayant ouvert leurs tr\'e9sors, ils Lui offrirent pour pr\'e9sents de l'or, de l'encens et de la myrrhe.\par
Mt 2,12. Et ayant re\'e7u en songe l'avertissement de ne pas retourner aupr\'e8s d'H\'e9rode, ils revinrent par un autre chemin dans leur pays.\par
Mt 2,13. Lorsqu'ils furent partis, voici qu'un Ange du Seigneur apparut en songe \'e0 Joseph, disant: L\'e8ve-toi, prends l'Enfant et Sa M\'e8re, et fuis en Egypte, et restes-y jusqu'\'e0 ce que je te parle; car il arrivera qu'H\'e9rode cherchera l'Enfant pour Le faire mourir.\par
Mt 2,14. Joseph s'\'e9tant lev\'e9, prit l'Enfant et Sa M\'e8re durant la nuit, et se retira en Egypte.\par
Mt 2,15. Et il y resta jusqu'\'e0 la mort d'H\'e9rode, afin que s'accompl\'eet ce que le Seigneur avait dit par le proph\'e8te, en ces termes: J'ai rappel\'e9 Mon Fils d'Egypte.\par
Mt 2,16. Alors H\'e9rode, voyant qu'il avait \'e9t\'e9 jou\'e9 par les Mages, entra dans une grande col\'e8re; et il envoya tuer tous les enfants qui \'e9taient \'e0 Bethl\'e9em et dans tous ses environs, depuis l'\'e2ge de deux ans et au-dessous, selon le temps dont il s'\'e9tait enquis aupr\'e8s des Mages.\par
Mt 2,17. Alors s'accomplit ce qui avait \'e9t\'e9 dit par le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie, en ces termes:\par
Mt 2,18. Une voix a \'e9t\'e9 entendue \'e0 Rama, des pleurs et de grandes lamentations; c'est Rachel pleurant ses enfants, et elle n'a pas voulu \'eatre consol\'e9e, parce qu'ils ne sont plus.\par
Mt 2,19. Mais H\'e9rode \'e9tant mort, voici qu'un Ange du Seigneur apparut en songe \'e0 Joseph, en Egypte,\par
Mt 2,20. et dit: L\'e8ve-toi, prends l'Enfant et Sa M\'e8re, et va dans le pays d'Isra\'ebl; car ceux qui en voulait \'e0 la vie de l'Enfant sont morts.\par
Mt 2,21. Joseph, s'\'e9tant lev\'e9, prit l'Enfant et Sa M\'e8re, et vint dans le pays d'Isra\'ebl.\par
Mt 2,22. Mais ayant appris qu'Arch\'e9la\'fcs r\'e9gnait en Jud\'e9e, \'e0 la place d'H\'e9rode son p\'e8re, il craignit d'y aller; et, averti en songe, il se retira dans la province de Galil\'e9e.\par
Mt 2,23. Et il vint habiter dans une ville appel\'e9e Nazareth, afin que s'accompl\'eet ce qui avait \'e9t\'e9 dit par les proph\'e8tes: Il sera appel\'e9 Nazar\'e9en.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Mt 3,1. En ces jours-l\'e0, Jean-Baptiste vint, pr\'eachant dans le d\'e9sert de Jud\'e9e,\par
Mt 3,2. et disant: Faites p\'e9nitence, car le royaume des Cieux est proche.\par
Mt 3,3. C'est lui qui a \'e9t\'e9 d\'e9sign\'e9 par le proph\'e8te Isa\'efe, lorsqu'il dit: Voix de celui qui crie dans le d\'e9sert: Pr\'e9parez le chemin du Seigneur, rendez droit Ses sentiers. \par
Mt 3,4. Or Jean avait un v\'eatement de poils de chameau et une ceinture de cuir autour de ses reins; et sa nourriture \'e9tait des sauterelles et du miel sauvage.\par
Mt 3,5. Alors J\'e9rusalem, et toute la Jud\'e9e, et tout le pays des environs du Jourdain, venaient \'e0 lui;\par
Mt 3,6. et ils \'e9taient baptis\'e9s par lui dans le Jourdain, confessant leurs p\'e9ch\'e9s.\par
Mt 3,7. Mais voyant beaucoup de pharisiens et de sadduc\'e9ens qui venaient \'e0 son bapt\'eame, il leur dit: Race de vip\'e8res, qui vous a appris \'e0 fuir la col\'e8re qui va venir?\par
Mt 3,8. Faites donc de dignes fruits de p\'e9nitence.\par
Mt 3,9. Et ne pr\'e9tendez pas dire en vous-m\'eames: Nous avons Abraham pour p\'e8re.  Car je vous d\'e9clare que Dieu peut susciter de ces pierres des enfants \'e0 Abraham.\par
Mt 3,10. Car d\'e9j\'e0 la cogn\'e9e est mise \'e0 la racine des arbres; tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit sera coup\'e9 et jet\'e9 au feu.\par
Mt 3,11. Moi, je vous baptise dans l'eau, pour la p\'e9nitence; mais Celui qui doit venir apr\'e8s moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter Ses sancales.  Lui, Il vous baptisera dans l'Esprit-Saint et dans le feu.\par
Mt 3,12. Il a Son van dans Sa main, et Il nettoiera Son aire; et Il amassera Son bl\'e9 dans le grenier, mais Il br\'fblera la paille dans un feu qui ne s'\'e9teindra pas.\par
Mt 3,13. Alors J\'e9sus vint de la Galil\'e9e au Jourdain, aupr\'e8s de Jean, pour \'eatre baptis\'e9 par lui.\par
Mt 3,14. Mais Jean L'\'e9cartait, en disant: C'est moi qui dois \'eatre baptis\'e9 par Vous, et Vous venez \'e0 moi!\par
Mt 3,15. Mais J\'e9sus, r\'e9pondant, lui dit: Laisse faire maintenant; car c'est ainsi qu'il convient que nous accomplissions toute justice.  Alors Jean Le laissa faire.\par
Mt 3,16. Or J\'e9sus, ayant \'e9t\'e9 baptis\'e9, sortit aussit\'f4t hors de l'eau. Et voici que les cieux Lui furent ouverts, et il vit l'Esprit de Dieu qui descendait comme une colombe, et qui vint sur Lui.\par
Mt 3,17. Et voici qu'une voix du Ciel disait: Celui-ci est Mon Fils bien-aim\'e9, en qui Je Me suis complu.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Mt 4,1. Alors J\'e9sus fut conduit dans le d\'e9sert par l'Esprit, pour \'eatre tent\'e9 par le diable.\par
Mt 4,2. Et lorsqu'Il eut je\'fbn\'e9 quarante jours et quarante nuits, Il eut faim.\par
Mt 4,3. Et le tentateur, s'approchant, Lui dit: Si Vous \'eates le Fils de Dieu, dites que ces pierres deviennent des pains.\par
Mt 4,4. J\'e9sus r\'e9pondit: Il est \'e9crit: L'homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.\par
Mt 4,5. Alors le diable Le transporta dans la cit\'e9 sainte, et Le pla\'e7a sur le haut du temple;\par
Mt 4,6. et il Lui dit: Si Vous \'eates le Fils de Dieu, jetez-Vous en bas; car il est \'e9crit: Il a donn\'e9 des ordres \'e0 Ses Anges \'e0 ton sujet, et ils te porteront dans leurs mains, de peur que tu ne heurtes ton pied contre une pierre.\par
Mt 4,7. J\'e9sus lui dit: Il est aussi \'e9crit: Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu.\par
Mt 4,8. Le diable Le transporta encore sur une montagne tout \'e0 fait \'e9lev\'e9e, et Lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire;\par
Mt 4,9. et Lui dit: Je Vous donnerai toutes ces choses, si, Vous prosternant, Vous m'adorez.\par
Mt 4,10. Alors J\'e9sus lui dit: Retire-toi, Satan; car il est \'e9crit: Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et tu Le serviras Lui seul.\par
Mt 4,11. Alors le diable Le laissa, et voici que les Anges s'approch\'e8rent, et ils Le servaient.\par
Mt 4,12. Quand J\'e9sus eut appris que Jean avait \'e9t\'e9 mis en prison, Il Se retira en Galil\'e9e;\par
Mt 4,13. et ayant quitt\'e9 la ville de Nazareth, Il vint habiter \'e0 Capharna\'fcm, ville maritime, sur les confins de Zabulon et de Nephthali,\par
Mt 4,14. afin que s'accompl\'eet ce qui avait \'e9t\'e9 dit par le proph\'e8te Isa\'efe:\par
Mt 4,15. Le pays de Zabulon et le pays de Nephthali, la voie de la mer, le pays qui est au del\'e0 du Jourdain, la Galil\'e9e des nations:\par
Mt 4,16. ce peuple qui \'e9tait assis dans les t\'e9n\'e8bres a vu une grande lumi\'e8re, et sur ceux qui \'e9taient assis dans la r\'e9gion de l'ombre de la mort la lumi\'e8re s'est lev\'e9e.\par
Mt 4,17. D\'e8s lors J\'e9sus commen\'e7a \'e0 pr\'eacher, et \'e0 dire: Faites p\'e9nitence, car le royaume des Cieux est proche.\par
Mt 4,18. Or J\'e9sus, marchant le long de la mer de Galil\'e9e, vit deux fr\'e8res, Simon, appel\'e9 Pierre, et Andr\'e9 son fr\'e9re, qui jetaient leurs filets dans la mer, car ils \'e9taient p\'eacheurs.\par
Mt 4,19. Et Il leur dit: Suivez-Moi, et Je vous ferez devenir p\'eacheurs d'hommes.\par
Mt 4,20. Et eux aussit\'f4t, laissant leurs filets, Le suivirent.\par
Mt 4,21. Et de l\'e0, S'avan\'e7ant plus loin, Il vit deux autres fr\'e8res, Jacques, fils de Z\'e9b\'e9d\'e9e, et Jean son fr\'e8re, dans une barque avec Z\'e9b\'e9d\'e9e leur p\'e8re, r\'e9parant leurs filets; et Il les appela.\par
Mt 4,22. Et eux aussit\'f4t, laissant leurs filets et leur p\'e8re, Le suivirent.\par
Mt 4,23. Et J\'e9sus parcourait toute la Galil\'e9e, enseignant dans leurs synagogues, pr\'eachant l'Evangile du royaume, et gu\'e9rissant toute langueur et toute infirmit\'e9 parmi le peuple.\par
Mt 4,24. Et Sa renomm\'e9e se r\'e9pandit dans toute la Syrie; et on Lui pr\'e9senta tous ceux qui \'e9taient malades, atteints de langueurs et de diverses souffrances, et les poss\'e9d\'e9s du d\'e9mon, et les lunatiques, et les paralytiques; et Il les gu\'e9rit.\par
Mt 4,25. Et des foules nombreuses Le suivirent de la Galil\'e9e, de la D\'e9capole, de J\'e9rusalem, de la Jud\'e9e, et d'au del\'e0 du Jourdain.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Mt 5,1. Or J\'e9sus, voyant les foules, monta sur une montagne, et, lorsqu'Il Se fut assis, Ses disciples s'approch\'e8rent de Lui.\par
Mt 5,2. Et, ouvrant Sa bouche, Il les enseignait, en disant: \par
Mt 5,3. Bienheureux les pauvres en esprit, car le royaume des Cieux est \'e0 eux.\par
Mt 5,4. Bienheureux ceux qui sont doux, car ils poss\'e8deront la terre.\par
Mt 5,5. Bienheureux ceux qui pleurent, car ils seront consol\'e9s.\par
Mt 5,6. Bienheureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasi\'e9s.\par
Mt 5,7. Bienheureux les mis\'e9ricordieux, car ils obtiendront eux-m\'eames mis\'e9ricorde.\par
Mt 5,8. Bienheureux ceux qui ont le coeur pur, car ils verront Dieu.\par
Mt 5,9. Bienheureux les pacifiques, car ils seront appel\'e9s enfants de Dieu.\par
Mt 5,10. Bienheureux ceux qui souffrent pers\'e9cution pour la justice, car le royaume des Cieux est \'e0 eux.\par
Mt 5,11. Bienheureux serez-vous lorsqu'on vous maudira, et qu'on vous pers\'e9cutera, et qu'on dira faussement toute sorte de mal contre vous, \'e0 cause de Moi.\par
Mt 5,12. R\'e9jouissez-vous alors, et tressaillez de joie, parce que votre r\'e9compense sera grande dans les Cieux; car c'est ainsi qu'on a pers\'e9cut\'e9 les proph\'e8tes qui ont \'e9t\'e9 avant vous.\par
Mt 5,13. Vous \'eates le sel de la terre.  Mais si le sel s'affadit, avec quoi le salera-t-on?  Il n'est plus bon qu'\'e0 \'eatre jet\'e9 dehors, et foul\'e9 aux pieds par les hommes.\par
Mt 5,14. Vous \'eates la lumi\'e8re du monde.  Une ville situ\'e9e sur une montagne ne peut \'eatre cach\'e9e;\par
Mt 5,15. et on n'allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais on la met sur le cand\'e9labre, afin qu'elle \'e9claire tous ceux qui sont dans la maison.\par
Mt 5,16. Que votre lumi\'e8re luise ainsi devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes oeuvres, et qu'ils glorifient votre P\'e8re qui est dans les Cieux.\par
Mt 5,17. Ne pensez pas que Je sois venu abolir la loi ou les proph\'e8tes; Je ne suis pas venu les abolir, mais les accomplir.\par
Mt 5,18. Car en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, jusqu'\'e0 ce que passent le ciel et la terre, un seul iota ou un seul trait ne dispara\'eetra pas de la loi, que tout ne soit accompli.\par
Mt 5,19. Celui donc qui violera l'un de ces plus petits commandements, et qui enseignera les hommes \'e0 le faire, sera appel\'e9 le plus petit dans le royaume des Cieux; mais celui qui fera et enseignera, celui-l\'e0 sera appel\'e9 grand dans le royaume des Cieux.\par
Mt 5,20. Car Je vous dis que si votre justice n'est pas plus abondante que celle des scribes et des pharisiens, vous n'entrerez pas dans le royaume des Cieux.\par
Mt 5,21. Vous avez appris qu'il a \'e9t\'e9 dit aux anciens: Tu ne tueras point; et celui qui tuera m\'e9ritera d'\'eatre condamn\'e9 en jugement.\par
Mt 5,22. Mais Moi Je vous dis que quiconque se met en col\'e8re contre son fr\'e8re, m\'e9ritera d'\'eatre condamn\'e9 en jugement; et celui qui dira \'e0 son fr\'e8re: Raca, m\'e9ritera d'\'eatre condamn\'e9 par le conseil; et celui qui lui dira: Fou, m\'e9ritera d'\'eatre condamn\'e9 au feu de la g\'e9henne.\par
Mt 5,23. Si donc tu pr\'e9sentes ton offrande \'e0 l'autel, et que l\'e0 tu te souviens que ton fr\'e8re a quelque chose contre toi,\par
Mt 5,24. laisse l\'e0 ton offrande devant l'autel, et va d'abord te r\'e9concilier avec ton fr\'e8re, et ensuite tu reviendras pr\'e9senter ton offrande.\par
Mt 5,25. Accorde-toi au plus t\'f4t avec ton adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur que ton adversaire ne te livre au juge, et que le juge ne te livre au ministre de la justice, et que tu ne sois mis en prison.\par
Mt 5,26. En v\'e9rit\'e9, Je te le dis, tu ne sortiras pas de l\'e0 que tu n'aies pay\'e9 jusqu'\'e0 la derni\'e8re obole.\par
Mt 5,27. Vous avez appris qu'il a \'e9t\'e9 dit aux anciens: Tu ne commettras point d'adult\'e8re.\par
Mt 5,28. Mais Moi Je vous dis que quiconque aura regard\'e9 une femme pour la convoiter, a d\'e9j\'e0 commis l'adult\'e8re avec elle dans son coeur.\par
Mt 5,29. Si ton oeil droit te scandalise, arrache-le, et jette-le loin de toi; car il vaut mieux pour toi qu'un de tes membres p\'e9risse, que si tout ton corps \'e9tait jet\'e9 dans la g\'e9henne.\par
Mt 5,30. Et si ta main droite te scandalise, coupe-la, et jette-la loin de toi; car il vaut mieux pour toi qu'un de tes membres p\'e9risse, que si tout ton corps allait dans la g\'e9henne.\par
Mt 5,31. Il a \'e9t\'e9 dit encore: Que quiconque renverra sa femme lui donne un acte de r\'e9pudiation.\par
Mt 5,32. Mais Moi Je vous dis que quiconque renverra sa femme, si ce n'est en cas d'infid\'e9lit\'e9, la fait devenir adult\'e8re; et celui qui \'e9pouse une femme renvoy\'e9e commet un adult\'e8re.\par
Mt 5,33. Vous avez encore appris qu'il a \'e9t\'e9 dit aux anciens: Tu ne te parjureras pas, mais tu t'acquitteras envers le Seigneur de tes serments. \par
Mt 5,34. Mais Moi Je vous dis de ne pas jurer du tout: ni par le Ciel, parce que c'est le tr\'f4ne de Dieu;\par
Mt 5,35. ni par la terre, parce qu'elle est l'escabeau de Ses pieds; ni par J\'e9rusalem, parce que c'est la ville du grand Roi.\par
Mt 5,36. Tu ne jureras pas non plus par ta t\'eate, parce que tu ne peux rendre un seul de tes cheveux blanc ou noir.\par
Mt 5,37. Mais que votre langage soit: Oui, oui; Non, non; car ce         qu'on y ajoute vient du mal.\par
Mt 5,38. Vous avez appris qu'il a \'e9t\'e9 dit: Oeil pour oeil, et dent         pour dent.\par
Mt 5,39. Mais Moi Je vous dis de ne point r\'e9sister au m\'e9chant; mais si quelqu'un t'a frapp\'e9 sur ta joue droite, pr\'e9sente-lui encore l'autre.\par
Mt 5,40. Et si quelqu'un veut t'appeler en jugement pour te prendre ta tunique, abandonne-lui encore ton manteau.\par
Mt 5,41. Et si quelqu'un veut te contraindre de faire mille pas, va avec lui pendant deux autres mille.\par
Mt 5,42. Donne \'e0 celui qui te demande, et si quelqu'un veut emprunter de toi ne te d\'e9tourne pas.\par
Mt 5,43. Vous avez appris qu'il a \'e9t\'e9 dit: Tu aimeras ton prochain, et tu ha\'efras ton ennemi.\par
Mt 5,44. Mais Moi Je vous dis: Aimez vos ennemis, faites du bien \'e0 ceux qui vous ha\'efssent, et priez pour ceux qui vous pers\'e9cutent et qui vous calomnient;\par
Mt 5,45. afin que vous soyez les enfants de votre P\'e8re qui est dans les Cieux, qui fait lever Son soleil sur les bons et sur les m\'e9chants, et qui fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.\par
Mt 5,46. Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle r\'e9compense aurez-vous?  Les publicains ne le font-ils pas aussi?\par
Mt 5,47. Et si vous ne saluez que vos fr\'e8res, que faites-vous d'extraordinaire?  Les pa\'efens ne le font-ils pas aussi?\par
Mt 5,48. Soyez donc parfaits, vous, comme votre P\'e8re c\'e9leste est parfait.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Mt 6,1. Gardez-vous de faire vos oeuvres de justice devant les hommes pour en \'eatre vus; autrement, vous n'aurez pas de r\'e9compense aupr\'e8s de votre P\'e8re qui est dans les Cieux.\par
Mt 6,2. Lors donc que tu fais l'aum\'f4ne, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, pour \'eatre honor\'e9s des hommes.  En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, ils ont re\'e7u leur r\'e9compense.\par
Mt 6,3. Mais toi, quand tu fais l'aum\'f4ne, que ta main gauche ne sache point ce que fait ta main droite,\par
Mt 6,4. afin que ton aum\'f4ne soit dans le secret; et ton P\'e8re, qui voit dans le secret, te le rendra.\par
Mt 6,5. Et quand vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites, qui aiment \'e0 prier debout dans les synagogues et aux coins des places publiques, pour \'eatre vus des hommes.  En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, ils ont re\'e7u leur r\'e9compense.\par
Mt 6,6. Mais toi, quand tu pries, entre dans ta chambre, et, apr\'e8s avoir ferm\'e9 la porte, prie ton P\'e9re dans le secret: et ton P\'e8re, qui voit dans le secret, te le rendra.\par
Mt 6,7. Quand vous priez, ne multipliez pas les paroles, comme les pa\'efens, qui s'imaginent que c'est par la multitude de leurs paroles qu'ils seront exauc\'e9s.\par
Mt 6,8. Ne leur ressemblez donc pas; car votre P\'e8re sait de quoi vous avez besoin, avant que vous Le lui demandiez.\par
Mt 6,9. C'est donc ainsi que vous prierez: Notre P\'e8re, qui \'eates aux Cieux, que Votre nom soit sanctifi\'e9;\par
Mt 6,10. que Votre r\'e8gne arrive; que Votre volont\'e9 soit faite sur la terre comme au Ciel.\par
Mt 6,11. Donnez-nous aujourd'hui le pain qui nous est n\'e9cessaire,\par
Mt 6,12. et remettez-nous nos dettes, comme nous les remettons nous-m\'eames \'e0 ceux qui nous doivent;\par
Mt 6,13. et ne nous abandonnez pas \'e0 la tentation, mais d\'e9livrez-nous du mal.  Ainsi soit-il.\par
Mt 6,14. Car si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre P\'e8re c\'e9leste vous pardonnera aussi vos p\'e9ch\'e9s.\par
Mt 6,15. Mais si vous ne pardonnez point aux hommes, votre P\'e8re ne vous pardonnera pas non plus vos p\'e9ch\'e9s.\par
Mt 6,16. Lorsque vous je\'fbnez, ne prenez pas un air triste, comme les hypocrites; car ils ext\'e9nuent leur visage, pour faire voir aux hommes qu'ils je\'fbnent.  En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, ils ont re\'e7u leur r\'e9com pense.\par
Mt 6,17. Mais toi, lorsque tu je\'fbnes, parfume ta t\'eate, et lave ton visage. \par
Mt 6,18. afin de ne pas faire voir aux hommes que tu je\'fbnes, mais \'e0 ton P\'e8re, qui est pr\'e9sent dans le secret; et ton P\'e8re qui voit dans le secret, te le rendra.\par
Mt 6,19. Ne vous amassez pas des tr\'e9sors sur la terre, o\'f9 la rouille et les vers d\'e9truisent, et o\'f9 les voleurs percent et d\'e9robent.\par
Mt 6,20. Mais amassez-vous des tr\'e9sors dans le Ciel, o\'f9 ni la rouille ni les vers ne d\'e9truisent, et o\'f9 les voleurs ne percent ni ne d\'e9robent.\par
Mt 6,21. Car l\'e0 o\'f9 est ton tr\'e9sor, l\'e0 est aussi ton coeur.\par
Mt 6,22. La lampe de ton corps, c'est ton oeil.  Si ton oeil est simple, tout ton corps sera lumineux;\par
Mt 6,23. mais si ton oeil est mauvais, tout ton corps sera t\'e9n\'e9breux.  Si donc la lumi\'e8re qui est en toi est t\'e9n\'e8bres, combien seront grandes les t\'e9n\'e8bres m\'eames!\par
Mt 6,24. Nul ne peut servir deux m\'e2itres; car, ou il ha\'efra l'un et aimera l'autre, ou il s'attachera \'e0 l'un et m\'e9prisera l'autre.  Vous ne pouvez servir Dieu et Mammon.\par
Mt 6,25. C'est pourquoi Je vous dis: Ne vous inqui\'e9tez pas, pour votre vie, de ce que vous mangerez; ni pour votre corps, de ce dont vous serez v\'eatus.  La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le v\'eatement?\par
Mt 6,26. Regardez les oiseaux du ciel: ils ne s\'e8ment ni ne moissonnent, et ils n'amassent pas dans des greniers; et votre P\'e8re c\'e9leste les nourrit.  N'\'eates-vous pas beaucoup plus qu'eux?\par
Mt 6,27. Qui de vous, en se tourmentant, peut ajouter une coud\'e9e \'e0 sa taille?\par
Mt 6,28. Et au sujet du v\'eatement, pourquoi vous inqui\'e9ter?  Consid\'e9rez comment croissent les lis des champs: ils ne travaillent ni ne filent.\par
Mt 6,29. Cependant Je vous dis que Salomon lui-m\'eame dans toute sa gloire n'a pas \'e9t\'e9 v\'eatu comme l'un d'eux.\par
Mt 6,30. Mais si Dieu rev\'eat ainsi l'herbe des champs, qui existe aujourd'hui, et qui demain sera jet\'e9e dans le four, combien plus vous-m\'eames, hommes de peu de foi!\par
Mt 6,31. Ne vous inqui\'e9tez donc pas, en disant: que mangerons-nous, ou que boirons-nous, ou de quoi nous couvrirons-nous?\par
Mt 6,32. Car ce sont les pa\'efens qui se pr\'e9occupent de toutes ces choses; mais votre P\'e8re sait que vous avez besoin de tout cela.\par
Mt 6,33. Cherchez donc premi\'e8rement le royaume de Dieu et Sa justice, et toutes ces choses vous seront donn\'e9es par surcro\'eet.\par
Mt 6,34. Ne vous inqui\'e9tez donc pas du lendemain, car le lendemain aura soin de lui-m\'eame.  A chaque jour suffit son mal.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Mt 7,1. Ne jugez point, afin que vous ne soyez pas jug\'e9s.\par
Mt 7,2. Car vous serez jug\'e9s selon que vous aurez jug\'e9, et on se servira envers vous de la m\'eame mesure dont vous vous serez servis.\par
Mt 7,3. Pourquoi vois-tu le f\'e9tu dans l'oeil de ton fr\'e8re, et ne vois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil?\par
Mt 7,4. O\'f9 comment dit-tu \'e0 ton fr\'e8re: Laisse-moi \'f4ter le f\'e9tu de ton oeil, toi qui as une poutre dans le tien?\par
Mt 7,5. Hypocrite, \'f4te d'abord la poutre de ton oeil, et ensuite tu verras comment \'f4ter le f\'e9tu de l'oeil de ton fr\'e8re.\par
Mt 7,6. Ne donnez pas la chose sainte aux chiens, et ne jetez point vos perles devant les pourceaux, de peur qu'ils ne les foulent aux pieds, et que, se retournant, ils ne vous d\'e9chirent.\par
Mt 7,7. Demandez, et l'on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l'on vous ouvrira.\par
Mt 7,8. Car quiconque demande, re\'e7oit, et qui cherche, trouve, et l'on ouvrira \'e0 celui qui frappe.\par
Mt 7,9. Quel est parmi vous l'homme qui, si son fils lui demande du pain, lui pr\'e9sentera une pierre?\par
Mt 7,10. Ou s'il lui demande un poisson, lui pr\'e9sentera-t-il un serpent?\par
Mt 7,11. Si donc, m\'e9chants comme vous l'\'eates, vous savez donner de bonnes choses \'e0 vos enfants, combien plus votre P\'e8re qui est dans les Cieux donnera-t-Il ce qui est bon \'e0 ceux qui le Lui demandent!\par
Mt 7,12. Ainsi, tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le vous-m\'eames pour eux; car c'est l\'e0 la loi et les proph\'e8tes.\par
Mt 7,13. Entrez par la porte \'e9troite; car large est la porte, et spacieuse la voie qui conduit \'e0 la perdition, et il y en a beaucoup qui entrent par elle.\par
Mt 7,14. Qu'\'e9troite est la porte et resserr\'e9e la voie qui conduit \'e0 la vie, et qu'il y en a peu qui la trouvent!\par
Mt 7,15. Gardez-vous des faux proph\'e8tes, qui viennent \'e0 vous sous des v\'eatements de brebis, et qui au dedans sont des loups ravisseurs.\par
Mt 7,16. Vous les conna\'eetrez par leurs fruits.  Cueille-t-on des raisins sur des \'e9pines, ou des figues sur des ronces?\par
Mt 7,17. Ainsi, tout bon arbre produit de bons fruits; mais le mauvais arbre produit de mauvais fruits.\par
Mt 7,18. Un bon arbre ne peut produire de mauvais fruits, ni un mauvais arbre produire de bons fruits.\par
Mt 7,19. Tout arbre qui ne produit pas de bons fruits sera coup\'e9 et jet\'e9 au feu.\par
Mt 7,20. Vous les reconna\'eetrez donc \'e0 leurs fruits.\par
Mt 7,21. Ce ne sont pas tous ceux qui Me disent: Seigneur, Seigneur, qui entreront dans le royaume des Cieux; mais celui qui fait la volont\'e9 de Mon P\'e8re qui est dans les Cieux, celui-l\'e0 entrera dans le royaume des Cieux.\par
Mt 7,22. Beaucoup Me diront en ce jour-l\'e0: Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas proph\'e9tis\'e9 en Votre nom, et chass\'e9 les d\'e9mons en Votre nom, et fait de nombreux miracles en Votre nom?\par
Mt 7,23. Et alors Je leur dirai hautement: Je ne vous ai jamais connus; retirez-vous de Moi, vous qui commettez l'iniquit\'e9.\par
Mt 7,24. Ainsi donc, quiconque entend ces paroles que Je dis et les met en pratique, sera compar\'e9 \'e0 un homme sage, qui a b\'e2ti sa maison sur la pierre.\par
Mt 7,25. Et la pluie est tomb\'e9e, et les torrents sont venus, et les vents ont souffl\'e9 et se sont pr\'e9cipit\'e9s sur cette maison, et elle ne s'est point \'e9croul\'e9e; car elle \'e9tait fond\'e9e sur la pierre.\par
Mt 7,26. Et quiconque entend ces paroles que Je dis et ne les met pas en pratique, sera semblable \'e0 un homme insens\'e9, qui a b\'e2ti sa maison sur le sable.\par
Mt 7,27. Et la pluie est tomb\'e9e, et les torrents sont venus, et les vents ont souffl\'e9 et se sont pr\'e9cipit\'e9s sur cette maison, et elle s'est \'e9croul\'e9e, et sa ruine a \'e9 t\'e9 grande.\par
Mt 7,28. Or il arriva que, lorsque J\'e9sus eut achev\'e9 Ses paroles, les foules \'e9taient dans l'admiration de Sa doctrine;\par
Mt 7,29. car Il les enseignait comme ayant autorit\'e9, et non pas comme leurs scribes et les pharisiens.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Mt 8,1. Lorsqu'Il fut descendu de la montagne, des foules nombreuses Le suivirent.\par
Mt 8,2. Et voici qu'un l\'e9preux vint \'e0 et L'adora, en disant: Seigneur, si Vous voulez, Vous pouvez me purifier.\par
Mt 8,3. J\'e9sus, \'e9tendant la main, le toucha, en disant: Je le veux, sois purifi\'e9.  Et aussit\'f4t sa l\'e8pre fut gu\'e9rie.\par
Mt 8,4. Et J\'e9sus lui dit: Garde-toi d'en parler \'e0 personne; mais va, montre-toi au pr\'eatre, et offre le don que Mo\'efse a prescrit, afin que cela leur serve de t\'e9moignage.\par
Mt 8,5. Lorsque J\'e9sus fut entr\'e9 dans Capharna\'fbm, un centurion s'approcha de Lui, Le priant, \par
Mt 8,6. et disant: Seigneur, mon serviteur est couch\'e9 dans ma maison, atteint de paralysie, et il souffre extr\'eamement.\par
Mt 8,7. J\'e9sus lui dit: J'irai et je le gu\'e9rirai.\par
Mt 8,8. Mais le centurion r\'e9pondit: Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez sous mon toit; mais dites seulement une parole, et mon serviteur sera gu\'e9ri.\par
Mt 8,9. Car moi, qui suis un homme soumis \'e0 la puissance d'un autre, ayant sous moi des soldats, je dis \'e0 l'un: Va, et il va; et \'e0 l'autre: Viens, et il vient; et \'e0 mon serviteur: Fais cela, et il le fait.\par
Mt 8,10. En l'entendant, J\'e9sus fut dans l'admiration, et dit \'e0 ceux qui Le suivaient: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, je n'ai pas trouv\'e9 une si grande foi dans Isra\'ebl.\par
Mt 8,11. Aussi Je vous dis que beaucoup viendront de l'orient et de l'occident, et auront place au festin avec Abraham, Isaac et Jacob, dans le royaume des Cieux;\par
Mt 8,12. mais les enfants du royaume seront jet\'e9s dans les t\'e9n\'e8bres ext\'e9rieures.  L\'e0 il y aura des pleurs et des grincements de dents.\par
Mt 8,13. Alors J\'e9sus dit au centurion: Va, et qu'il te soit fait selon que tu as cru.  Et le serviteur fut gu\'e9ri \'e0 l'heure m\'eame.\par
Mt 8,14. J\'e9sus, \'e9tant venu dans la maison de Pierre, vit sa belle-m\'e8re, qui \'e9tait couch\'e9e, et qui avait la fi\'e8vre.\par
Mt 8,15. Il lui toucha la main, et la fi\'e8vre la quitta; et elle se leva, et elle les servait.\par
Mt 8,16. Quand le soir fut venu, on Lui pr\'e9senta de nombreux poss\'e9d\'e9s, et Il chassait les esprits par Sa parole, et Il gu\'e9rit tous ceux qui \'e9taient malades;\par
Mt 8,17. afin que s'accomplit ce qui avait \'e9t\'e9 dit par le proph\'e8te Isa\'efe: Il a pris Lui-m\'eame nos infirmit\'e9s, et S'est charg\'e9 de nos maladies.\par
Mt 8,18. Or J\'e9sus, voyant des foules nombreuses autour de Lui, ordonna de passer \'e0 l'autre bord du lac.\par
Mt 8,19. Alors un scribe, s'approchant, Lui dit: Ma\'eetre, je Vous suivrai partout o\'f9 Vous irez.\par
Mt 8,20. J\'e9sus lui dit: Les renards ont des tani\'e8res, et les oiseaux du ciel ont des nids; mais le Fils de l'homme n'a pas o\'f9 reposer Sa t\'eate.\par
Mt 8,21. Un autre de Ses disciples Lui dit: Seigneur, permettez-moi d'aller d'abord ensevelir mon p\'e8re.\par
Mt 8,22. Mais J\'e9sus lui dit: Suis-Moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts.\par
Mt 8,23. Puis Il monta dans une barque, et Ses disciples Le suivirent.\par
Mt 8,24. Et voici qu'il s'\'e9leva sur la mer une si grande temp\'eate, que la barque \'e9tait couverte par les flots; et Lui, Il dormait.\par
Mt 8,25. Ses disciples s'approch\'e8rent de Lui, et L'\'e9veill\'e8rent, en disant: Seigneur, sauvez-nous, nous p\'e9rissons.\par
Mt 8,26. Et J\'e9sus leur dit: Pourquoi \'eates-vous effray\'e9s, hommes de peu de foi?  Alors Se levant, Il commanda aux vents et \'e0 la mer, et il se fit un grand calme.\par
Mt 8,27. Ces hommes furent dans l'admiration, et ils disaient: Quel est Celui-ci, \'e0 qui les vents et la mer ob\'e9issent?\par
Mt 8,28. Lorsqu'ils furent arriv\'e9s \'e0 l'autre bord, au pays des G\'e9ras\'e9niens, deux poss\'e9d\'e9s vinrent au-devant de Lui, sortant des s\'e9pulcres, si furieux que personne ne pouvait passer par ce chemin.\par
Mt 8,29. Et voici qu'ils se mirent \'e0 crier, en disant: Qu'y a-t-il entre Vous et nous, J\'e9sus, Fils de Dieu?  Etes-Vous venu ici pour nous tourmenter avant le temps?\par
Mt 8,30. Or, il y avait non loin d'eux un grand troupeau de porcs qui paissaient.\par
Mt 8,31. Et les d\'e9mons Le priaient, en disant: Si Vous nous chassez d'ici, envoyez-nous dans ce troupeau de porcs.\par
Mt 8,32. Il leur dit: Allez.  Et \'e9tant sortis, ils entr\'e8rent dans les pourceaux; et voici que tout le troupeau alla se pr\'e9cipiter avec imp\'e9tuosit\'e9 dans la mer, et ils moururent dans les eaux.\par
Mt 8,33. Alors les gardiens s'enfuirent; et venant dans la ville, ils racont\'e8rent tout cela, et ce qui \'e9tait arriv\'e9 aux poss\'e9d\'e9s.\par
Mt 8,34. Et voici que toute la ville sortit au-devant de J\'e9sus, et, L'ayant vu, ils Le priaient de S'\'e9loigner de leur territoire.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Mt 9,1. Montant alors dans une barque, Il repassa le lac, et revint dans Sa ville.\par
Mt 9,2. Et voici qu'on Lui pr\'e9senta un paralytique couch\'e9 sur un lit.  Et J\'e9sus, voyant leur foi, dit au paralytique: Aie confiance, Mon fils; tes p\'e9ch\'e9s te sont remis.\par
Mt 9,3. Et voici que quelques-uns des scribes dirent en eux-m\'eames: Cet homme blasph\'e8me.\par
Mt 9,4. Et J\'e9sus, ayant vu leurs pens\'e9es, dit: Pourquoi pensez-vous le mal dans vos coeurs?\par
Mt 9,5. Lequel est le plus ais\'e9, de dire: Tes p\'e9ch\'e9s te sont remis; ou de dire: L\'e8ve-toi et marche?\par
Mt 9,6. Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de remettre les p\'e9ch\'e9s: L\'e8ve-toi, dit-Il au paralytique; prends ton lit, et va dans ta maison.\par
Mt 9,7. Et il se leva, et s'en alla dans sa maison.\par
Mt 9,8. Les foules, voyant cela, furent remplies de crainte, et glorifi\'e8rent Dieu, qui avait donn\'e9 un tel pouvoir aux hommes.\par
Mt 9,9. J\'e9sus, sortant de l\'e0, vit un homme, appel\'e9 Matthieu, assis au bureau des impots.  Et Il lui dit: Suis-Moi.  Et se levant, il Le suivit.\par
Mt 9,10. Or, il arriva que, J\'e9sus \'e9tant \'e0 table dans la maison, beaucoup de publicains et de p\'e9cheurs vinrent se mettre \'e0 table avec Lui et Ses disciples.\par
Mt 9,11. Et voyant cela, les pharisiens disaient \'e0 Ses disciples: Pourquoi votre Ma\'eetre mange-t-Il avec les publicains et les p\'e9cheurs?\par
Mt 9,12. Mais J\'e9sus les ayant entendus, dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien, mais les malades, qui ont besoin de m\'e9decin.\par
Mt 9,13. Allez, et apprenez ce que signifie cette parole: Je veux la mis\'e9ricorde et non le sacrifice.  Car Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les p\'e9cheurs.\par
Mt 9,14. Alors les disciples de Jean s'approch\'e8rent de Lui, et dirent: Pourquoi nous et les pharisiens je\'fbnons-nous souvent, tandis que Vos disciples ne je\'fbnent point?\par
Mt 9,15. Et J\'e9sus leur dit: Les amis de l'\'e9poux peuvent-ils \'eatre dans le deuil pendant que l'\'e9poux est avec eux?  Mais les jours viendront o\'f9 l'\'e9poux leur sera enlev\'e9, et alors ils je\'fbneront.\par
Mt 9,16. Personne ne met une pi\'e8ce de drap neuf \'e0 un vieux v\'eatement; car elle emporterait une partie du v\'eatement, et la d\'e9chirure serait pire.\par
Mt 9,17. On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement les outres se rompent, le vin se r\'e9pand, et les outres sont perdues.  Mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et tous deux se conservent.\par
Mt 9,18. Tandis qu'Il leur disait cela, voici qu'un chef de synagogue s'approcha, et se prosterna devant Lui, en disant: Seigneur, ma fille est morte il y a un instant; mais venez, imposez Votre main sur elle, et elle vivra.\par
Mt 9,19. J\'e9sus, Se levant, le suivait avec Ses disciples.\par
Mt 9,20. Et voici qu'une femme, qui souffrait d'une perte de sang depuis douze ans, s'approcha par derri\'e8re, et toucha la frange de Son v\'eatement.\par
Mt 9,21. Car elle disait en elle-m\'eame: Si je puis seulement toucher Son v\'eatement, je serai gu\'e9rie.\par
Mt 9,22. J\'e9sus, Se retournant et la voyant, dit: Aie confiance, ma fille, ta foi t'a sauv\'e9e.  Et la femme fut gu\'e9rie \'e0 l'heure m\'eame.\par
Mt 9,23. Lorsque J\'e9sus fut arriv\'e9 \'e0 la maison du chef de synagogue, et qu'Il eut vu les joueurs de fl\'fbte et une foule bruyante, Il dit:\par
Mt 9,24. Retirez-vous; car cette jeune fille n'est pas morte, mais elle dort.  Et ils se moquaient de Lui.\par
Mt 9,25. Lorsque la foule eut \'e9t\'e9 renvoy\'e9e, Il entra, et prit la main de la jeune fille.  Et la jeune fille se leva.\par
Mt 9,26. Et le bruit s'en r\'e9pandit dans tout le pays.\par
Mt 9,27. Comme J\'e9sus sortait de l\'e0, deux aveugles Le suivirent, criant et disant: Ayez piti\'e9 de nous, Fils de David.\par
Mt 9,28. Et lorsqu'Il fut venu dans la maison, les aveugles s'approch\'e8rent de Lui.  Et J\'e9sus leur dit: Croyez-vous que Je puisse vous faire cela?  Ils Lui dirent: Oui, Seigneur.\par
Mt 9,29. Alors Il toucha leurs yeux, en disant: Qu'il vous soit fait selon votre foi.\par
Mt 9,30. Et leurs yeux s'ouvrirent.  Et J\'e9sus les mena\'e7a, en disant: Prenez garde que personne ne le sache.\par
Mt 9,31. Mais eux, s'en allant, r\'e9pandirent Sa renomm\'e9e dans tout ce pays-l\'e0.\par
Mt 9,32. Lorsqu'ils furent sortis, voici qu'on Lui pr\'e9senta un homme muet, poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon.\par
Mt 9,33. Le d\'e9mon ayant \'e9t\'e9 chass\'e9, le muet parla, et les foules furent dans l'admiration, disant: Jamais rien de semblable n'a \'e9t\'e9 vu en Isra\'ebl.\par
Mt 9,34. Mais les pharisiens disaient: C'est par le prince des d\'e9mons qu'Il chasse les d\'e9mons.\par
Mt 9,35. Or, J\'e9sus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans leurs synagogues, et pr\'eachant l'Evangile du royaume, et gu\'e9rissant toute langueur et toute infirmit\'e9.\par
Mt 9,36. Et voyant les foules, Il en eut compassion; car elles \'e9taient accabl\'e9es, et gisaient comme des brebis qui n'ont point de pasteur.\par
Mt 9,37. Alors Il dit \'e0 Ses disciples: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers.\par
Mt 9,38. Priez donc le Ma\'eetre de la moisson d'envoyer des ouvriers dans Sa moisson.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Mt 10,1. Et ayant appel\'e9 Ses douze disciples, Il leur donna puissance sur les esprits impurs, pour les chasser et pour gu\'e9rir toute langueur et toute infirmit\'e9.\par
Mt 10,2. Or, voici les noms des douze ap\'f4tres: Le premier, Simon, qui est appel\'e9 Pierre, et Andr\'e9 son fr\'e8re;\par
Mt 10,3. Jacques, fils de Z\'e9b\'e9d\'e9e, et Jean son fr\'e8re; Philippe et Barth\'e9lemy; Thomas et Matthieu le publicain; Jacques, fils d'Alph\'e9e, et Thadd\'e9e;\par
Mt 10,4. Simon le Canan\'e9en, et Judas Iscariote, qui Le trahit.\par
Mt 10,5. J\'e9sus envoya ces douze, en leur donnant ces instructions: N'allez pas vers les gentils, et n'entrez pas dans les villes des Samaritains;\par
Mt 10,6. mais allez plut\'f4t vers les brebis perdues de la maison d'Isra\'ebl.\par
Mt 10,7. Et en y allant, pr\'eachez, et dites: Le royaume des Cieux est proche.\par
Mt 10,8. Gu\'e9rissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les l\'e9preux, chassez les d\'e9mons; vous avez re\'e7u gratuitement, donnez gratuitement.\par
Mt 10,9. Ne poss\'e9dez ni or, ni argent, ni monnaie dans vos ceintures;\par
Mt 10,10. ni sac pour le chemin, ni deux tuniques, ni souliers, ni b\'e2ton: car l'ouvrier est digne de sa nourriture.\par
Mt 10,11. En quelque ville ou en quelque village que vous entriez, demandez qui y est digne, et demeurez chez lui jusqu'\'e0 ce que vous partiez.\par
Mt 10,12. En entrant dans la maison, saluez-la, en disant: Paix \'e0 cette maison.\par
Mt 10,13. Et si cette maison en est digne, votre paix viendra sur elle; et si elle n'en est pas digne, votre paix reviendra \'e0 vous.\par
Mt 10,14. Et si quelqu'un ne vous re\'e7oit pas et n'\'e9coute pas vos paroles, en sortant de cette maison ou de cette ville, secouez la poussi\'e8re de vos pieds.\par
Mt 10,15. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, il y aura moins de rigueur pour Sodome et Gomorrhe, au jour du jugement, que pour cette ville.\par
Mt 10,16. Voici que Je vous envoie comme des brebis au milieu des loups.  Soyez donc prudents comme des serpents, et simples comme des colombes.\par
Mt 10,17. Mais mettez-vous en garde contre les hommes: car ils vous livreront aux tribunaux, et ils vous flagelleront dans leurs synagogues;\par
Mt 10,18. et vous serez traduits, \'e0 cause de Moi, devant les gouverneurs et devant les rois, pour servir de t\'e9moignage \'e0 eux et aux nations.\par
Mt 10,19. Mais, lorsqu'ils vous livreront, ne vous inqui\'e9tez pas de la mani\'e8re dont vous parlerez, ni de ce que vous direz; car ce que vous devrez dire vous sera donn\'e9 \'e0 l'heure m\'eame.\par
Mt 10,20. En effet, ce n'est pas vous qui parlez, mais c'est l'Esprit de votre P\'e8re qui parle en vous.\par
Mt 10,21. Or, le fr\'e8re livrera son fr\'e8re \'e0 la mort, et le p\'e8re son fils; les enfants se soul\'e8veront contre leurs parents, et les feront mourir.\par
Mt 10,22. Et vous serez ha\'efs de tous, \'e0 cause de Mon nom; mais celui qui pers\'e9v\'e9rera jusqu'\'e0 la fin sera sauv\'e9.\par
Mt 10,23. Lors donc qu'ils vous pers\'e9cuteront dans une ville, fuyez dans une autre.  En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, vous n'aurez pas achev\'e9 de parcourir les villes d'Isra\'ebl, avant que le Fils de l'homme ne vienne.\par
Mt 10,24. Le disciple n'est pas au-dessus du ma\'eetre, ni le serviteur au-dessus de son seigneur.\par
Mt 10,25. Il suffit au disciple d'\'eatre comme son ma\'eetre, et au serviteur comme son seigneur.  S'ils ont appel\'e9 le P\'e8re de famille B\'e9elz\'e9bub, combien plus ceux de Sa maison!\par
Mt 10,26. Ne les craignez donc point; car il n'y a rien de cach\'e9 qui ne doive \'eatre d\'e9couvert, ni rien de secret qui ne doive \'eatre connu.\par
Mt 10,27. Ce que Je vous dis dans les t\'e9n\'e8bres, dites-le dans la lumi\'e8re, et ce qui vous est dit \'e0 l'oreille, pr\'eachez-le sur les toits.\par
Mt 10,28. Ne craignez pas ceux qui tuent le corps, et qui ne peuvent tuer l'\'e2me; mais craignez plut\'f4t celui qui peut perdre et l'\'e2me et le corps dans la g\'e9henne.\par
Mt 10,29. Deux passereaux ne se vendent-ils pas un as?  Cependant il n'en tombent pas un \'e0 terre sans la volont\'e9 de votre P\'e8re.\par
Mt 10,30. Les cheveux m\'eames de votre t\'eate sont tous compt\'e9s.\par
Mt 10,31. Ne craignez donc point; vous valez mieux que beaucoup de passereaux.\par
Mt 10,32. C'est pourquoi, quiconque Me confessera devant les hommes, Je le confesserai aussi Moi-m\'eame devant Mon P\'e8re qui est dans les Cieux.\par
Mt 10,33. Mais quiconque Me reniera devant les hommes, Je le renierai aussi Moi-m\'eame devant Mon P\'e8re qui est dans les Cieux.\par
Mt 10,34. Ne pensez pas que Je sois venu apporter la paix sur la terre; Je ne suis pas venu apporter la paix, mais le glaive.\par
Mt 10,35. Car Je suis venu s\'e9parer l'homme d'avec son p\'e8re, et la fille d'avec sa m\'e8re, et la belle-fille d'avec sa belle-m\'e8re;\par
Mt 10,36. et l'homme aura pour ennemis ceux de sa propre maison.\par
Mt 10,37. Celui qui aime son p\'e8re ou sa m\'e8re plus que Moi, n'est pas digne de Moi; et celui qui aime son fils ou sa fille plus que Moi, n'est pas digne de Moi.\par
Mt 10,38. Celui qui ne prend pas sa croix et ne Me suit pas, n'est pas digne de Moi.\par
Mt 10,39. Celui qui conserve sa vie, la perdra; et celui qui aura perdu sa vie \'e0 cause de Moi, la trouvera.\par
Mt 10,40. Celui qui vous re\'e7oit, Me re\'e7oit; et celui qui Me re\'e7oit, re\'e7oit Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Mt 10,41. Celui qui re\'e7oit un proph\'e8te en qualit\'e9 de proph\'e8te, recevra une r\'e9compense de proph\'e8te; et celui qui re\'e7oit un juste en qualit\'e9 de juste, recevra une r\'e9compense de juste.\par
Mt 10,42. Et quiconque aura donn\'e9 \'e0 boire seulement un verre d'eau froide \'e0 l'un de ces tout petits, parce qu'il est Mon disciple, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, il ne perdra pas sa r\'e9compense.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Mt 11,1. Il arriva que, lorsque J\'e9sus eut achev\'e9 de donner Ses instructions \'e0 Ses douze disciples, Il partit de l\'e0, pour enseigner et pr\'eacher dans les villes.\par
Mt 11,2. Or Jean, ayant appris dans sa prison les oeuvres du Christ, envoya deux de ses disciples\par
Mt 11,3. Lui dire: Etes-Vous Celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?\par
Mt 11,4. J\'e9sus leur r\'e9pondit et dit: Allez raconter \'e0 Jean ce que vous avez entendu et ce que vous avez vu.\par
Mt 11,5. Les aveugles voient, les boiteux marchent, les l\'e9preux sont gu\'e9ris, les sourds entendent, les morts ressuscitent, les pauvres sont \'e9vang\'e9lis\'e9s.\par
Mt 11,6. Et bienheureux est celui pour qui Je ne serai pas une occasion de scandale.\par
Mt 11,7. Lorsqu'ils s'en allaient, J\'e9sus Se mit \'e0 dire aux foules, au sujet de Jean: Qu'\'eates-vous all\'e9s voir dans le d\'e9sert?  Un roseau agit\'e9 par le vent?\par
Mt 11,8. Mais qu'\'eates-vous all\'e9s voir?  Un homme v\'eatu avec mollesse?  Voici, ceux qui sont v\'eatus avec mollesse habitent dans les maisons des rois.\par
Mt 11,9. Qu'\'eates-vous donc all\'e9s voir?  Un proph\'e8te?  Oui, Je vous le dis, et plus qu'un proph\'e8te.\par
Mt 11,10. Car c'est de lui qu'il a \'e9t\'e9 \'e9crit: Voici que devant Ta face J'envoie Mon Ange, qui pr\'e9parera la voie devant Toi.\par
Mt 11,11. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, parmi les enfants des femmes, il n'en a pas surgi de plus grand que Jean-Baptiste; mais celui qui est le plus petit dans le royaume des Cieux est plus grand que lui.\par
Mt 11,12. Or, depuis les jours de Jean-Baptiste jusqu'\'e0 maintenant, le royaume des Cieux se prend par violence, et ce sont les violents qui s'en emparent.\par
Mt 11,13. Car tous les proph\'e8tes et la loi ont proph\'e9tis\'e9 jusqu'\'e0 Jean;\par
Mt 11,14. et si vous voulez comprendre, il est lui-m\'eame cet Elie qui doit venir.\par
Mt 11,15. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.\par
Mt 11,16. Mais \'e0 qui comparerai-Je cette g\'e9n\'e9ration?  Elle est semblable \'e0 des enfants assis sur la place publique, et qui, criant \'e0 leurs compagnons,\par
Mt 11,17. leur disent: Nous avons chant\'e9 pour vous, et vous n'avez pas dans\'e9; nous avons pouss\'e9 des lamentations, et vous n'avez pas pleur\'e9.\par
Mt 11,18. Car Jean est venu, ne mangeant ni ne buvant, et ils disent: Il est poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon.\par
Mt 11,19. Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et ils disent: Voici un homme vorace et un buveur de vin, un ami des publicains et des p\'e9cheurs.  Mais la sagesse a \'e9t\'e9 justifi\'e9e par ses enfants.\par
Mt 11,20. Alors Il Se mit \'e0 adresser des reproches aux villes dans lesquelles avaient \'e9t\'e9 op\'e9r\'e9s beaucoup de Ses miracles, parce qu'elles n'avaient pas fait p\'e9nitence.\par
Mt 11,21. Malheur \'e0 toi, Coroza\'efn; malheur \'e0 toi, Bethsa\'efda; car si les miracles qui ont \'e9t\'e9 faits au milieu de vous avaient \'e9t\'e9 faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles auraient fait p\'e9nitence dans le sac et la cendre.\par
Mt 11,22. C'est pourquoi, Je vous le dis, au jour du jugement Tyr et Sidon seront trait\'e9es moins rigoureusement que vous.\par
Mt 11,23. Et toi, Capharna\'fcm, t'\'e9l\'e8veras-tu jusqu'au ciel?  Tu descendras jusqu'\'e0 l'enfer; car si les miracles qui ont \'e9t\'e9 faits au milieu de toi avaient \'e9t\'e9 faits dans Sodome, elle subsisterait peut-\'eatre encore aujourd'hui.\par
Mt 11,24. C'est pourquoi, Je vous le dis, au jour du jugement le pays de Sodome sera trait\'e9 moins vigoureusement que toi.\par
Mt 11,25. En ce temps-l\'e0, J\'e9sus prit la parole et dit: Je Vous rends gr\'e2ce, P\'e8re, Seigneur du Ciel et de la terre, de ce que Vous avez cach\'e9 ces choses aux sages et aux prudents, et de ce que Vous les avez r\'e9v\'e9l\'e9es aux petits.\par
Mt 11,26. Oui, P\'e8re, Je Vous rends gr\'e2ce parce qu'il Vous a plu ainsi.\par
Mt 11,27. Toutes choses M'ont \'e9t\'e9 donn\'e9es par Mon P\'e8re.  Et personne ne conna\'eet le Fils, si ce n'est le P\'e8re; personne non plus ne conna\'eet le P\'e8re, si ce n'est le Fils, et celui \'e0 qui le Fils aura voulu Le r\'e9v\'e9ler.\par
Mt 11,28. Venez \'e0 Moi, vous tous qui \'eates fatigu\'e9s et qui \'eates charg\'e9s, et Je vous soulagerai.\par
Mt 11,29. Prenez Mon joug sur vous, et recevez Mes le\'e7ons, parce que Je suis doux et humble de coeur, et vous trouverez le repos de vos \'e2mes.\par
Mt 11,30. Car Mon joug est doux, et Mon fardeau l\'e9ger.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Mt 12,1. En ce temps-l\'e0, J\'e9sus passait le long des bl\'e9s un jour de sabbat, et Ses disciples, ayant faim, se mirent \'e0 arracher des \'e9pis, et \'e0 les manger.\par
Mt 12,2. Les pharisiens, voyant cela, Lui dirent: Voici que Vos disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire aux jours de sabbat.\par
Mt 12,3. Mais Il leur dit: N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, ainsi que ceux qui \'e9taient avec lui;\par
Mt 12,4. comment il entra dans la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, qu'il ne lui \'e9tait pas permis de manger, non plus qu'\'e0 ceux qui \'e9taient avec lui, mais aux pr\'eatres seuls?\par
Mt 12,5. Ou n'avez-vous pas lu dans la loi que les pr\'eatres, aux jours de sabbat, violent le sabbat dans le temple, et ne sont pas coupables?\par
Mt 12,6. Or Je vous le dis, il y a ici Quelqu'un plus grand que le temple.\par
Mt 12,7. Si vous saviez ce que signifie cette parole: Je veux la mis\'e9ricorde et non le sacrifice, vous n'auriez jamais condamn\'e9 des innocents.\par
Mt 12,8. Car le Fils de l'homme est ma\'eetre m\'eame du sabbat.\par
Mt 12,9. Etant parti de l\'e0, Il vint dans leur synagogue.\par
Mt 12,10. Et voici qu'il se trouva l\'e0 un homme qui avait une main dess\'e9ch\'e9e.  Et ils L'interrogeaient, en disant: Est-il permis de gu\'e9rir au jour de sabbat? afin de pouvoir L'accuser.\par
Mt 12,11. Mais Il leur dit: Quel est l'homme d'entre vous qui, ayant une brebis, si elle tombe dans une fosse le jour du sabbat, ne la prendra pas pour l'en retirer?\par
Mt 12,12. Combien un homme ne vaut-il pas plus qu'une brebis!  Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat.\par
Mt 12,13. Alors Il dit \'e0 l'homme: Etends ta main.  Il l'\'e9tendit, et elle devint saine comme l'autre.\par
Mt 12,14. Les pharisiens, \'e9tant sortis, tinrent conseil contre Lui, sur les moyens de Le perdre.\par
Mt 12,15. Mais J\'e9sus, le sachant, S'\'e9loigna de l\'e0; et beaucoup Le suivirent, et Il les gu\'e9rit tous.\par
Mt 12,16. Et Il leur ordonna de ne pas le faire conna\'eetre,\par
Mt 12,17. afin que s'accompl\'eet ce qui avait \'e9t\'e9 dit par le proph\'e8te Isa\'efe:\par
Mt 12,18. Voici Mon Serviteur, que J'ai choisi; Mon Bien-aim\'e9, en qui Mon \'e2me a mis toutes ses complaisances.  Je ferai reposer sur Lui Mon Esprit, et Il annoncera la justice aux nations.\par
Mt 12,19. Il ne disputera point, Il ne criera point, et personne n'entendra Sa voix dans les places publiques.\par
Mt 12,20. Il ne brisera pas le roseau cass\'e9, et Il n'\'e9teindra pas la m\'e8che qui fume encore, jusqu'\'e0 ce qu'Il ait amen\'e9 le triomphe de la justice.\par
Mt 12,21. Et les nations esp\'e9reront en Son nom.\par
Mt 12,22. Alors on Lui pr\'e9senta un poss\'e9d\'e9 aveugle et muet, et Il le gu\'e9rit, de sorte qu'il parlait et voyait.\par
Mt 12,23. Et toutes les foules \'e9taient dans l'admiration, et disaient: N'est-ce point l\'e0 le Fils de David?\par
Mt 12,24. Mais les pharisiens, entendant cela, dirent: Cet homme ne chasse les d\'e9mons que par B\'e9elz\'e9bub, prince des d\'e9mons.\par
Mt 12,25. Or J\'e9sus, connaissant leurs pens\'e9es, leur dit: Tout royaume divis\'e9 contre lui-m\'eame sera d\'e9vast\'e9, et toute ville ou maison qui est divis\'e9e contre elle-m\'eame ne pourra subsister.\par
Mt 12,26. Si Satan chasse Satan, il est divis\'e9 contre lui-m\'eame; comment donc son royaume subsistera-t-il?\par
Mt 12,27. Et si c'est par B\'e9elz\'e9bub que Je chasse les d\'e9mons, par qui vos fils les chassent-ils?  C'est pourquoi ils seront vos juges.\par
Mt 12,28. Mais si Je chasse les d\'e9mons par l'Esprit de Dieu, le royaume de Dieu est donc venu au milieu de vous.\par
Mt 12,29. Ou, comment quelqu'un peut-il entrer dans la maison de l'homme fort, et piller ses meubles, si auparavant il n'a li\'e9 cet homme fort?  Et ensuite il pillera sa maison.\par
Mt 12,30. Celui qui n'est point avec Moi est contre Moi, et celui qui n'amasse point avec Moi disperse.\par
Mt 12,31. C'est pourquoi Je vous dis: Tout p\'e9ch\'e9 et tout blasph\'e8me sera remis aux hommes; mais le blasph\'e8me contre l'Esprit ne sera pas remis.\par
Mt 12,32. Et quiconque aura parl\'e9 contre le Fils de l'homme, il lui sera pardonn\'e9; mais si quelqu'un aura parl\'e9 contre le Saint-Esprit, il ne lui sera pardonn\'e9 ni dans ce si\'e8cle, ni dans le si\'e8cle \'e0 venir.\par
Mt 12,33. Ou bien, dites que l'arbre est bon, et que son fruit est bon; ou dites que l'arbre est mauvais, et que son fruit est mauvais: car c'est par le fruit qu'on conna\'eet l'arbre.\par
Mt 12,34. Race de vip\'e8res, comment pouvez-vous dire de bonnes choses, vous qui \'eates m\'e9chants?  Car c'est de l'abondance du coeur que la bouche parle.\par
Mt 12,35. L'homme bon tire de bonnes choses de son bon tr\'e9sor, et l'homme m\'e9chant tire de mauvaises choses de son mauvais tr\'e9sor.\par
Mt 12,36. Or Je vous dis que les hommes rendront compte, au jour du jugement, de toute parole inutile qu'ils auront dite.\par
Mt 12,37. Car tu seras justifi\'e9 par tes paroles, et tu seras condamn\'e9 par tes paroles.\par
Mt 12,38. Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens prirent la parole et Lui dirent: Ma\'eetre, nous voulons voir un signe de Vous.\par
Mt 12,39. Il leur r\'e9pondit: Cette g\'e9n\'e9ration m\'e9chante et adult\'e8re demande un signe, et il ne lui sera don\'e9 d'autre signe que le signe du proph\'e8te Jonas.\par
Mt 12,40. Car de m\'eame que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre d'un grand poisson, ainsi le Fils de l'homme sera trois jours et trois nuits dans le coeur de la terre.\par
Mt 12,41. Les hommes de Ninive se l\'e8veront au jour du jugement contre cette g\'e9n\'e9ration, et la condamneront, parce qu'ils ont fait p\'e9nitence \'e0 la pr\'e9dication de Jonas; et voici qu'il y a ici plus que Jonas.\par
Mt 12,42. La reine du Midi se l\'e8vera au jour du jugement contre cette g\'e9n\'e9ration, et la condamnera; car elle est venue des extr\'e9mit\'e9s de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici qu'il y a ici plus que Salomon.\par
Mt 12,43. Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il erre dans des lieux arides, cherchant du repos, et il n'en trouve point.\par
Mt 12,44. Alors il dit: Je retournerai dans ma maison, d'o\'f9 je suis sorti.  Et, y revenant, il la trouve vide, balay\'e9e et orn\'e9e.\par
Mt 12,45. Alors il va, et prend avec lui sept autres esprits plus m\'e9chants que lui, et entrant dans la maison, ils y habitent, et le dernier \'e9tat de cet homme devient pire que le premier.  C'est ce qui arrivera \'e0 cette g\'e9n\'e9ration tr\'e8s mauvaise.\par
Mt 12,46. Comme Il parlait encore aux foules, voici que Sa M\'e8re et Ses fr\'e8res, se tenant dehors, cherchaient \'e0 Lui parler.\par
Mt 12,47. Quelqu'un Lui dit: Voici que Votre M\'e8re et Vos fr\'e8res sont dehors, et Vous cherchent.\par
Mt 12,48. Mais Il r\'e9pondit \'e0 celui qui Lui avait dit cela: Qui est Ma M\'e8re, et qui sont Mes fr\'e8res?\par
Mt 12,49. Et \'e9tendant Sa main sur Ses disciples, Il dit: Voici Ma m\'e8re et Mes fr\'e8res.\par
Mt 12,50. Car quiconque fait la volont\'e9 de Mon P\'e8re qui est dans les cieux, celui-l\'e0 est Mon fr\'e8re, et Ma soeur, et Ma m\'e8re.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Mt 13,1. Ce m\'eame jour, J\'e9sus, \'e9tant sorti de la maison, S'assit au bord de la mer.\par
Mt 13,2. Et des foules nombreuses s'assembl\'e8rent autour de Lui, de sorte qu'Il monta dans une barque, et S'assit; et toute la foule se tenait sur le rivage.\par
Mt 13,3. Et Il leur dit beaucoup de choses en paraboles, et ces termes: Voici que le semeur est sorti pour semer.\par
Mt 13,4. Et pendant qu'il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin; et les oiseaux du ciel vinrent, et la mang\'e8rent.\par
Mt 13,5. Une autre partie tomba dans des endroits pierreux, o\'f9 elle n'avait pas beaucoup de terre; et elle leva aussit\'f4t, parce que la terre n'avait pas de profondeur;\par
Mt 13,6. mais, le soleil s'\'e9tant lev\'e9, elle fut br\'fbl\'e9e, et comme elle n'avait pas de racine, elle s\'e9cha.\par
Mt 13,7. Une autre partie tomba dans des \'e9pines, et les \'e9pines grandirent et l'\'e9touff\'e8rent.\par
Mt 13,8. Une autre partie tomba dans une bonne terre, et elle donna du fruit, quelques grains rendant cent pour un, d'autres soixante, d'autres trente.\par
Mt 13,9. Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.\par
Mt 13,10. Et les disciples, s'approchant, Lui dirent: Pourquoi leur parlez-Vous en paraboles?\par
Mt 13,11. Il leur r\'e9pondit: C'est parce qu'\'e0 vous il a \'e9t\'e9 donn\'e9 de conna\'eetre les myst\'e8res du royaume des Cieux; mais \'e0 eux, cela n'a pas \'e9t\'e9 donn\'e9.\par
Mt 13,12. Car on donnera \'e0 celui qui a, et il sera dans l'abondance; mais \'e0 celui qui  n'a pas, on enl\'e8vera m\'eame ce qu'il a.\par
Mt 13,13. C'est pourquoi Je leur parle en paraboles, parce qu'en regardant ils ne voient point, et qu'en \'e9coutant, ils n'entendent et ne comprennent pas.\par
Mt 13,14. Et en eux s'accomplit la proph\'e9tie d'Isa\'efe, qui dit: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez pas; vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez pas.\par
Mt 13,15. Car le coeur de ce peuple s'est \'e9paissi, et ils ont p\'e9niblement entendu de leurs oreilles, et ils ont ferm\'e9 leurs yeux, de peur qu'ils ne voient de leurs yeux, et qu'ils n'entendent de leurs oreilles, et qu'ils ne comprennent de leur coeur, et qu'ils ne se convertissent, et que Je ne les gu\'e9risse.\par
Mt 13,16. Mais heureux sont vos yeux, parce qu'ils voient, et vos oreilles, parce qu'elles entendent.\par
Mt 13,17. Car en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, beaucoup de proph\'e8tes et de justes ont d\'e9sir\'e9 voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu, et entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.\par
Mt 13,18. Vous donc, \'e9coutez la parabole du semeur.\par
Mt 13,19. Si quelqu'un entend la parole du royaume, et ne s'en p\'e9n\'e8tre pas, l'esprit malin vient, et enl\'e8ve ce qui avait \'e9t\'e9 sem\'e9 dans son coeur; c'est celui qui a re\'e7u la semence le long du chemin.\par
Mt 13,20. Celui qui a re\'e7u la semence dans les endroits pierreux, c'est celui qui entend la parole, et qui la re\'e7oit aussit\'f4t avec joie;\par
Mt 13,21. mais il n'a pas de racine en lui-m\'eame, et il ne tient que pour un temps; et lorsque viennent la tribulation et la pers\'e9cution \'e0 cause de la parole, il est aussit\'f4t scandalis\'e9.\par
Mt 13,22. Celui qui a re\'e7u la semence parmi les \'e9pines, c'est celui qui entend la parole; mais les sollicitudes de ce si\'e8cle et la s\'e9duction des richesses \'e9touffent cette parole, et la rendent infructueuse.\par
Mt 13,23. Quant \'e0 celui qui a re\'e7u la semence dans une bonne terre, c'est celui qui entend la parole et la comprend, et qui porte du fruit, et donne cent, ou soixante, ou trente pour un.\par
Mt 13,24. Il leur proposa une autre parabole, en disant: Le royaume des cieux est semblable \'e0 un homme qui avait sem\'e9 du bon grain dans son champ.\par
Mt 13,25. Mais, pendant que les hommes dormaient, son ennemi vint, et sema de l'ivraie au milieu du bl\'e9, et s'en alla.\par
Mt 13,26. Lorsque l'herbe eut pouss\'e9, et produit son fruit, alors l'ivraie parut aussi.\par
Mt 13,27. Et les serviteurs du p\'e8re de famille, s'approchant, lui dirent: Seigneur, n'avez-vous pas sem\'e9 du bon grain dans votre champ?  D'o\'f9 vient donc qu'il y a de l'ivraie?\par
Mt 13,28. Il leur r\'e9pondit: C'est l'homme ennemi qui a fait cela.  Ses serviteurs lui dirent: Voulez-vous que nous allions l'arracher?\par
Mt 13,29. Et il dit: Non, de peur qu'en arrachant l'ivraie, vous ne d\'e9raciniez en m\'eame temps le bl\'e9.\par
Mt 13,30. Laissez-les cro\'eetre l'un et l'autre jusqu'\'e0 la moisson, et, au temps de la moisson, je dirai aux moissonneurs: Arrachez d'abord l'ivraie, et liez-la en bottes pour la br\'fbler; mais amassez le bl\'e9 dans mon grenier.\par
Mt 13,31. Il leur proposa une autre parabole, en disant: Le royaume des Cieux est semblable \'e0 un grain de s\'e9nev\'e9, qu'un homme a pris et sem\'e9 dans son champ.\par
Mt 13,32. C'est la plus petite de toutes les semences; mais lorsqu'elle a cr\'fb, elle est plus grande que tous les autres l\'e9gumes, et elle devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter sur ses branches.\par
Mt 13,33. Il leur dit une autre parabole: Le royaume des Cieux est semblable au levain qu'une femme a pris et m\'eal\'e9 dans trois mesures de farine, jusqu'\'e0 ce que toute la p\'e2te soit lev\'e9e.\par
Mt 13,34. J\'e9sus dit toutes ces choses au peuple en paraboles; et Il ne leur parlait pas sans paraboles,\par
Mt 13,35. afin que s'accompl\'eet ce qui avait \'e9t\'e9 dit par le proph\'e8te: J'ouvrirai Ma bouche en paraboles, Je publierai des choses cach\'e9e depuis la cr\'e9ation du monde.\par
Mt 13,36. Alors J\'e9sus, ayant renvoy\'e9 les foules, vint dans la maison; et Ses disciples s'approch\'e8rent de Lui, en disant: Expliquez-nous la parabole de l'ivraie du champ.\par
Mt 13,37. Et leur r\'e9pondant, il leur dit: Celui qui s\'e8me le bon grain, c'est le Fils de l'homme.\par
Mt 13,38. Le champ est le monde; le bon grain, ce sont les enfants du royaume; l'ivraie, ce sont les enfants d'iniquit\'e9.\par
Mt 13,39. L'ennemi qui l'a sem\'e9e, c'est le diable; la moisson, c'est la fin du monde, les moissonneurs, ce sont les Anges.\par
Mt 13,40. Or, comme on arrache l'ivraie et qu'on la br\'fble dans le feu, il en sera de m\'eame \'e0 la fin du monde.\par
Mt 13,41. Le Fils de l'homme enverra Ses Anges, qui enl\'e8veront de Son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l'iniquit\'e9,\par
Mt 13,42. et ils les jetteront dans la fournaise de feu.  L\'e0 il y aura des pleurs et des grincements de dents.\par
Mt 13,43. Alors les justes brilleront comme le soleil dans le royaume de leur P\'e8re.  Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.\par
Mt 13,44. Le royaume des Cieux est semblable \'e0 un tr\'e9sor cach\'e9 dans un champ.  L'homme qui l'a trouv\'e9 le cache, et dans sa joie il va, vend tout ce qu'il a, et ach\'e8te ce champ.\par
Mt 13,45. Le royaume des Cieux est encore semblable \'e0 un marchand qui cherche de bonnes perles.\par
Mt 13,46. Ayant trouv\'e9 une perle de grand prix, il s'en est all\'e9, a vendu tout ce qu'il avait, et l'a achet\'e9e.\par
Mt 13,47. Le royaume des Cieux est encore semblable \'e0 un filet jet\'e9 dans la mer, et ramassant des poissons de toute esp\'e8ce.\par
Mt 13,48. Lorsqu'il est plein, les p\'eacheurs le tirent, et s'\'e9tant assis sur le bord du rivage, ils choisissent les bons et les mettent dans des vases, et rejettent les mauvais.\par
Mt 13,49. Ainsi en sera-t-il \'e0 la fin du monde: les Anges viendront, et s\'e9pareront les m\'e9chants du milieu des justes,\par
Mt 13,50. et ils les jetteront dans la fournaise de feu.  L\'e0 il y aura des pleurs et des grincements de dents.\par
Mt 13,51. Avez-vous compris tout cela?  Ils Lui dirent: Oui.\par
Mt 13,52. Il leur dit: C'est pourquoi tout scribe instruit de ce qui regarde le royaume des Cieux est semblable \'e0 un p\'e8re de famille qui tire de son tr\'e9sor des choses nouvelles et des choses anciennes.\par
Mt 13,53. Il arriva que, lorsque J\'e9sus eut achev\'e9 ces paraboles, Il partit de l\'e0.\par
Mt 13,54. Et \'e9tant venu dans Son pays, Il les instruisait dans leurs synagogues, de sorte qu'ils \'e9taient dans l'admiration et disaient: D'o\'f9 viennent \'e0 Celui-ci cette sagesse et ces miracles?\par
Mt 13,55. N'est-ce pas l\'e0 le fils du charpentier?  Sa m\'e8re ne s'appelle-t-Elle pas Marie?  Et Jacques, Joseph, Simon et Jude ne sont-ils pas Ses fr\'e8res?\par
Mt 13,56. Et Ses soeurs ne sont-elles pas toutes parmi nous?  D'o\'f9 Lui viennent donc toutes ces choses?\par
Mt 13,57. Et ils prenaient de Lui un sujet de scandale.  Mais J\'e9sus leur dit: Un proph\'e8te n'est sans honneur que dans son pays et dans sa maison.\par
Mt 13,58. Et il ne fit pas l\'e0 beaucoup de miracles, \'e0 cause de leur incr\'e9dulit\'e9.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Mt 14,1. En ce temps-l\'e0, H\'e9rode le t\'e9traque apprit ce qui se publiait de J\'e9sus,\par
Mt 14,2. et il dit \'e0 ses serviteurs: C'est Jean-Baptiste; il est ressuscit\'e9 d'entre les morts, et c'est pour cela que des miracles se font par lui.\par
Mt 14,3. Car H\'e9rode s'\'e9tait saisi de Jean, et l'avait fait lier et mettre en prison, \'e0 cause d'H\'e9rodiade, femme de son fr\'e8re,\par
Mt 14,4. parce que Jean lui disait: il ne t'est pas permis d'avoir cette femme.\par
Mt 14,5. Et voulant le faire mourir, il craignit le peuple, qui regardait Jean comme un proph\'e8te.\par
Mt 14,6. Or, le jour de la naissance d'H\'e9rode, la fille d'H\'e9rodiade dansa au milieu des convives, et elle plut \'e0 H\'e9rode;\par
Mt 14,7. aussi lui promit-il avec serment de lui donner tout ce qu'elle lui demanderait.\par
Mt 14,8. Avertie d'abord par sa m\'e8re, elle lui dit: Donne-moi ici sur un plat la t\'eate de Jean-Baptiste.\par
Mt 14,9. Le roi fut attrist\'e9; mais, \'e0 cause de son serment et de ceux qui \'e9taient \'e0 table avec lui, il ordonna qu'on la lui donn\'e2t.\par
Mt 14,10. Et il envoya d\'e9capiter Jean dans la prison.\par
Mt 14,11. Et sa t\'eate fut apport\'e9e sur un plat et donn\'e9e \'e0 la jeune fille, qui l'apporta \'e0 sa m\'e8re.\par
Mt 14,12. Alors ses disciples vinrent, prirent son corps et l'ensevelirent; puis ils all\'e8rent l'annoncer \'e0 J\'e9sus.\par
Mt 14,13. J\'e9sus, l'ayant appris, partit de l\'e0 dans une barque, pour Se retirer \'e0 l'\'e9cart dans un lieu d\'e9sert; et les foules, l'ayant appris, Le suivirent \'e0 pied des villes voisines.\par
Mt 14,14. En sortant de la barque, Il vit une foule nombreuse, et Il en eut compassion, et Il gu\'e9rit leurs malades.\par
Mt 14,15. Le soir \'e9tant venu, Ses disciples s'approch\'e8rent de Lui, en disant: Ce lieu est d\'e9sert, et l'heure est d\'e9j\'e0 avanc\'e9e; renvoyez les foules, afin qu'elles aillent dans les villages pour s'acheter des vivres.\par
Mt 14,16. Mais J\'e9sus leur dit: Il n'est pas n\'e9cessaire qu'ils s'en aillent, donnez-leur vous-m\'eame \'e0 manger.\par
Mt 14,17. Ils Lui r\'e9pondirent: Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.\par
Mt 14,18. Il leur dit: Apportez-les-Moi ici.\par
Mt 14,19. Et apr\'e8s avoir ordonn\'e9 \'e0 la foule de s'asseoir sur l'herbe, Il prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux au Ciel, Il les b\'e9nit; puis, rompant les pains, Il les donna \'e0 Ses disciples, et les disciples les donn\'e8rent aux foules.\par
Mt 14,20. Et tous mang\'e8rent, et furent rassasi\'e9s; et on emporta les restes, douze corbeilles pleines de morceaux.\par
Mt 14,21. Or le nombre de ceux qui mang\'e8rent fut de cinq mille hommes, sans compter les femmes et les enfants.\par
Mt 14,22. Aussit\'f4t J\'e9sus pressa Ses disciples de monter dans la barque, et de Le pr\'e9c\'e9der sur l'autre rive, pendant qu'Il renverrait les foules.\par
Mt 14,23. Et lorsqu'Il eut renvoy\'e9 la foule, Il monta seul sur une montagne, pour prier; et, le soir \'e9tant venu, Il \'e9tait l\'e0 seul.\par
Mt 14,24. Cependant la barque \'e9tait battue par les flots au milieu de la mer, car le vent \'e9tait contraire.\par
Mt 14,25. Mais, \'e0 la quatri\'e8me veille de la nuit, J\'e9sus vint \'e0 eux, marchant sur la mer.\par
Mt 14,26. Et Le voyant marcher sur la mer, ils furent troubl\'e9s, et dirent: C'est un fant\'f4me.  Et ils pouss\'e8rent des cris d'effroi.\par
Mt 14,27. Aussit\'f4t J\'e9sus leur parla, en disant: Ayez confiance; c'est Moi, ne craignez point.\par
Mt 14,28. Pierre Lui r\'e9pondit: Seigneur, si c'est Vous, ordonnez que j'aille \'e0 Vous sur les eaux.\par
Mt 14,29. J\'e9sus lui dit: Viens.  Et Pierre, descendant de la barque, marchait sur l'eau pour aller \'e0 J\'e9sus.\par
Mt 14,30. Mais, voyant la violence du vent, il eut peur; et comme il commen\'e7ait \'e0 enfoncer, il s'\'e9cria: Seigneur, sauvez-moi!\par
Mt 14,31. Et aussit\'f4t J\'e9sus, \'e9tendant la main, le saisit, et lui dit: Homme de peu de foi, pourquoi as-tu dout\'e9?\par
Mt 14,32. Et lorsqu'ils furent mont\'e9s dans la barque, le vent cessa. \par
Mt 14,33. Alors ceux qui \'e9taient dans la barque vinrent et L'ador\'e8rent, en disant: Vous \'eates vraiment le Fils de Dieu.\par
Mt 14,34. Lorsqu'ils eurent travers\'e9 la mer, ils vinrent dans le pays de G\'e9n\'e9sar.\par
Mt 14,35. Et les hommes de ce lieu, L'ayant reconnu, envoy\'e8rent dans toute cette r\'e9gion, et Lui pr\'e9sent\'e8rent tous ceux qui \'e9taient malades.\par
Mt 14,36. Et ils Le priaient de leur laisser seulement toucher la frange de Son v\'eatement.  Et tous ceux qui la touch\'e8rent furent gu\'e9ris.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Mt 15,1. Alors des scribes et des pharisiens de J\'e9rusalem s'approch\'e8rent de J\'e9sus, en disant:\par
Mt 15,2. Pourquoi Vos disciples violent-ils la tradition des anciens?  Car ils ne lavent pas leurs mains lorsqu'ils mangent du pain.\par
Mt 15,3. Mais J\'e9sus leur r\'e9pondit: Et vous, pourquoi violez-vous le commandement de Dieu, \'e0 cause de votre tradition?  Car Dieu a dit: \par
Mt 15,4. Honore ton p\'e8re et ta m\'e8re; et: Que celui qui maudira son p\'e8re ou sa m\'e8re soit puni de mort.\par
Mt 15,5. Mais vous, vous dites: Quiconque aura dit \'e0 son p\'e8re ou \'e0 sa m\'e8re: Tout don que je fais \'e0 Dieu vous profitera,\par
Mt 15,6. ne sera pas tenu d'honorer son p\'e8re ou sa m\'e8re.  Ainsi, vous avez annul\'e9 le commandement de Dieu par votre tradition.\par
Mt 15,7. Hypocrites, Isa\'efe a bien proph\'e9tis\'e9 de vous, quand il a dit:\par
Mt 15,8. Ce peuple M'honore des l\'e8vres, mais son coeur est loin de Moi;\par
Mt 15,9. ils Me rendent un culte inutile, enseignant des doctrines et des ordonnances humaines.\par
Mt 15,10. Puis, ayant appel\'e9 \'e0 Lui les foules, Il leur dit: Ecoutez et comprenez.\par
Mt 15,11. Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l'homme; mais ce qui sort de la bouche, voil\'e0 ce qui souille l'homme.\par
Mt 15,12. Alors les disciples, s'approchant, Lui dirent: Savez-vous que les pharisiens, en entendant cette parole, se sont scandalis\'e9s?\par
Mt 15,13. Mais Il r\'e9pondit: Toute plante que mon P\'e8re c\'e9leste n'a pas plant\'e9e sera d\'e9racin\'e9e.\par
Mt 15,14. Laissez-les: ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles; or, si un aveugle conduit un aveugle, ils tombent tous deux dans la fosse.\par
Mt 15,15. Pierre, prenant la parole, Lui dit: Expliquez-nous cette parabole.\par
Mt 15,16. Et J\'e9sus dit: Vous aussi, \'eates-vous sans intelligence?\par
Mt 15,17. Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre, et est jet\'e9 dans un lieu secret?\par
Mt 15,18. Mais ce qui sort de la bouche part du coeur, et c'est l\'e0 ce qui souille l'homme.\par
Mt 15,19. Car c'est du coeur que sortent les mauvaises pens\'e9es, les meurtres, les adult\'e8res, les fornications, les vols, les faux t\'e9moignages, les blasph\'e8mes.\par
Mt 15,20. Voil\'e0 les choses qui souillent l'homme; mais manger sans s'\'eatre lav\'e9 les mains ne souille pas l'homme.\par
Mt 15,21. Etant parti de l\'e0, J\'e9sus Se retira du c\'f4t\'e9 de Tyr et de Sidon.\par
Mt 15,22. Et voici qu'une femme chanan\'e9enne, venue de ces contr\'e9es, s'\'e9cria, en Lui disant: Ayez piti\'e9 de moi, Seigneur, Fils de David; ma fille est affreusement tourment\'e9e par le d\'e9mon.\par
Mt 15,23. Mais Il ne lui r\'e9pondit pas un mot.  Et les disciples, s'approchant de Lui, Le priaient, en disant: Renvoyez-la, car elle crie derri\'e8re nous.\par
Mt 15,24. Il r\'e9pondit: Je n'ai \'e9t\'e9 envoy\'e9 qu'aux brebis perdues de la maison d'Isra\'ebl.\par
Mt 15,25. Mais elle vint, et L'adora, en disant: Seigneur, secourez-moi.\par
Mt 15,26. Il r\'e9pondit: Il n'est pas bien de prendre le pain des enfants et de le jeter aux chiens.\par
Mt 15,27. Mais elle dit: Oui, Seigneur; mais les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs ma\'eetres.\par
Mt 15,28. Alors J\'e9sus lui r\'e9pondit: O femme, ta foi est grande; qu'il te soit fait comme tu le veux.  Et sa fille fut gu\'e9rie \'e0 l'heure m\'eame.\par
Mt 15,29. Etant parti de l\'e0, J\'e9sus vint pr\'e8s de la mer de Galil\'e9e; et montant sur une montagne, Il S'y assit.\par
Mt 15,30. Alors des foules nombreuses s'approch\'e8rent de Lui, ayant avec elles des muets, des aveugles, des boiteux, des estropi\'e9s et beaucoup d'autres malades; et elles les jet\'e8rent \'e0 Ses pieds, et Il les gu\'e9rit:\par
Mt 15,31. de sorte que les foules \'e9taient dans l'admiration, voyant les muets parler, les boiteux marcher, les aveugles voir; et elles glorifiaient le Dieu d'Isra\'ebl.\par
Mt 15,32. Or J\'e9sus, ayant appel\'e9 Ses disciples, leur dit: J'ai piti\'e9 de cette foule; car il y a d\'e9j\'e0 trois jours qu'ils restent avec Moi, et ils n'ont rien \'e0 manger; et Je ne veux pas les renvoyer \'e0 jeun, de peur qu'ils ne d\'e9faillent en chemin.\par
Mt 15,33. Les disciples Lui dirent: Comment donc trouverons-nous, dans ce lieu d\'e9sert, assez de pains pour rassasier une si grande foule?\par
Mt 15,34. Et J\'e9sus leur dit: Combien avez-vous de pains?  Ils Lui dirent: Sept, et quelques petits poissons.\par
Mt 15,35. Alors Il ordonna \'e0 la foule de s'asseoir par terre.\par
Mt 15,36. Et prenant les sept pains et les poissons, et rendant gr\'e2ces, Il les rompit, et les donna \'e0 Ses disciples; et les disciples les donn\'e8rent au peuple.\par
Mt 15,37. Tous mang\'e8rent, et furent rassasi\'e9s; et on emporta sept corbeilles, pleines des morceaux qui \'e9taient rest\'e9s.\par
Mt 15,38. Or ceux qui mang\'e8rent \'e9taient au nombre de quatre mille hommes, sans compter les enfants et les femmes.\par
Mt 15,39. Ayant ensuite renvoy\'e9 la foule, il monta sur une barque, et vint sur les confins de Mag\'e9dan.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Mt 16,1. Alors les pharisiens et les sadduc\'e9ens s'approch\'e8rent de Lui pour Le tenter, et ils Le pri\'e8rent de leur faire voir un signe qui v\'eent du Ciel.\par
Mt 16,2. Mais Il leur r\'e9pondit: Le soir venu, vous dites: Il fera beau, car le ciel est rouge.\par
Mt 16,3. Et le matin: Il y aura aujourd'hui de l'orage, car le ciel est sombre et rouge\'e2tre.\par
Mt 16,4. Vous savez donc discerner l'aspect du ciel, et vous ne pouvez pas conna\'eetre les signes des temps!  Cette g\'e9n\'e9ration mauvaise et adult\'e8re demande un signe, et il ne lui sera pas donn\'e9 d'autre signe que celui du proph\'e8te Jonas.  Et les laissant, Il s'en alla.\par
Mt 16,5. Or Ses disciples, \'e9tant pass\'e9s sur l'autre rive, avaient oubli\'e9 de prendre des pains.\par
Mt 16,6. Il leur dit: Voyez, et gardez-vous du levain des pharisiens et des saducc\'e9ens.\par
Mt 16,7. Mais ils pensaient et se disaient entre eux: C'est parce que nous n'avons pas pris de pains.\par
Mt 16,8. J\'e9sus, le sachant, dit: Hommes de peu de foi, pourquoi pensez-vous en vous-m\'eames que vous n'avez pas de pains?\par
Mt 16,9. Ne comprenez-vous pas encore, et ne vous souvenez-vous pas des cinq pains distribu\'e9s \'e0 cinq mille hommes, et du nombre des paniers que vous avez emport\'e9s?\par
Mt 16,10. ni des sept pains distribu\'e9s \'e0 quatre mille hommes, et du nombre de corbeilles que vous avez emport\'e9es?\par
Mt 16,11. Comment ne comprenez-vous pas que ce n'est point au sujet du pain que Je vous ai dit: Gardez-vous du levain des pharisiens et des sadduc\'e9ens?\par
Mt 16,12. Alors ils comprirent qu'Il ne leur avait pas dit de garder du levain  qu'on met dans le pain, mais de la doctrine des pharisiens et des sadduc\'e9ens.\par
Mt 16,13. J\'e9sus vint aux environs de C\'e9sar\'e9e de Philippe, et Il interrogeait Ses disciples, en disant: Que disent les hommes touchant le Fils de l'homme?\par
Mt 16,14. Ils Lui r\'e9pondirent: Les uns, qu'Il est Jean-Baptiste; les autres, Elie; les autres, J\'e9r\'e9mie, ou quelqu'un des proph\'e8tes.\par
Mt 16,15. J\'e9sus leur dit: Et vous, qui dites-vous que Je suis?\par
Mt 16,16. Simon Pierre, prenant la parole, dit: Vous \'eates le Christ, le Fils du Dieu vivant.\par
Mt 16,17. J\'e9sus lui r\'e9pondit: Tu es bienheureux, Simon, fils de Jonas, parce que ce n'est pas la chair et le sang qui t'ont r\'e9v\'e9l\'e9 cela, mais Mon P\'e8re qui est dans les Cieux.\par
Mt 16,18. Et Moi, Je te dis que tu es Pierre, et que sur cette pierre Je b\'e2tirai Mon \'e9glise, et les portes de l'enfer ne pr\'e9vaudront point contre elle.\par
Mt 16,19. Et Je te donnerai les clefs du royaume des Cieux; et tout ce que tu lieras sur la terre sera li\'e8 aussi dans les Cieux, et tout ce que tu d\'e9lieras sur la terre sera d\'e9li\'e9 aussi dans les Cieux.\par
Mt 16,20. En m\'eame temps Il ordonna \'e0 Ses disciples de ne dire \'e0 personne qu'Il \'e9tait J\'e9sus, le Christ.\par
Mt 16,21. D\'e8s lors J\'e9sus commen\'e7a \'e0 montrer \'e0 Ses disciples qu'il fallait qu'Il all\'e2t \'e0 J\'e9rusalem, qu'Il souffr\'eet beaucoup de la part des anciens, et des scribes, et des princes des pr\'eatres, et qu'Il f\'fbt mis \'e0 mort, et qu'Il ressuscit\'e2t le troisi\'e8me jour.\par
Mt 16,22. Et Pierre, Le prenant \'e0 part, commen\'e7a \'e0 Le reprendre, en disant: A Dieu ne plaise, Seigneur; cela ne Vous arrivera point.\par
Mt 16,23. Mais J\'e9sus, Se retournant, dit \'e0 Pierre: Va-t'en derri\'e8re Moi, Satan; tu m'es un sujet de scandale, car tu n'as pas le go\'fbt des choses de Dieu, mais des choses des hommes.\par
Mt 16,24. Alors J\'e9sus dit \'e0 Ses disciples: Si quelqu'un veut venir apr\'e8s Moi, qu'il renonce \'e0 lui-m\'eame, et qu'il porte sa croix, et qu'il Me suive.\par
Mt 16,25. Car celui qui voudra sauver sa vie, la perdra; mais celui qui perdra sa vie \'e0 cause de Moi, la trouvera.\par
Mt 16,26. Que sert \'e0 l'homme de gagner le monde entier, s'il perd son \'e2me? ou qu'est-ce que l'homme donnera en \'e9change de son \'e2me?\par
Mt 16,27. Car le Fils de l'homme viendra dans la gloire de Son P\'e8re avec Ses Anges, et alors Il rendra \'e0 chacun selon ses oeuvres.\par
Mt 16,28. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis. il y en a quelques-uns de ceux qui sont ici pr\'e9sents, qui ne go\'fbteront pas la mort avant d'avoir vu le Fils de l'homme venant en Son r\'e8gne.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Mt 17,1. Six jours apr\'e8s, J\'e9sus prit avec Lui Pierre, Jacques, et Jean son fr\'e8re, et les conduisit \'e0 l'\'e9cart sur une haute montagne.\par
Mt 17,2. Et Il fut transfigur\'e9 devant eux: Son visage resplendit comme le soleil, et Ses v\'eatements devinrent blancs comme la neige.\par
Mt 17,3. Et voici que Mo\'efse et Elie leur apparurent, s'entretenant avec Lui.\par
Mt 17,4. Alors Pierre, prenant la parole, dit \'e0 J\'e9sus: Seigneur, il nous est bon d'\'eatre ici; si Vous le voulez, faisons-y trois tentes, une pour Vous, une pour Mo\'efse, et une pour Elie.\par
Mt 17,5. Comme il parlait encore, voici qu'une nu\'e9e lumineuse les couvrit; et voici qu'une voix sortit de la nu\'e9e, disant: Celui-ci est Mon Fils bien-aim\'e9, en qui J'ai mis toutes Mes complaisances; \'e9coutez-Le.\par
Mt 17,6. Les disciples, l'entendant, tomb\'e8rent le visage contre terre, et furent saisis d'une grande crainte.\par
Mt 17,7. Mais J\'e9sus, S'approchant, les toucha, et leur dit: Levez-vous, et ne craignez point.\par
Mt 17,8. Alors, levant les yeux, ils ne virent plus que J\'e9sus seul.\par
Mt 17,9. Lorsqu'ils descendaient de la montagne, J\'e9sus leur donna cette ordre: Ne parlez \'e0 personne de ce que vous avez vu, jusqu'\'e0 ce que le Fils de l'homme soit ressuscit\'e9 d'entre les morts.\par
Mt 17,10. Ses disciples L'interrog\'e8rent alors, en disant: Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'il faut qu'Elie vienne auparavant?\par
Mt 17,11. Mais J\'e9sus leur r\'e9pondit: Il est vrai qu'Elie doit venir, et qu'il r\'e9tablira toutes choses.\par
Mt 17,12. Mais Je vous dis qu'Elie est d\'e9j\'e0 venu, et ils ne l'ont point connu, mais ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu. C'est ainsi que le Fils de l'homme doit souffrir par eux.\par
Mt 17,13. Alors les disciples comprirent que c'\'e9tait de Jean-Baptiste qu'Il leur avait parl\'e9.\par
Mt 17,14. Lorsqu'Il fut venu vers la foule, un homme s'approcha de Lui, et se mit \'e0 genoux devant Lui, et Lui dit: Seigneur, ayez piti\'e9 de mon fils, qui est lunatique, et qui souffre beaucoup; car il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l'eau.\par
Mt 17,15. Je l'ai pr\'e9sent\'e9 \'e0 Vos disciples, et ils n'ont pu le gu\'e9rir.\par
Mt 17,16. J\'e9sus r\'e9pondit: O g\'e9n\'e9ration incr\'e9dule et perverse, jusques \'e0 quand serai-Je avec vous? jusques \'e0 quand vous souffrirai-Je?  Amenez-le-Moi ici.\par
Mt 17,17. Et J\'e9sus le mena\'e7a, et le d\'e9mon sortit de l'enfant, qui fut gu\'e9ri \'e0 l'heure m\'eame.\par
Mt 17,18. Alors les disciples s'approch\'e8rent de J\'e9sus en particulier, et Lui dirent: Pourquoi n'avons-nous pas pu le chasser?\par
Mt 17,19. J\'e9sus leur dit: A cause de votre incr\'e9dulit\'e9.  Car en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, si vous aviez de la foi comme un grain de s\'e9nev\'e9, vous diriez \'e0 cette montagne: Transporte-toi d'ici l\'e0, et elle s'y transporterait; et rien ne vous serait impossible.\par
Mt 17,20. Mais cette sorte de d\'e9mon ne se chasse que par la pri\'e8re et le je\'fbne.\par
Mt 17,21. Pendant qu'il se trouvait en Galil\'e9e, J\'e9sus leur dit: Le Fils de l'homme doit \'eatre livr\'e9 entre les mains des hommes,\par
Mt 17,22. et ils Le feront mourir, et le troisi\'e8me jour Il ressuscitera.  Et ils furent vivement attrist\'e9s.\par
Mt 17,23. Lorsqu'ils furent venus \'e0 Capharna\'fcm, ceux qui recevaient les didrachmes s'approch\'e8rent de Pierre, et lui dirent: Votre ma\'eetre ne paye-t-Il pas le tribut?\par
Mt 17,24. Il dit: Oui.  Et quand il fut entr\'e9 dans la maison, J\'e9sus le pr\'e9vint, en disant: Que t'en semble, Simon?  De qui les rois de la terre re\'e7oivent-ils le tribut ou le cens? de leurs fils, ou des \'e9trangers?\par
Mt 17,25. Pierre r\'e9pondit: Des \'e9trangers.  J\'e9sus lui dit: Les fils en sont donc exempts.\par
Mt 17,26. Mais, pour que nous ne les scandalisions point, va \'e0 la mer, et jette l'hame\'e7on, et tire le premier poisson qui montera, et en lui ouvrant la bouche tu trouveras un stat\'e8re; prends-le, et donne-le-leur pour Moi et pour toi.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Mt 18,1. A cet instant les disciples s'approch\'e8rent de J\'e9sus, et Lui dirent: Qui est le plus grand dans le royaume des Cieux?\par
Mt 18,2. J\'e9sus ayant appel\'e9 un petit enfant, le pla\'e7a au milieu d'eux,\par
Mt 18,3. et dit: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, \'e0 moins que vous ne vous convertissiez, et que vous ne deveniez comme de petits enfants, vous n'entrerez pas dans le royaume des Cieux.\par
Mt 18,4. C'est pourquoi, quiconque se rendra humble comme cet enfant, sera le plus grand dans le royaume des Cieux.\par
Mt 18,5. Et quiconque re\'e7oit en Mon nom un enfant comme celui-ci, Me re\'e7oit Moi-m\'eame.\par
Mt 18,6. Mais si quelqu'un scandalise un de ces petits qui croient en Moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on suspendit \'e0 son cou une de ces meules qu'un \'e2ne tourne, et qu'on le plonge\'e2t au fond de la mer.\par
Mt 18,7. Malheur au monde \'e0 cause des scandales!  Car il est n\'e9cessaire qu'il arrive des scandales; mais malheur \'e0 l'homme par qui le scandale arrive!\par
Mt 18,8. Si ta main ou ton pied te scandalise, coupe-le, et jette-le loin de toi; il vaut mieux pour toi entrer dans la vie manchot ou boiteux, que d'avoir deux mains ou deux pieds, et d'\'eatre jet\'e9 dans le feu \'e9ternel.\par
Mt 18,9. Et si ton oeil te scandalise, arrache-le, et jette-le loin de toi; il vaut mieux pour toi entrer dans la vie n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'\'eatre jet\'e9 dans la g\'e9henne de feu.\par
Mt 18,10. Gardez-vous de m\'e9priser aucun de ces petits; car Je vous dis que leurs Anges dans le Ciel voient sans cesse la face de Mon P\'e8re qui est dans les Cieux.\par
Mt 18,11. Car le Fils de l'homme est venu sauver ce qui \'e9tait perdu.\par
Mt 18,12. Que vous en semble?  Si un homme a cent brebis, et qu'une d'elles s'\'e9gare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s'est \'e9gar\'e9e?\par
Mt 18,13. Et s'il arrive qu'il la trouve, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, elle lui cause plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont point \'e9gar\'e9es.\par
Mt 18,14. De m\'eame, ce n'est pas la volont\'e9 de votre P\'e8re qui est dans les Cieux qu'un seul de ces petits p\'e9risse.\par
Mt 18,15. Si ton fr\'e8re a p\'e9ch\'e9 contre toi, va, et reprends-le entre toi et lui seul.  S'il t'\'e9coute, tu auras gagn\'e9 ton fr\'e8re.\par
Mt 18,16. Mais, s'il ne t'\'e9coute pas, prends encore avec toi une ou deux personnes, afin que toute l'affaire soit r\'e9gl\'e9e par l'autorit\'e9 de deux ou trois t\'e9moins.\par
Mt 18,17. S'il ne les \'e9coute pas, dis-le \'e0 l'Eglise; et s'il n'\'e9coute pas l'Eglise, qu'il soit pour toi comme un pa\'efen et un publicain.\par
Mt 18,18. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, tout ce que vous lierez sur la terre sera li\'e9 aussi dans le Ciel, et tout ce que vous d\'e9lierez sur la terre sera d\'e9li\'e9 aussi dans le Ciel.\par
Mt 18,19. Je vous dis encore que si deux d'entre vous s'accordent sur la terre, quelque chose qu'ils demandent, ils l'obtiendront de Mon P\'e8re qui est dans les Cieux.\par
Mt 18,20. Car l\'e0 o\'f9 deux ou trois sont assembl\'e9s en Mon nom, Je suis au milieu d'eux.\par
Mt 18,21. Alors Pierre, S'approchant de Lui, dit: Seigneur, combien de fois pardonnerai-je \'e0 mon fr\'e8re, lorsqu'il aura p\'e9ch\'e9 contre moi?  Sera-ce jusqu'\'e0 sept fois?\par
Mt 18,22. J\'e9sus lui dit: Je ne te dis pas jusqu'\'e0 sept fois, mais jusqu'\'e0 soixante-dix fois sept fois.\par
Mt 18,23. C'est pourquoi le royaume des Cieux a \'e9t\'e9 compar\'e9 \'e0 un roi, qui voulut faire rendre leurs comptes \'e0 ses serviteurs.\par
Mt 18,24. Et lorsqu'il eut commenc\'e9 \'e0 faire rendre compte, on lui en pr\'e9senta un qui lui devait dix mille talents.\par
Mt 18,25. Mais, comme il n'avait pas de quoi les rendre, son ma\'eetre ordonna qu'on le vendit, lui, sa femme et ses enfants, et tout ce qu'il avait, pour acquitter la dette.\par
Mt 18,26. Ce serviteur, se jetant \'e0 ses pieds, le priait, en disant: Ayez patience envers moi, et je vous rendrai tout.\par
Mt 18,27. Touch\'e9 de compassion, le ma\'eetre de ce serviteur le laissa aller, et lui remit sa dette.\par
Mt 18,28. Mais ce serviteur, \'e9tant sorti, trouva un de ses compagnons qui lui devait cent deniers, et le saisissant, il l'\'e9touffait en disant: Rends-moi ce que tu me dois.\par
Mt 18,29. Et son compagnon, se jetant \'e0 ses pieds, le priait, en disant: Aie patience envers moi, et je te rendrai tout.\par
Mt 18,30. Mais il ne voulut pas; et il s'en alla, et le fit mettre en prison, jusqu'\'e0 ce qu'il lui rend\'eet ce qu'il devait.\par
Mt 18,31. Les autres serviteurs, ayant vu ce qui \'e9tait arriv\'e9, en furent vivement attrist\'e9s, et ils all\'e8rent raconter \'e0 leur ma\'eetre tout ce qui s'\'e9tait pass\'e9.\par
Mt 18,32. Alors son ma\'eetre le fit appeler, et lui dit: M\'e9chant serviteur, je t'ai remis toute ta dette, parce que tu m'en avais pri\'e9;\par
Mt 18,33. ne fallait-il donc pas avoir piti\'e9, toi aussi, de ton compagnon, comme j'avais eu piti\'e9 de toi?\par
Mt 18,34. Et son ma\'eetre, irrit\'e9, le livra aux bourreaux, jusqu'\'e0 ce qu'il pay\'e2t tout ce qu'il devait.\par
Mt 18,35. C'est ainsi que Mon P\'e8re c\'e9leste vous traitera, si chacun de vous ne pardonne pas \'e0 son fr\'e8re de tout son coeur.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Mt 19,1. Et il arriva que, lorsque J\'e9sus eut achev\'e9 ces discours, Il partit de Galil\'e9e et vint aux confins de la Jud\'e9e, au del\'e0 du Jourdain.\par
Mt 19,2. Des foules nombreuses Le suivirent, et il y fit des gu\'e9risons.\par
Mt 19,3. Alors les pharisiens s'approch\'e8rent de Lui pour Le tenter; et ils Lui dirent: Est-il permis \'e0 un homme de r\'e9pudier sa femme pour quelque cause que ce soit?\par
Mt 19,4. Il leur r\'e9pondit: N'avez-vous pas lu que Celui qui cr\'e9a l'homme d\'e8s le commencement, cr\'e9a un homme et une femme, et qu'Il dit:\par
Mt 19,5. A cause de cela, l'homme quittera son p\'e8re et sa m\'e8re, et il s'attachera \'e0 sa femme, et ils seront deux dans une seule chair?\par
Mt 19,6. Ainsi, ils ne sont plus deux, mais une seule chair.  Que l'homme ne s\'e9pare donc pas ce que Dieu a uni.\par
Mt 19,7. Ils Lui dirent: Pourquoi donc Mo\'efse a-t-il prescrit de donner \'e0 la femme un acte de divorce et de la renvoyer?\par
Mt 19,8. Il leur dit: C'est \'e0 cause de la duret\'e9 de votre coeur que Mo\'efse vous a permis de renvoyer vos femmes; mais au commencement, il n'en \'e9tait pas ainsi.\par
Mt 19,9. Or Je vous dis que quiconque renvoie sa femme, si ce n'est pour infid\'e9lit\'e9, et en \'e9pouse une autre, commet un adult\'e8re, et que celui qui \'e9pouse une femme renvoy\'e9e commet un adult\'e8re.\par
Mt 19,10. Ses disciples Lui dirent: Si telle est la condition de l'homme \'e0 l'\'e9gard de la femme, il n'est pas avantageux de se marier.\par
Mt 19,11. Il leur dit: Tous ne comprennent pas cette parole, mais seulement ceux \'e0 qui cela a \'e9t\'e9 donn\'e9.\par
Mt 19,12. Car il y a des eunuques qui sont n\'e9s tels d\'e8s le sein de leur m\'e8re, et il y a des eunuques qui ont \'e9t\'e9 faits tels par les hommes, et il y a des eunuques qui se sont eux-m\'eames rendus tels \'e0 cause du royaume des Cieux.  Que celui qui peut comprendre, comprenne.\par
Mt 19,13. On Lui pr\'e9senta alors de petits enfants, afin qu'Il leur impos\'e2t les mains et pria pour eux.  Et les disciples les repoussaient.\par
Mt 19,14. Mais J\'e9sus leur dit: Laissez ces petits enfants, et ne les emp\'eachez pas de venir \'e0 Moi; car le royaume des Cieux est pour ceux qui leur ressemblent.\par
Mt 19,15. Et leur ayant impos\'e9 les mains, Il partit de l\'e0.\par
Mt 19,16. Et voici qu'un homme s'approcha, et Lui dit: Bon Ma\'eetre, que dois-je faire de bon pour avoir la vie \'e9ternelle?\par
Mt 19,17. J\'e9sus lui dit: Pourquoi M'interroges-tu sur ce qui est bon?  Dieu seul est bon.  Si tu veux entrer dans la vie, garde les commandements.\par
Mt 19,18. Lesquels? Lui dit-il.  J\'e9sus dit: Tu ne commettras pas d'homicide; Tu ne seras point adult\'e8re; Tu ne d\'e9roberas point; Tu ne diras pas de faux t\'e9moignage;\par
Mt 19,19. Honore ton p\'e8re et ta m\'e8re; et, Tu aimeras ton prochain comme toi-m\'eame.\par
Mt 19,20. Le jeune homme lui dit: J'ai observ\'e9 toutes ces choses d\'e8s ma jeunesse; que me manque-t-il encore?\par
Mt 19,21. J\'e9sus lui dit: Si tu veux \'eatre parfait, va, vends ce que tu as et donne-le aux pauvres, et tu auras un tr\'e9sor dans le Ciel; puis viens, et suis-Moi.\par
Mt 19,22. Lorsque le jeune homme eut entendu cette parole, il s'en alla tout triste, car il avait de grands biens.\par
Mt 19,23. Et J\'e9sus dit \'e0 Ses disciples: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, un riche entrera difficilement dans le royaume des Cieux.\par
Mt 19,24. Je vous le dis encore, il est plus facile \'e0 un chameau d'entrer par le trou d'une aiguille, qu'\'e0 un riche d'entrer dans le royaume des Cieux.\par
Mt 19,25. Les disciples, ayant entendu cela, furent tr\'e8s \'e9tonn\'e9s; et ils disaient: Qui donc pourra \'eatre sauv\'e9?\par
Mt 19,26. J\'e9sus, les regardant, leur dit: Cela est impossible aux hommes, mais tout est possible \'e0 Dieu.\par
Mt 19,27. Alors Pierre, prenant la parole, Lui dit: Nous, voici que nous avons tout quitt\'e9, et que nous Vous avons suivi; qu'y aura-il-donc pour nous?\par
Mt 19,28. J\'e9sus leur dit: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, vous qui M'avez suivi, lorsque, au temps de la r\'e9g\'e9n\'e9ration, le Fils de l'homme si\'e9gera sur le tr\'f4ne de Sa gloire, vous si\'e9gerez, vous aussi, sur douze tr\'f4nes, et vous jugerez les douze tribus d'Isra\'ebl.\par
Mt 19,29. Et quiconque aura quitt\'e9 sa maison, ou ses fr\'e8res, ou ses soeurs, ou son p\'e8re, ou sa m\'e8re, ou sa femme, ou ses enfants, ou ses champs, \'e0 cause de Mon nom, recevra le centuple, et poss\'e9dera la vie \'e9ternelle.\par
Mt 19,30. Mais beaucoup des premiers seront les derniers, et beaucoup des derniers seront les premiers.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Mt 20,1. Le royaume des Cieux est semblable \'e0 un p\'e8re de famille, qui sortit de grand matin afin de louer des ouvriers pour sa vigne.\par
Mt 20,2. Et \'e9tant convenu avec les ouvriers d'un denier par jour, il les envoya \'e0 sa vigne.\par
Mt 20,3. En sortant vers la troisi\'e8me heure, il en vit d'autres qui se tenaient oisifs sur la place publique.\par
Mt 20,4. Et il leur dit: Allez, vous aussi, \'e0 ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera juste.\par
Mt 20,5. Et ils y all\'e8rent.  Il sortit encore vers la sixi\'e8me et vers la neuvi\'e8me heure, et il fit de m\'eame.\par
Mt 20,6. Et \'e9tant sorti vers la onzi\'e8me heure, il en trouva d'autres qui se tenaient l\'e0, et il leur dit: Pourquoi vous tenez-vous ici tout le jour sans rien faire?\par
Mt 20,7. Ils lui dire: Parce que personne ne nous a lou\'e9s.  Il leur dit: Allez, vous aussi, \'e0 ma vigne.\par
Mt 20,8. Lorsque le soir fut venu, le ma\'eetre de la vigne dit \'e0 son intendant: Appelle les ouvriers, et paye-leur le salaire, en commen\'e7ant par les derniers, et en finissant par les premiers.\par
Mt 20,9. Ceux qui \'e9taient venus vers la onzi\'e8me heure vinrent donc, et re\'e7urent chacun un denier.\par
Mt 20,10. Les premiers, venant ensuite, crurent qu'ils recevraient davantage; mais ils re\'e7urent, eux aussi, chacun un denier.\par
Mt 20,11. Et en le recevant, ils murmuraient contre le p\'e8re de famille,\par
Mt 20,12. disant: Ces derniers n'ont travaill\'e9 qu'une heure, et vous les avez trait\'e9s comme nous, qui avons port\'e9 le poids du jour et de la chaleur.\par
Mt 20,13. Mais il r\'e9pondit \'e0 l'un d'eux: Mon ami, je ne te fais point de tort; n'es-tu pas convenu avec moi d'un denier?\par
Mt 20,14. Prends ce qui t'appartient, et va-t-en; je veux donner \'e0 ce dernier autant qu'\'e0 toi.\par
Mt 20,15. Ne m'est-il pas permis de faire ce que je veux? ou ton oeil est-il m\'e9chant parce que je suis bon?\par
Mt 20,16. Ainsi les derniers seront les premiers, et les premiers seront les derniers; car il y en a beaucoup d'appel\'e9s, mais peu d'\'e9lus.\par
Mt 20,17. Or J\'e9sus, montant \'e0 J\'e9rusalem, prit \'e0 part les douze disciples, et leur dit: \par
Mt 20,18. Voici que nous montons \'e0 J\'e9rusalem, et le Fils de l'homme sera livr\'e9 aux princes des pr\'eatres et aux scribes, et ils Le condamneront \'e0 mort;\par
Mt 20,19. et ils Le livreront aux gentils, pour qu'ils se moquent de Lui, Le flagellent et Le crucifient; et Il ressuscitera le troisi\'e8me jour.\par
Mt 20,20. Alors la m\'e8re des fils de Z\'e9b\'e9d\'e9e s'approcha de Lui avec ses deux fils, et se prosterna en Lui demandant quelque chose.\par
Mt 20,21. Il lui dit: Que veux-tu?  Ordonnez, Lui dit-elle, que mes deux fils, que voici, soient assis l'un \'e0 Votre droite, et l'autre \'e0 Votre gauche, dans Votre royaume.\par
Mt 20,22. Mais J\'e9sus r\'e9pondit: Vous ne savez pas ce que vous demandez.  Pouvez-vous boire le calice que Je dois boire?  Ils Lui dirent: Nous le pouvons.\par
Mt 20,23. Il leur dit: Oui, vous boirez Mon calice; quant \'e0 \'eatre assis \'e0 Ma droite ou \'e0 Ma gauche, il ne M'appartient pas de vous le donner; ce sera pour ceux auxquels Mon P\'e8re l'a pr\'e9par\'e9.\par
Mt 20,24. Les dix, ayant entendu cela, s'indign\'e8rent contre les deux fr\'e8res.\par
Mt 20,25. Mais J\'e9sus les appela \'e0 Lui, et leur dit: Vous savez que les princes des nations les dominent; et que les grands exercent la puissance sur elles.\par
Mt 20,26. Il n'en sera pas ainsi parmi vous; mais que celui qui voudra devenir le plus grand parmi vous soit votre serviteur,\par
Mt 20,27. et que celui qui voudra \'eatre le premier parmi vous soit votre esclave;\par
Mt 20,28. de m\'eame que le Fils de l'homme n'est pas venu pour \'eatre servi, mais pour servir, et pour donner Sa vie comme la ran\'e7on d'un grand nombre.\par
Mt 20,29. Lorsqu'ils sortaient de J\'e9richo, une grande foule Le suivit.\par
Mt 20,30. Et voici que deux aveugles, assis au bord du chemin, apprirent que J\'e9sus passait; et ils cri\'e8rent, en disant: Seigneur, Fils de David, ayez piti\'e9 de nous.\par
Mt 20,31. Et la foule les reprenait, pour les faire taire; mais ils criaient plus fort, en disant: Seigneur, Fils de David, ayez piti\'e9 de nous.\par
Mt 20,32. J\'e9sus S'arr\'eata, et Il les appela, et leur dit: Que voulez-vous que Je vous fasse?\par
Mt 20,33. Ils Lui dirent: Seigneur, que nos yeux soient ouverts.\par
Mt 20,34. Ayant piti\'e9 d'eux, J\'e9sus toucha leurs yeux; et aussit\'f4t ils recouvrirent la vue, et Le suivirent.\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Mt 21,1. Lorsqu'ils approch\'e8rent de J\'e9rusalem, et qu'ils furent arriv\'e9s \'e0 Bethphag\'e9, pr\'e8s de la montagne des Oliviers, J\'e9sus envoya deux de Ses disciples,\par
Mt 21,2. en leur disant: Allez au village qui est devant vous, et aussit\'f4t vous trouverez une \'e2nesse li\'e9e, et son \'e2non avec elle; d\'e9liez-la et amenez-la Moi,\par
Mt 21,3. et si quelqu'un vous dit quelque chose, dites que le Seigneur en a besoin, et aussit\'f4t il les laissera emmener.\par
Mt 21,4. Or tout cela s'est fait, afin que s'accompl\'eet ce qui avait \'e9t\'e9 dit par le proph\'e8te:\par
Mt 21,5. Dites \'e0 la fille de Sion: voici que ton Roi vient \'e0 toi plein de douceur, mont\'e9 sur une \'e2nesse et sur l'\'e2non de celle qui porte le joug.\par
Mt 21,6. Les disciples all\'e8rent et firent ce que J\'e9sus leur avait ordonn\'e9.\par
Mt 21,7. Ils amen\'e8rent l'\'e2nesse et l'\'e2non, mirent sur eux leurs v\'eatements et Le firent asseoir dessus.\par
Mt 21,8. Or, une foule nombreuse \'e9tendit leurs v\'eatements sur le chemin; d'autres coupaient des branches d'arbres, et en jonchaient le chemin.\par
Mt 21,9. Et les foules qui pr\'e9c\'e9daient J\'e9sus, et celles qui Le suivaient, criaient: Hosanna au fils de David!  B\'e9ni soit celui qui vient au nom du Seigneur!  Hosanna au plus haut des cieux!\par
Mt 21,10. Et lorsqu'Il fut entr\'e9 dans J\'e9rusalem, toute la ville fut \'e9mue, et disait: Quel est Celui-ci?\par
Mt 21,11. Et le peuple disait: C'est J\'e9sus, le proph\'e8te de Nazareth en Galil\'e9e.\par
Mt 21,12. J\'e9sus entra dans le temple de Dieu, et Il chassa tous ceux qui vendaient et achetaient dans le temple, et Il renversa les tables des changeurs et les si\'e8ges de ceux qui vendaient des colombes.\par
Mt 21,13. Et Il leur dit: Il est \'e9crit: Ma maison sera appel\'e9e une maison de pri\'e8re; vais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.\par
Mt 21,14. Alors des aveugles et des boiteux s'approch\'e8rent de Lui dans le temple, et Il les gu\'e9rit.\par
Mt 21,15. Mais les princes des pr\'eatres et les scribes, voyant les merveilles qu'Il avait faites, et les enfants qui criaient dans le temple, et qui disaient: Hosanna au Fils de David! s'indign\'e8rent,\par
Mt 21,16. et ils Lui dirent: Entendez-vous ce qu'ils disent?  J\'e9sus leur dit: Oui.  N'avez-vous jamais lu cette parole: De la bouche des enfants, et de ceux qui sont \'e0 la mamelle, Vous avez tirez une louange parfaite?\par
Mt 21,17. Et les ayant laiss\'e9s, Il S'en alla hors de la ville, \'e0 B\'e9thanie, o\'f9 Il demeura.\par
Mt 21,18. Le matin, en revenant \'e0 la ville, Il eut faim.\par
Mt 21,19. Et voyant un figuier pr\'e8s du chemin, Il S'en approcha; mais Il n'y trouva que des feuilles.  Et Il lui dit: Qu'\'e0 jamais il ne naisse de toi aucun fruit.  Et aussit\'f4t le figuier se d\'e9ss\'e9cha.\par
Mt 21,20. Voyant cela, les disciples s'\'e9tonn\'e8rent, et dirent: Comment s'est-il dess\'e9ch\'e9 en un instant?\par
Mt 21,21. J\'e9sus leur r\'e9pondit: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, si vous avez la foi et que vous n'h\'e9sitiez point, non seulement vous feriez ce que J'ai fait \'e0 ce figuier, mais quand m\'eame vous diriez \'e0 cette montagne: Ote-toi de l\'e0 et jette-toi dans la mer, cela se ferait.\par
Mt 21,22. Et quoi que ce soit que vous demandiez avec foi dans la pri\'e8re, vous le recevrez.\par
Mt 21,23. Lorsqu'Il fut arriv\'e9 dans le temple, les princes des pr\'eatres et les anciens du peuple s'approch\'e8rent de Lui pendant qu'Il enseignait, et Lui dirent: Par quelle autorit\'e9 faites-Vous ces choses? et qui Vous a donn\'e9 ce pouvoir?\par
Mt 21,24. J\'e9sus leur r\'e9pondit: Je vous adresserai Moi aussi, une question; si vous M'y r\'e9pondez, Je vous dirai, Moi aussi, par quelle autorit\'e9 Je fais ces choses.\par
Mt 21,25. Le bapt\'eame de Jean, d'o\'f9 \'e9tait-il? du Ciel ou des hommes?  Mais ils raisonnaient entre eux, et disaient:\par
Mt 21,26. Si nous r\'e9pondons: Du Ciel, Il nous dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?  Et si nous r\'e9pondons: Des hommes, nous avons \'e0 craindre la foule; car tous regardaient Jean comme un proph\'e8te.\par
Mt 21,27. Ils r\'e9pondirent donc \'e0 J\'e9sus: Nous ne savons.  Et Il leur r\'e9pondit, lui aussi: Je ne vous dirai pas non plus par quelle autorit\'e9 Je fais ces choses.\par
Mt 21,28. Que vous en semble?  Un homme avait deux fils; et s'approchant du premier, il lui dit: Mon fils, va aujourd'hui travailler \'e0 ma vigne.\par
Mt 21,29. Celui-ci r\'e9pondit: Je ne veux pas.  Mais ensuite, touch\'e9 de repentir, il y alla.\par
Mt 21,30. S'approchant ensuite de l'autre, il lui dit la m\'eame chose.  Celui-ci r\'e9pondit: J'y vais, seigneur.  Et il n'y alla point.\par
Mt 21,31. Lequel des deux a fait la volont\'e9 de son p\'e8re?  Ils lui dirent: Le premier.  J\'e9sus leur dit: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, les publicains et les prostitu\'e9es vous devanceront dans le royaume de Dieu.\par
Mt 21,32. Car Jean est venu \'e0 vous dans la voie de la justice, et vous n'avez pas cru en lui.  Mais les publicains et les prostitu\'e9es ont cru en lui; et vous, voyant cela, vous ne vous \'eates pas repentis ensuite, pour croire en lui.\par
Mt 21,33. Ecoutez une autre parabole.  Il y avait un p\'e8re de famille, qui planta une vigne, l'entoura d'une haie, y creusa un pressoir, et y b\'e2tit une tour; puis il la loua \'e0 des vignerons, et partit pour un pays lointain.\par
Mt 21,34. Or, lorsque le temps des fruits approcha, il envoya ses serviteurs aux vignerons, pour recueillir les fruits de sa vigne.\par
Mt 21,35. Mais les vignerons, s'\'e9tant saisis de ses serviteurs, battirent l'un, tu\'e8rent l'autre, et en lapid\'e8rent un autre.\par
Mt 21,36. Il leur envoya encore d'autres serviteurs, en plus grand nombre que les premiers, et ils les trait\'e8rent de m\'eame.\par
Mt 21,37. Enfin il leur envoya son fils, en disant: Ils auront du respect pour mon fils.\par
Mt 21,38. Mais les vignerons, voyant le fils, dirent entre eux: Voici l'h\'e9ritier; venez, tuons-le, et nous aurons son h\'e9ritage.\par
Mt 21,39. Et s'\'e9tant saisis de lui, ils le jet\'e8rent hors de la vigne, et le tu\'e8rent.\par
Mt 21,40. Lors donc que le ma\'eetre de la vigne sera venu, que fera-t-il \'e0 ces vignerons?\par
Mt 21,41. Ils lui dirent: Il fera p\'e9rir mis\'e9rablement ces mis\'e9rables, et il louera sa vigne \'e0 d'autres vignerons, qui en rendront les fruits en leur temps.\par
Mt 21,42. J\'e9sus leur dit: N'avez-vous jamais lu dans les Ecritures: La pierre qu'ont rejet\'e9e ceux qui b\'e2tissaient, celle-l\'e0 m\'eame est devenue la t\'eate de l'angle; c'est le Seigneur qui a fait cela, et c'est une chose admirable \'e0 nos yeux?\par
Mt 21,43. C'est pourquoi, Je vous dis que le royaume de Dieu vous sera enlev\'e9, et qu'il sera donn\'e9 \'e0 une nation qui en produira les fruits.\par
Mt 21,44. Et celui qui tombera sur cette pierre, s'y brisera, et celui sur qui elle tombera, elle l'\'e9crasera.\par
Mt 21,45. Lorsque les princes des pr\'eatres et les pharisiens eurent entendu ces paraboles, ils comprirent que J\'e9sus parlait d'eux.\par
Mt 21,46. Et, cherchant \'e0 se saisir de Lui, ils craignirent les foules, parce qu'elles Le regardaient comme un proph\'e8te.\par
\par
CHAPITRE XXII\par
\par
Mt 22,1. J\'e9sus, prenant la parole, parla de nouveau en paraboles, disant:\par
Mt 22,2. Le royaume des cieux est semblable \'e0 un roi qui fit faire les noces de son fils.\par
Mt 22,3. Et il envoya ses serviteurs appeler ceux qui \'e9taient invit\'e9s aux noces, mais ils ne voulaient pas venir.\par
Mt 22,4. Il envoya encore d'autres serviteurs, en disant: Dites aux invit\'e9s: J'ai pr\'e9par\'e9 mon festin, mes boeufs et mes animaux engraiss\'e9s sont tu\'e9s; tout est pr\'eat, venez aux noces.\par
Mt 22,5. Mais ils ne s'en inqui\'e9t\'e8rent point, et s'en all\'e8rent, l'un \'e0 sa ferme et l'autre \'e0 son n\'e9goce;\par
Mt 22,6. les autres se saisirent de ses serviteurs, et les tu\'e8rent, apr\'e8s les avoir accabl\'e9s d'outrages.\par
Mt 22,7. Lorsque le roi l'apprit, il fut irrit\'e9; et ayant envoy\'e9 ses arm\'e9es, il extermina ces meurtriers, et br\'fbla leur ville.\par
Mt 22,8. Alors il dit \'e0 ses serviteurs: Les noces sont pr\'eates, mais ceux qui avaient \'e9t\'e9 invit\'e9s n'en \'e9taient pas dignes.\par
Mt 22,9. Allez donc dans les carrefours, et appelez aux noces tous ceux que vous trouverez.\par
Mt 22,10. Ses serviteurs, s'en allant par les chemins, rassembl\'e8rent tous ceux qu'ils trouv\'e8rent, mauvais et bons, et la salle des noces fut remplie de convives.\par
Mt 22,11. Le roi entra pour voir ceux qui \'e9taient \'e0 table, et il aper\'e7ut l\'e0 un homme qui n'\'e9tait pas rev\'eatu de la robe nuptiale.\par
Mt 22,12. Il lui dit: Mon ami, comment es-tu entr\'e9 ici sans avoir la robe nuptiale?Et cet homme demeura muet.\par
Mt 22,13. Alors le roi dit aux serviteurs: Liez-lui les mains et les pieds, et jetez-le dans les t\'e9n\'e8bres ext\'e9rieures; l\'e0 il y aura des pleurs et des grincements de dents.\par
Mt 22,14. Car il y a beaucoup d'appel\'e9s, mais peu d'\'e9lus.\par
Mt 22,15. Alors les pharisiens, s'\'e9tant retir\'e9s, tinrent conseil sur le moyen de Le surprendre dans Ses paroles.\par
Mt 22,16. Et ils Lui envoy\'e8rent leurs disciples avec les h\'e9rodiens, qui Lui dirent: M\'e2itre, nous savons que Vous \'eates v\'e9ridique, et que Vous enseignez la voie de Dieu dans la v\'e9rit\'e9, sans Vous inqui\'e9ter de personne, car Vous ne regardez pas la condition des hommes.\par
Mt 22,17. Dites-nous ce qu'il Vous en semble: Est-il permis de payer le tribut \'e0 C\'e9sar ou non?\par
Mt 22,18. Mais J\'e9sus, connaissant leur malice, dit: Pourquoi Me tentez-vous, hypocrites?\par
Mt 22,19. Montrez-moi la monnaie du tribut.Et ils Lui pr\'e9sent\'e8rent un denier.\par
Mt 22,20. Et J\'e9sus leur dit: De qui est cette image et cette inscription?\par
Mt 22,21. Ils Lui dirent: De C\'e9sar.Alors Il leur dit: Rendez donc \'e0 C\'e9sar ce qui est \'e0 C\'e9sar, et \'e0 Dieu ce qui est \'e0 Dieu.\par
Mt 22,22. Ayant entendu cela, ils furent dans l'admiration, et Le laissant, ils s'en all\'e8rent.\par
Mt 22,23. Ce m\'eame jour, les sadduc\'e9ens, qui disent qu'il n'y a pas de r\'e9surrection, s'approch\'e8rent de Lui et L'interrog\'e8rent,\par
Mt 22,24. en disant: Ma\'eetre, Mo\'efse a dit: Si quelqu'un meurt sans enfant, son fr\'e8re \'e9pousera sa femme, et suscitera une post\'e9rit\'e9 \'e0 son fr\'e8re.\par
Mt 22,25. Or il y avait parmi nous sept fr\'e8res.Le premier, ayant \'e9pous\'e9 une femme, mourut; et n'ayant pas eu de post\'e9rit\'e9, il laissa sa femme \'e0 son fr\'e8re.\par
Mt 22,26. Il en fut de m\'eame du second, et du troisi\'e8me, jusqu'au septi\'e8me.\par
Mt 22,27. Enfin, apr\'e8s eux tous, la femme mourut aussi.\par
Mt 22,28. A la r\'e9surrection, duquel des sept sera-t-elle donc la femme, puisque tous l'ont eue?\par
Mt 22,29. J\'e9sus leur r\'e9pondit: Vous \'eates dans l'erreur, ne comprenant ni les Ecritures, ni la puissance de Dieu.\par
Mt 22,30. Car, \'e0 la r\'e9surrection, les hommes ne prendront pas de femmes, ni les femmes de maris; mais ils seront comme les Anges de Dieu dans le Ciel.\par
Mt 22,31. Et pour ce qui est de la r\'e9surrection des morts, n'avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit:\par
Mt 22,32. Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob?Or Dieu n'est pas le Dieu des morts, mais des vivants.\par
Mt 22,33. Et les foules, entendant cela, \'e9taient dans l'admiration de Sa doctrine.\par
Mt 22,34. Mais les pharisiens, ayant appris qu'Il avait r\'e9duit les sadduc\'e9ens au silence, se rassembl\'e8rent;\par
Mt 22,35. et l'un d'eux, docteur de la loi, Lui fit cette question pour Le tenter:\par
Mt 22,36. Ma\'eetre, quel est le plus grand commandement de la loi?\par
Mt 22,37. J\'e9sus lui dit: Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur, de toute ton \'e2me, et de tout ton esprit.\par
Mt 22,38. C'est l\'e0 le plus grand et le premier commandement.\par
Mt 22,39. Mais le second lui est semblable: Tu aimeras ton prochain comme toi-m\'eame.\par
Mt 22,40. Dans ces deux commandements sont renferm\'e9s la loi et les proph\'e8tes.\par
Mt 22,41. Les pharisiens \'e9tant rassembl\'e9s, J\'e9sus les interrogea,\par
Mt 22,42. en disant: Que vous semble du Christ? de qui est-Il fils?Ils lui r\'e9pondirent: de David.\par
Mt 22,43. Il leur dit: Comment donc David L'appelle-t-il en esprit son Seigneur, en disant: \par
Mt 22,44. Le Seigneur a dit \'e0 mon Seigneur: Assieds-Toi \'e0 Ma droite, jusqu'\'e0 ce que J'aie fait de Tes ennemis l'escabeau de Tes pieds?\par
Mt 22,45. Si donc David L'appelle son Seigneur, comment est-Il son fils?\par
Mt 22,46. Et personne ne pouvait rien Lui r\'e9pondre, et, depuis ce jour, nul n'osa plus Lui poser des questions.\par
\par
CHAPITRE XXIII\par
\par
Mt 23,1. Alors J\'e9sus parla aux foules et \'e0 Ses disciples,\par
Mt 23,2. en disant: Les scribes et les pharisiens sont assis sur la chaire de Mo\'efse.\par
Mt 23,3. Observez donc et faites tout ce qu'ils vous disent; mais n'agissez pas selon leurs oeuvres, car ils disent, et ne font pas.\par
Mt 23,4. Ils lient des fardeaux pesants et insupportables, et ils les mettent sur les \'e9paules des hommes; mais ils ne veulent pas les remuer du doigt.\par
Mt 23,5. Ils font toutes leurs actions pour \'eatre vus des hommes; c'est pourquoi ils portent de larges phylact\'e8res et de longues franges.\par
Mt 23,6. Ils aiment les premi\'e8res places dans les festins, et les premi\'e8res chaires dans les synagogues,\par
Mt 23,7. et \'e0 \'eatre salu\'e9s dans les places publiques, et \'e0 \'eatre appel\'e9s Rabbi par les hommes.\par
Mt 23,8. Mais vous, ne vous faites point appeler Rabbi, car vous n'avez qu'un seul Ma\'eetre, et vous \'eates tous fr\'e8res.\par
Mt 23,9. Et ne donnez \'e0 personne sur la terre le nom de p\'e8re, car vous n'avez qu'un seul P\'e8re qui est dans les Cieux.\par
Mt 23,10. Et qu'on ne vous appelle point ma\'eetres, car vous n'avez qu'un seul Ma\'eetre, le Christ.\par
Mt 23,11. Celui qui est le plus grand parmi vous, sera votre serviteur.\par
Mt 23,12. Quiconque s'\'e9l\'e8vera, sera humili\'e9, et quiconque s'humiliera, sera \'e9lev\'e9.\par
Mt 23,13. Malheur \'e0 vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous fermez le royaume des Cieux devant les hommes; car vous n'y entrez pas vous-m\'eames, et vous ne laissez pas entrer ceux qui d\'e9sirent entrer.\par
Mt 23,14. Malheur \'e0 vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous d\'e9vorez les maisons des veuves, en faisant de longues pri\'e8res; c'est pourquoi vous recevrez un jugement plus rigoureux.\par
Mt 23,15. Malheur \'e0 vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous parcourez la mer et la terre pour faire un pros\'e9lyte, et, apr\'e8s qu'il l'est devenu, vous faites de lui un fils de la g\'e9henne deux fois pire que vous.\par
Mt 23,16. Malheur \'e0 vous, guides aveugles, qui dites: Si quelqu'un jure par le temple, ce n'est rien; mais si quelqu'un jure par l'or du temple, il doit.\par
Mt 23,17. Insens\'e9s et aveugles!Car lequel est le plus grand? l'or, ou le temple qui sanctifie l'or?\par
Mt 23,18. Et si quelqu'un jure par l'autel, ce n'est rien; mais si quelqu'un jure par le don qui est sur l'autel, il doit.\par
Mt 23,19. Aveugles! Car lequel est le plus grand? le don, ou l'autel qui sanctifie le don?\par
Mt 23,20. Celui donc qui jure par l'autel, jure par l'autel et par tout ce qui est dessus.\par
Mt 23,21. Et quiconque jure par le temple, jure par le temple et par Celui qui y habite.\par
Mt 23,22. Et celui qui jure par le Ciel, jure par le tr\'f4ne de Dieu, et par Celui qui y est assis.\par
Mt 23,23. Malheur \'e0 vous, scribes et pharisiens hypocrites, qui payez la d\'eeme de la menthe, de l'aneth et du cumin, et qui avez abandonn\'e9 ce qu'il y a de plus important dans la loi, la justice, la mis\'e9ricorde et la fid\'e9lit\'e9.Il fallait faire ceci, et ne pas omettre cela.\par
Mt 23,24. Guides aveugles, qui filtrez le moucheron, et qui avalez le chameau.\par
Mt 23,25. Malheur \'e0 vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et qu'au dedans, vous \'eates pleins de rapines et d'impuret\'e9.\par
Mt 23,26. Pharisien aveugle, nettoie d'abord le dedans de la coupe et du plat, afin que le dehors devienne pur aussi.\par
Mt 23,27. Malheur \'e0 vous, scribes et pharisiens hypocrites, parce que vous \'eates semblables \'e0 des s\'e9pulcres blanchis, qui, au dehors, paraissent beaux aux hommes, mais qui, au dedans, sont pleins d'ossements de morts et de toute sorte de pourriture.\par
Mt 23,28. Vous de m\'eame, au dehors, vous paraissez justes aux hommes; mais, au dedans, vous \'eates pleins d'hypocrisie et d'iniquit\'e9.\par
Mt 23,29. Malheur \'e0 vous, scribes et pharisiens hypocrites, qui b\'e2tissez des tombeaux aux proph\'e8tes, et qui ornez les monuments des justes.\par
Mt 23,30. et qui dites: Si nous avions v\'e9cu du temps de nos p\'e8res, nous ne nous serions pas joints \'e0 eux pour r\'e9pandre le sang des proph\'e8tes.\par
Mt 23,31. Par l\'e0, vous t\'e9moignez contre vous-m\'eames que vous \'eates les fils de ceux qui ont tu\'e9 les proph\'e8tes.\par
Mt 23,32. Comblez donc aussi la mesure de vos p\'e8res.\par
Mt 23,33. Serpents, race de vip\'e8res, comment \'e9chapperez-vous au jugement de la g\'e9henne?\par
Mt 23,34. C'est pourquoi, voici que Je vous envoie des proph\'e8tes, et des sages, et des scribes; et vous tuerez et crucifierez les uns, et vous flagellerez les autres dans vos synagogues, et vous les pers\'e9cuterez de ville en ville,\par
Mt 23,35. afin que retombe sur vous tout le sang innocent qui a \'e9t\'e9 r\'e9pandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste, jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tu\'e9 entre le temple et l'autel.\par
Mt 23,36. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, toutes ces choses retomberont sur cette g\'e9n\'e9ration.\par
Mt 23,37. J\'e9rusalem, J\'e9rusalem, qui tues les proph\'e8tes, et qui lapides ceux qui te sont envoy\'e9s, combien de fois ai-Je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses petits sous ses ailes, et tu ne l'as pas voulu!\par
Mt 23,38. Voici que votre maison vous sera laiss\'e9 d\'e9serte.\par
Mt 23,39. Car Je vous le dis, vous ne Me verrez plus d\'e9sormais, jusqu'\'e0 ce que vous disiez: B\'e9ni soit Celui qui vient au nom du Seigneur.\par
\par
CHAPITRE XXIV\par
\par
Mt 24,1. J\'e9sus, \'e9tant sorti du temple, S'en allait.Alors Ses disciples s'approch\'e8rent, pour Lui faire remarquer les constructions du temple.\par
Mt 24,2. Mais Il leur r\'e9pondit: Voyez-vous tout cela?En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renvers\'e9e.\par
Mt 24,3. Et comme Il \'e9tait assis sur le mont des Oliviers, Ses disciples s'approch\'e8rent de Lui en particulier, et Lui dirent: Dites-nous quand ces choses arriveront, et de quel signe il y aura de Votre av\'e8nement et de la consommation du si\'e8cle.\par
Mt 24,4. Et J\'e9sus leur r\'e9pondit: Prenez garde que personne ne vous s\'e9duise.\par
Mt 24,5. Car beaucoup viendront sous Mon nom, disant: Je suis le Christ, et ils en s\'e9duiront beaucoup.\par
Mt 24,6. Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres.Gardez-vous de vous troubler; car il faut que ces choses arrivent, mais ce ne sera pas encore la fin.\par
Mt 24,7. Car on verra se soulever peuple contre peuple, et royaume contre royaume; et il y aura des pestes et des famines, et des tremblements de terre en divers lieux.\par
Mt 24,8. Et tout cela ne sera que le commencement des douleurs.\par
Mt 24,9. Alors on vous livrera aux tourments, et on vous fera mourir; et vous serez en haine \'e0 toutes les nations, \'e0 cause de Mon nom.\par
Mt 24,10. Alors aussi beaucoup seront scandalis\'e9s, et ils se trahiront et se ha\'efront les uns les autres.\par
Mt 24,11. Et de nombreux faux proph\'e8tes surgiront, et s\'e9duiront beaucoup de monde.\par
Mt 24,12. Et parce que l'iniquit\'e9 abondera, la charit\'e9 d'un grand nombre se refroidira.\par
Mt 24,13. Mais celui qui pers\'e9v\'e9rera jusqu'\'e0 la fin sera sauv\'e9.\par
Mt 24,14. Et cet Evangile du royaume sera pr\'each\'e9 dans le monde entier, pour servir de t\'e9moignage \'e0 toutes les nations; et alors viendra la fin.\par
Mt 24,15. Quand donc vous verrez l'abomination de la d\'e9solation, dont a parl\'e9 le proph\'e8te Daniel, \'e9tablie dans le lieu saint, que celui qui lit comprenne.\par
Mt 24,16. Alors que ceux qui sont en Jud\'e9e s'enfuient dans les montagnes,\par
Mt 24,17. et que celui qui sera sur le toit n'en descende pas pour emporter quelque chose de sa maison,\par
Mt 24,18. et que celui qui sera dans les champs ne retourne point pour reprendre sa tunique.\par
Mt 24,19. Malheur aux femmes qui seront enceintes ou qui allaiteront en ces jours-l\'e0!\par
Mt 24,20. Priez pour que votre fuite n'ait pas lieu en hiver, ou un jour de sabbat.\par
Mt 24,21. Car il y aura alors une grande tribulation, telle qu'il n'y en a pas eu de pareille depuis le commencement du monde jusqu'\'e0 pr\'e9sent, et qu'il n'y en aura jamais.\par
Mt 24,22. Et si ces jours n'avaient \'e9t\'e9 abr\'e9g\'e9s, nulle chair n'aurait \'e9t\'e9 sauv\'e9e; mais, \'e0 cause des \'e9lus, ces jours seront abr\'e9g\'e9s.\par
Mt 24,23. Alors si quelqu'un vous dit: Voici, le Christ est ici; ou: Il est l\'e0, ne le croyez pas.\par
Mt 24,24. Car il s'\'e9l\'e8vera de faux christs et de faux proph\'e8tes, qui feront de grands signes et des prodiges, au point de s\'e9duire, s'il \'e9tait possible, m\'eame les \'e9lus.\par
Mt 24,25. Voici que Je vous l'ai pr\'e9dit.\par
Mt 24,26. Si donc on vous dit: Le voici dans le d\'e9sert, ne sortez pas; Le voici dans le lieu le plus retir\'e9 de la maison, ne le croyez pas.\par
Mt 24,27. Car comme l'\'e9clair part de l'orient et se montre jusqu'\'e0 l'occident, ainsi sera l'av\'e8nement du Fils de l'homme.\par
Mt 24,28. Partout o\'f9 sera le corps, l\'e0 s'assembleront les aigles.\par
Mt 24,29. Aussit\'f4t apr\'e8s la tribulation de ces jours, le soleil s'obscurcira, et la lune ne donnera plus sa lumi\'e8re, et les \'e9toiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront \'e9branl\'e9es.\par
Mt 24,30. Alors le signe du Fils de l'homme appara\'eetra dans le ciel, et alors toutes les tribus de la terre se lamenteront, et elles verront le Fils de l'homme venant sur les nu\'e9es du ciel, avec une grande puissance et une grande majest\'e9.\par
Mt 24,31. Et Il enverra Ses Anges, avec la trompette et une voix \'e9clatante, et ils rassemblront Ses \'e9lus des quatre vents, depuis une extr\'e9mit\'e9 des cieux jusqu'\'e0 l'autre.\par
Mt 24,32. Apprenez une comparaison prise du figuier.Quand ses branches sont d\'e9j\'e0 tendres, et que ses feuilles naissent, vous savez que l'\'e9t\'e9 est proche;\par
Mt 24,33. de m\'eame, lorsque vous verrez toutes ces choses, sachez que le Fils de l'homme est proche, et qu'Il est aux portes.\par
Mt 24,34. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, cette g\'e9n\'e9ration ne passera point que toutes ces choses n'arrivent.\par
Mt 24,35. Le ciel et la terre passeront, mais Mes paroles ne passeront point.\par
Mt 24,36. Quant \'e0 ce jour et \'e0 cette heure, personne ne les conna\'eet, pas m\'eame les Anges des Cieux, mais le P\'e8re seul.\par
Mt 24,37. Ce qui arriva aux jours de No\'e9 arrivera aussi \'e0 l'av\'e8nement du Fils de l'homme.\par
Mt 24,38. Car de m\'eame que, dans les jours qui pr\'e9c\'e9d\'e8rent le d\'e9luge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient leurs enfants, jusqu'au jour o\'f9 No\'e9 entra dans l'arche,\par
Mt 24,39. et qu'ils ne surent rien, jusqu'\'e0 ce que le d\'e9luge vint et les emporta tous, ainsi en sera-t-il \'e0 l'av\'e8nement du Fils de l'homme.\par
Mt 24,40. Alors deux hommes seront dans un champ: l'un sera pris, et l'autre laiss\'e9.\par
Mt 24,41. Deux femmes moudront \'e0 la meule: l'une sera prise, et l'autre laiss\'e9e.\par
Mt 24,42. Veillez donc, parce que vous ne savez pas \'e0 quelle heure votre Seigneur viendra.\par
Mt 24,43. Sachez-le bien, si le p\'e8re de famille savait \'e0 quelle heure le voleur doit venir, il veillerait certainement, et ne laisserait pas percer sa maison.\par
Mt 24,44. C'est pourquoi, vous aussi, soyez pr\'eats, car le Fils de l'homme viendra \'e0 l'heure que vous ne savez pas.\par
Mt 24,45. Quel est, pensez-vous, le serviteur fid\'e8le et prudent que son ma\'eetre a \'e9tabli sur ses gens, pour leur distribuer leur nourriture en temps convenable?\par
Mt 24,46. Heureux ce serviteur, si son ma\'eetre, \'e0 son arriv\'e9e, le trouve agissant ainsi!\par
Mt 24,47. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, il l'\'e9tablira sur tous ses biens.\par
Mt 24,48. Mais si ce serviteur est m\'e9chant, et dit en son coeur: Mon ma\'eetre tarde \'e0 venir,\par
Mt 24,49. et s'il se met \'e0 battre ses compagnons, s'il mange et boit avec les ivrognes,\par
Mt 24,50. le ma\'eetre de ce serviteur viendra au jour o\'f9 il ne s'y attend pas, et \'e0 l'heure qu'il ne conna\'eet pas,\par
Mt 24,51. et il le s\'e9parera, et lui assignera sa part avec les hypocrites; l\'e0 il y aura des pleurs et des grincements de dents.\par
\par
CHAPITRE XXV\par
\par
Mt 25,1. Alors le royaume des Cieux sera semblable \'e0 dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, all\'e8rent au-devant de l'\'e9poux et de l'\'e9pouse.\par
Mt 25,2. Or, cinq d'entre elles \'e9taient folles, et cinq \'e9taient sages. \par
Mt 25,3. Les cinq folles, ayant pris leurs lampes, ne prirent pas d'huile avec elles;\par
Mt 25,4. mais les sages prirent de l'huile dans leurs vases avec leurs lampes.\par
Mt 25,5. L'\'e9poux tardant \'e0 venir, elles s'assoupirent toutes, et s'endormirent.\par
Mt 25,6. Mais, au milieu de la nuit, un cri se fit entendre: Voici l'\'e9poux qui vient; allez au-devant de lui.\par
Mt 25,7. Alors toutes ces vierges se lev\'e8rent, et pr\'e9par\'e8rent leurs lampes.\par
Mt 25,8. Mais les folles dirent aux sages: Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s'\'e9teignent.\par
Mt 25,9. Les sages leur r\'e9pondirent: De peur qu'il n'y en ait pas assez pour nous et pour vous, allez plut\'f4t chez ceux qui en vendent, et achetez-en pour vous.\par
Mt 25,10. Mais pendant qu'elles allaient en acheter, l'\'e9poux vint, et celles qui \'e9taient pr\'eates entr\'e8rent avec lui aux noces, et la porte fut ferm\'e9e.\par
Mt 25,11. Enfin les autres vierges viennent aussi, en disant: Seigneur, Seigneur, ouvrez-nous.\par
Mt 25,12. Mais il leur r\'e9pondit: En v\'e9rit\'e9, je vous le dis, je ne vous connais point.\par
Mt 25,13. Veillez donc, parce que vous ne savez ni le jour ni l'heure.\par
Mt 25,14. Car il en sera comme d'un homme qui, partant pour un long voyage, appela ses serviteurs et leur remit ses biens.\par
Mt 25,15. Il donna \'e0 l'un cinq talents, et \'e0 un autre deux, et \'e0 un autre un seul, \'e0 chacun selon sa capacit\'e9; puis il partit aussit\'f4t.\par
Mt 25,16. Celui qui avait re\'e7u cinq talents s'en alla, les fit valoir, et en gagna cinq autres.\par
Mt 25,17. De m\'eame, celui qui en avait re\'e7u deux, en gagna deux autres.\par
Mt 25,18. Mais celui qui n'en avait re\'e7u qu'un, s'en alla, creusa dans la terre et cacha l'argent de son ma\'eetre.\par
Mt 25,19. Longtemps apr\'e8s, le ma\'eetre de ces serviteurs revint, et leur fit rendre compte.\par
Mt 25,20. Et celui qui avait re\'e7u cinq talents s'approcha, et pr\'e9senta cinq autres talents, en disant: Seigneur, vous m'avez remis cinq talents; voici que j'en ai gagn\'e9 cinq autres.\par
Mt 25,21. Son ma\'eetre lui dit: C'est bien, bon et fid\'e8le serviteur; parce que tu as \'e9t\'e9 fid\'e8le en peu de choses, je t'\'e9tablirai sur beaucoup; entre dans la joie de ton ma\'eetre.\par
Mt 25,22. Celui qui avait re\'e7u deux talents s'approcha aussi, et dit: Seigneur, vous m'avez remis deux talents; voici que j'en ai gagn\'e9 deux autres.\par
Mt 25,23. Son ma\'eetre lui dit: C'est bien, bon et fid\'e8le serviteur; parce que tu as \'e9t\'e9 fid\'e8le en peu de choses, je t'\'e9tablirai sur beaucoup; entre dans la joie de ton ma\'eetre.\par
Mt 25,24. Celui qui n'avait re\'e7u qu'un talent s'approcha aussi, et dit: Seigneur, Je sais que vous \'eates un homme dur, qui moissonnez o\'f9 vous n'avez pas sem\'e9, et qui ramassez o\'f9 vous n'avez pas r\'e9pandu;\par
Mt 25,25. c'est pourquoi j'ai eu peur, et j'ai cach\'e9 votre talent dans la terre; le voici, vous avez ce qui est \'e0 vous.\par
Mt 25,26. Mais son ma\'eetre lui r\'e9pondit: Serviteur mauvais et paresseux, tu savais que je moissonne o\'f9 je n'ai pas sem\'e9, et que je ramasse o\'f9 je n'ai pas r\'e9pandu;\par
Mt 25,27. il te fallait donc remettre mon argent aux banquiers, et, \'e0 mon retour, j'aurais retir\'e9 avec usure ce qui est \'e0 moi.\par
Mt 25,28. Enlevez-lui donc le talent, et donnez-le \'e0 celui qui a dix talents.\par
Mt 25,29. Car on donnera \'e0 celui qui a, et il sera dans l'abondance; mais, \'e0 celui qui n'a pas, on enl\'e8vera m\'eame ce qu'il semble avoir.\par
Mt 25,30. Quant \'e0 ce serviteur inutile, jetez-le dans les t\'e9n\'e8bres ext\'e9rieures; l\'e0 il y aura des pleurs et des grincements de dents.\par
Mt 25,31. Or, lorsque le Fils de l'homme viendra dans Sa majest\'e9, avec tous les Anges, Il S'assi\'e9ra sur le tr\'f4ne de Sa majest\'e9.\par
Mt 25,32. Toutes les nations seront assembl\'e9es devant Lui; et Il s\'e9parera les uns d'avec les autres, comme le berger s\'e9pare les brebis d'avec les boucs;\par
Mt 25,33. et Il placera les brebis \'e0 Sa droite, et les boucs \'e0 Sa gauche.\par
Mt 25,34. Alors le Roi dira \'e0 ceux qui sont \'e0 Sa droite: Venez, les b\'e9nis de Mon P\'e8re, poss\'e9dez le royaume qui vous a \'e9t\'e9 pr\'e9par\'e9 d\'e8s l'\'e9tablissement du monde.\par
Mt 25,35. Car J'ai eu faim, et vous M'avez donn\'e9 \'e2 manger; J'ai eu soif, et vous M'avez donn\'e9 \'e0 boire; J'\'e9tais sans asile, et vous M'avez recueilli;\par
Mt 25,36. J'\'e9tais nu, et vous M'avez v\'eatu; J'\'e9tais malade, et vous M'avez visit\'e9; J'\'e9tais en prison, et vous \'eates venu \'e0 Moi.\par
Mt 25,37. Alors les justes Lui r\'e9pondront: Seigneur, quand est-ce que nous Vous avons vu avoir faim, et que nous Vous avons donn\'e9 \'e0 manger; avoir soif, et que nous Vous avons donn\'e9 \'e0 boire?\par
Mt 25,38. Quand est-ce que nous Vous avons vu sans asile, et que nous Vous avons recueilli; ou nu, et que nous Vous avons v\'eatu?\par
Mt 25,39. Ou quand est-ce que nous Vous avons vu malade ou en prison, et que nous sommes venus \'e0 Vous?\par
Mt 25,40. Et le Roi leur dira: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, toutes les fois que vous l'avez fait \'e0 l'un de ces plus petits d'entre Mes fr\'e8res, c'est \'e0 Moi que vous l'avez fait.\par
Mt 25,41. Il dira ensuite \'e0 ceux qui seront \'e0 gauche: Retirez-vous de Moi, maudits, allez au feu \'e9ternel, qui a \'e9t\'e9 pr\'e9par\'e9 pour le diable et pour ses anges.\par
Mt 25,42. Car J'ai eu faim, et vous ne M'avez pas donn\'e9 \'e0 manger; J'ai eu soif, et vous ne M'avez pas donn\'e9 \'e0 boire;\par
Mt 25,43. J'\'e9tais sans asile, et vous ne M'avez pas recueilli; J'\'e9tais nu, et vous ne M'avez pas v\'eatu; J'\'e9tais malade et en prison, et vous ne M'avez pas visit\'e9.\par
Mt 25,44. Alors ils Lui r\'e9pondront, eux aussi, Seigneur, quand est-ce que nous Vous avons vu avoir faim, ou avoir soif, ou sans asile, ou nu, ou malade, ou en prison, et que nous ne Vous avons pas assist\'e9?\par
Mt 25,45. Alors Il leur r\'e9pondra: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, toutes les fois que vous ne l'avez pas fait \'e0 l'un de ces plus petits, c'est \'e0 Moi que vous ne l'avez pas fait.\par
Mt 25,46. Et ceux-ci iront au supplice \'e9ternel, mais les justes \'e0 la vie \'e9ternelle.\par
\par
CHAPITRE XXVI\par
\par
Mt 26,1. Et il arriva que, lorsque J\'e9sus eut achev\'e9 tous ces discours, Il dit \'e0 Ses disciples:\par
Mt 26,2. Vous savez que la P\'e2que se fera dans deux jours, et le Fils de l'homme sera livr\'e9 pour \'eatre crucifi\'e9.\par
Mt 26,3. Alors les princes des pr\'eatres et les anciens du peuple s'assembl\'e8rent dans la cour du grand pr\'eatre, appel\'e9 Ca\'efphe;\par
Mt 26,4. et ils tinrent conseil pour se saisir de J\'e9sus par ruse, et Le faire mourir.\par
Mt 26,5. Mais ils disaient: Que ce ne soit pas pendant la f\'eate, de peur qu'il n'y ait du tumulte parmi le peuple.\par
Mt 26,6. Or, comme J\'e9sus \'e9tait \'e0 B\'e9thanie, dans la maison de Simon le l\'e9preux,\par
Mt 26,7. une femme s'approcha de Lui avec un vase d'alb\'e2tre, plein d'un parfum de grand prix, et elle le r\'e9pandit sur Sa t\'eate, pendant qu'Il \'e9tait \'e0 table.\par
Mt 26,8. Les disciples, voyant cela, s'indign\'e8rent et dirent: A quoi bon cette perte?\par
Mt 26,9. Car on aurait pu vendre ce parfum tr\'e8s cher, et en donner le prix aux pauvres.\par
Mt 26,10. Mais J\'e9sus, sachant ce qu'ils disaient, leur dit: Pourquoi faites-vous de la peine \'e0 cette femme? car elle a fait une bonne oeuvre \'e0 Mon \'e9gard.\par
Mt 26,11. En effet, vous avez toujours des pauvres avec vous; mais Moi, vous ne M'aurez pas toujours.\par
Mt 26,12. Cette femme, en r\'e9pandant ce parfum sur Mon corps, l'a fait en vue de Ma s\'e9pulture.\par
Mt 26,13. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, partout o\'f9 sera pr\'each\'e9 cet Evangile, dans le monde entier, on racontera aussi, en souvenir d'elle, ce qu'elle vient de faire.\par
Mt 26,14. Alors un des douze, appel\'e9 Judas Iscariote, alla trouver les princes des pr\'eatres.\par
Mt 26,15. et leur dit: Que voulez-vous me donner, et je vous Le livrerai?  Et ils convinrent de lui donner trente pi\'e8ces d'argent.\par
Mt 26,16. Depuis ce moment, il cherchait une occasion favorable pour Le livrer.\par
Mt 26,17. Or, le premier jour des azymes, les disciples s'approch\'e8rent de J\'e9sus et Lui dirent: O\'f9 voulez-Vous que nous Vous pr\'e9parions ce qu'il faut pour manger la p\'e2que?\par
Mt 26,18. J\'e9sus leur r\'e9pondit: Allez dans la ville, chez un tel, et dites-lui: Le Ma\'eetre dit: Mon temps est proche; Je ferai la p\'e2que chez toi avec Mes disciples.\par
Mt 26,19. Les disciples firent ce que J\'e9sus leur avait ordonn\'e9, et pr\'e9par\'e8rent la p\'e2que.\par
Mt 26,20. Le soir \'e9tant venu, Il Se mit \'e0 table avec Ses douze disciples.\par
Mt 26,21. Et pendant qu'ils mangeaient, Il dit: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, l'un de vous Me trahira.\par
Mt 26,22. Vivement attrist\'e9s, ils commenc\'e8rent chacun \'e0 Lui dire: Est-ce moi, Seigneur?\par
Mt 26,23. Il leur r\'e9pondit: Celui qui met avec Moi la main au plat est celui qui Me trahira.\par
Mt 26,24. Pour ce qui est du Fils de l'homme, Il S'en va, selon ce qui a \'e9t\'e9 \'e9crit de Lui; mais malheur \'e0 l'homme par qui le Fils de l'homme sera trahi!  Il aurait mieux valu pour cet homme de n'\'eatre jamais n\'e9.\par
Mt 26,25. Judas, celui qui Le trahit, prenant la parole, Lui dit: Est-ce moi, Ma\'eetre?  J\'e9sus lui r\'e9pondit: Tu l'as dit.\par
Mt 26,26. Or, pendant qu'ils soupaient, J\'e9sus prit du pain, le b\'e9nit, le rompit, et le donna \'e0 Ses disciples, en disant: Prenez et mangez; ceci est Mon corps.\par
Mt 26,27. Et, prenant le calice, il rendit gr\'e2ces, et le leur donna, en disant: Buvez-en tous;\par
Mt 26,28. car ceci est Mon sang, le sang de la nouvelle alliance, qui sera r\'e9pandu pour beaucoup, pour la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s.\par
Mt 26,29. Or, Je vous le dis, Je ne boirai plus d\'e9sormais de ce fruit de la vigne, jusqu'\'e0 ce jour o\'f9 Je le boirai de nouveau avec vous, dans le royaume de Mon P\'e8re.\par
Mt 26,30. Et, apr\'e8s avoir dit l'hymne, ils all\'e8rent \'e0 la montagne des Oliviers.\par
Mt 26,31. Alors J\'e9sus leur dit: Vous serez tous scandalis\'e9s cette nuit \'e0 Mon sujet.  Car il est \'e9crit: Je frapperai le pasteur, et les brebis du troupeau seront dispers\'e9es.\par
Mt 26,32. Mais, apr\'e8s que Je serai ressuscit\'e9, Je vous pr\'e9c\'e9derai en Galil\'e9e.\par
Mt 26,33. Pierre, prenant la parole, Lui dit: Quand m\'eame tous seraient scandalis\'e9s \'e0 Votre sujet, moi je ne serai jamais scandalis\'e9.\par
Mt 26,34. J\'e9sus lui dit: En v\'e9rit\'e9, Je te le dis, cette nuit m\'eame, avant que le coq chante, tu Me renieras trois fois.\par
Mt 26,35. Pierre Lui dit: Quand il me faudrait mourir avec Vous, je ne Vous renierai point.  Et tous les disciples parl\'e8rent de m\'eame.\par
Mt 26,36. Alors J\'e9sus vint avec eux dans un domaine appel\'e9 Geths\'e9mani; Il dit \'e0 Ses disciples: Asseyez-vous ici, pendant que J'irai l\'e0 pour prier.\par
Mt 26,37. Et ayant pris avec Lui Pierre et les deux fils de Z\'e9b\'e9d\'e9e, Il commen\'e7a \'e0 \'eatre attrist\'e9 et afflig\'e9.\par
Mt 26,38. Alors Il leur dit: Mon \'e2me est triste jusqu'\'e0 la mort; demeurez ici, et veillez avec Moi.\par
Mt 26,39. Et S'\'e9tant avanc\'e9 un peu plus loin, Il Se prosterna le visage contre terre, priant et disant: Mon P\'e8re, s'il est possible, que ce calice s'\'e9loigne de Moi; cependant, qu'il en soit non pas comme Je veux, mais comme Vous voulez.\par
Mt 26,40. Et Il vint vers Ses disciples, et les trouva endormis; et Il dit \'e0 Pierre: Ainsi, vous n'avez pas pu veiller une heure avec Moi?\par
Mt 26,41. Veillez et priez, afin que vous ne tombiez point dans la tentation.  L'esprit est prompt, mais la chair est faible.\par
Mt 26,42. Il S'en alla encore une seconde fois, et Il pria, en disant: Mon P\'e8re, si ce calice ne peut passer sans que Je le boive, que Votre volont\'e9 soit faite.\par
Mt 26,43. Il revint de nouveau, et Il les trouva endormis; car leurs yeux \'e9taient appesantis.\par
Mt 26,44. Et les quittant, Il S'en alla encore, et Il pria pour la troisi\'e8me fois, en disant les m\'eames paroles.\par
Mt 26,45. Puis Il vint \'e0 Ses disciples, et leur dit: Dormez maintenant et reposez-vous; voici que l'heure approche, et le Fils de l'homme sera livr\'e9 aux mains des p\'e9cheurs.\par
Mt 26,46. Levez-vous, allons; voici que celui qui doit Me trahir approche.\par
Mt 26,47. Comme Il parlait encore, voici que Judas, l'un des douze, arriva, et avec Lui une foule nombreuse, arm\'e9e d'\'e9p\'e9es et de b\'e2tons, envoy\'e9e par les princes des pr\'eatres et par les anciens du peuple.\par
Mt 26,48. Or, celui qui Le trahissait leur avait donn\'e9 un signe, en disant: Celui que je baiserai, c'est Lui; saisissez-Le.\par
Mt 26,49. Et aussit\'f4t, s'approchant de J\'e9sus, il dit: Je Vous salue, Ma\'eetre.  Et il Le baisa.\par
Mt 26,50. J\'e9sus lui dit: Mon ami, pourquoi es-tu venu?  Alors ils s'avanc\'e8rent, mirent les mains sur J\'e9sus, et Le saisirent. \par
Mt 26,51. Et voici qu'un de ceux qui \'e9taient avec J\'e9sus, \'e9tendant la main, tira son \'e9p\'e9e, frappa le serviteur du grand pr\'eatre, et lui coupa l'oreille.\par
Mt 26,52. Alors J\'e9sus lui dit: Remets ton \'e9p\'e9e \'e0 sa place, car tous ceux qui prendront l'\'e9p\'e9e p\'e9riront par l'\'e9p\'e9e.\par
Mt 26,53. Penses-tu que Je ne puisse pas prier Mon P\'e8re, qui M'enverrait \'e0 l'instant plus de douze l\'e9gions d'Anges?\par
Mt 26,54. Comment donc s'accompliront les Ecritures, qui annoncent qu'il en doit \'eatre ainsi?\par
Mt 26,55. En m\'eame temps, J\'e9sus dit \'e0 la foule: Vous \'eates venus comme apr\'e8s un voleur, arm\'e9s d'\'e9p\'e9es et de b\'e2tons, pour vous emparer de Moi; tous les jours J'\'e9tais assis au milieu de vous, enseignant dans le temple, et vous ne M'avez pas arr\'eat\'e9.\par
Mt 26,56. Mais tout cela s'est fait afin que ce que les proph\'e8tes ont \'e9crit f\'fbt accompli.  Alors tous les disciples, L'abandonnant, s'enfuirent.\par
Mt 26,57. Mais ceux qui avaient arr\'eat\'e9 J\'e9sus Le conduisirent chez Ca\'efphe, le grand pr\'eatre, o\'f9 les scribes et les anciens s'\'e9taient rassembl\'e9s.\par
Mt 26,58. Or, Pierre Le suivait de loin, jusqu'\'e0 la cour du grand pr\'eatre; et \'e9tant entr\'e9, il s'assit avec les serviteurs, pour voir la fin.\par
Mt 26,59. Cependant les princes des pr\'eatres et tout le conseil cherchaient un faux t\'e9moignage contre J\'e9sus, pour Le faire mourir;\par
Mt 26,60. et ils n'en trouv\'e8rent point, quoique beaucoup de faux t\'e9moins se fussent pr\'e9sent\'e9s.  Enfin il vint deux faux t\'e9moins,\par
Mt 26,61. qui dirent: Celui-ci a dit: Je puis d\'e9truire le temple de Dieu, et le reb\'e2tir en trois jours.\par
Mt 26,62. Alors le grand pr\'eatre, se levant, Lui dit: Tu ne r\'e9ponds rien \'e0 ce que ces hommes d\'e9posent contre Toi?\par
Mt 26,63. Mais J\'e9sus Se taisait.  Et le grand pr\'eatre Lui dit: Je T'adjure, par le Dieu vivant, de nous dire si Tu es le Christ, le Fils de Dieu.\par
Mt 26,64. J\'e9sus lui r\'e9pondit: Tu l'as dit.  Car Je vous le dis, d\'e9sormais vous verrez le Fils de l'homme assis \'e0 la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nu\'e9es du ciel.\par
Mt 26,65. Alors le grand pr\'eatre d\'e9chira ses v\'eatements, en disant: Il a blasph\'e9m\'e9; qu'avons-nous encore de t\'e9moins?  Voici que vous venez d'entendre le blasph\'e8me.\par
Mt 26,66. Que vous en semble?  Ils r\'e9pondirent: Il m\'e9rite la mort.\par
Mt 26,67. Alors ils Lui crach\'e8rent au visage, et ils Le frapp\'e8rent \'e0 coup de poing; d'autres Lui donn\'e8rent des soufflets,\par
Mt 26,68. en disant: Proph\'e9tise-nous, Christ; qui est-ce qui T'a frapp\'e9?\par
Mt 26,69. Cependant Pierre \'e9tait assis dehors, dans la cour; et une servante s'approcha de lui, en disant: Toi aussi, Tu \'e9tais avec J\'e9sus de Galil\'e9e.\par
Mt 26,70. Mais il le nia devant tous, en disant: Je ne sais ce que tu dis.\par
Mt 26,71. Et comme il franchissait la porte, une autre servante le vit, et dit \'e0 ceux qui \'e9taient l\'e0: Celui-ci \'e9tait aussi avec J\'e9sus de Nazareth.\par
Mt 26,72. Et il le nia de nouveau avec serment: Je ne connais point cet homme.\par
Mt 26,73. Peu apr\'e8s, ceux qui \'e9taient l\'e0 s'approch\'e8rent, et dirent \'e0 Pierre: Certainement tu es aussi de ces gens-l\'e0; car ton langage te fait reconna\'eetre.\par
Mt 26,74. Alors il se mit \'e0 faire des impr\'e9cations, et \'e0 jurer qu'il ne connaissait pas cet homme.  Et aussit\'f4t le coq chanta.\par
Mt 26,75. Et Pierre se ressouvint de la parole que J\'e9sus avait dite: Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.  Et \'e9tant sorti dehors, il pleura am\'e8rement.\par
\par
CHAPITRE XXVII\par
\par
Mt 27,1. Le matin \'e9tant venu, tous les princes des pr\'eatres et les anciens du peuple tinrent conseil contre J\'e9sus, pour Le faire mourir.\par
Mt 27,2. Et L'ayant li\'e9, ils L'emmen\'e8rent et Le livr\'e8rent \'e0 Ponce Pilate, le gouverneur.\par
Mt 27,3. Alors Judas, qui L'avait trahi, voyant qu'Il \'e9tait condamn\'e9, pouss\'e9 par le repentir, rapporta les pi\'e8ces d'argent aux princes des pr\'eatres et aux anciens,\par
Mt 27,4. en disant: J'ai p\'e9ch\'e9, en livrant le sang innocent.  Mais ils dirent: Que nous importe? c'est ton affaire.\par
Mt 27,5. Ayant jet\'e9 les pi\'e8ces d'argent dans le temple, il se retira, et alla se pendre.\par
Mt 27,6. Mais les princes des pr\'eatres, ayant pris les pi\'e8ces d'argent, dirent: Il ne nous est pas permis de les mettre dans le tr\'e9sor, parce que c'est le prix du sang.\par
Mt 27,7. Et ayant tenu conseil, ils en achet\'e8rent le champ d'un potier, pour la s\'e9pulture des \'e9trangers.\par
Mt 27,8. C'est pourquoi ce champ a \'e9t\'e9 appel\'e9 jusqu'\'e0 ce jour Haceldama, c'est-\'e0-dire champ du sang.\par
Mt 27,9. Alors s'accomplit ce qui avait \'e9t\'e9 pr\'e9dit par le proph\'e8te J\'e9r\'e9mie: Ils ont re\'e7u les trente pi\'e8ces d'argent, prix de Celui qui a \'e9t\'e9 \'e9valu\'e9, qu'on a \'e9valu\'e9 de la part des enfants d'Isra\'ebl,\par
Mt 27,10. et ils les ont donn\'e9es pour le champ d'un potier, comme le Seigneur me l'a ordonn\'e9.\par
Mt 27,11. Or J\'e9sus comparut devant le gouverneur, et le gouverneur L'interrogea en ces termes: Es-Tu le Roi des Juifs?  J\'e9sus lui r\'e9pondit: Tu le dis.\par
Mt 27,12. Et comme Il \'e9tait accus\'e9 par les princes des pr\'eatres et les anciens, Il ne r\'e9pondit rien.\par
Mt 27,13. Alors Pilate Lui dit: N'entends-Tu pas quels graves t\'e9moignages ils portent contre Toi?\par
Mt 27,14. Mais Il ne lui r\'e9pondit pas un seul mot, de sorte que le gouverneur en fut tr\'e8s \'e9tonn\'e9.\par
Mt 27,15. Or, le jour de la f\'eate, le gouverneur avait coutume de d\'e9livrer un prisonnier, celui que le peuple demandait.\par
Mt 27,16. Il avait alors un prisonnier insigne, nomm\'e9 Barabbas.\par
Mt 27,17. Comme ils \'e9taient donc assembl\'e9s, Pilate leur dit: Qui voulez-vous que je vous d\'e9livre? Barabbas, ou J\'e9sus, qui est appel\'e9 Christ?\par
Mt 27,18. Car il savait que c'\'e9tait par envie qu'ils L'avaient livr\'e9.\par
Mt 27,19. Pendant qu'il \'e9tait assis sur son tribunal, sa femme lui envoya dire: Qu'il n'y ait rien entre toi et ce juste; car j'ai beaucoup souffert aujourd'hui en songe, \'e0 cause de Lui.\par
Mt 27,20. Mais les princes des pr\'eatres et les anciens persuad\'e8rent au peuple de demander Barabbas et de faire p\'e9rir J\'e9sus.\par
Mt 27,21. Le gouverneur, prenant la parole, leur dit: Lequel des deux voulez-vous que je vous d\'e9livre?  Ils dirent: Barabbas.\par
Mt 27,22. Pilate leur dit: Que ferai-je donc de J\'e9sus, qui est appel\'e9 Christ?\par
Mt 27,23. Ils r\'e9pondirent tous: Qu'il soit crucifi\'e9!  Le gouverneur leur dit: Mais quel mal a-t-Il fait?  Et ils cri\'e8rent encore plus fort, en disant: Qu'Il soit crucifi\'e9!\par
Mt 27,24. Pilate, voyant qu'il ne gagnait rien, mais que le tumulte allait croissant, prit de l'eau, et se lava les mains devant le peuple, en disant: Je suis innocent du sang de ce juste; c'est \'e0 vous de voir.\par
Mt 27,25. Et tout le peuple r\'e9pondit: Que Son sang retombe sur nous et sur nos enfants!\par
Mt 27,26. Alors il leur d\'e9livra Barabbas, et apr\'e8s avoir fait flageller J\'e9sus, il Le leur livra pour \'eatre crucifi\'e9.\par
Mt 27,27. Alors les soldats du gouverneur, emmenant J\'e9sus dans le pr\'e9toire, rassembl\'e8rent autour de Lui toute la cohorte.\par
Mt 27,28. Et L'ayant d\'e9pouill\'e9, ils Le rev\'eatirent d'une chlamyde \'e9carlate;\par
Mt 27,29. puis, tressant une couronne d'\'e9pines, ils la mirent sur Sa t\'eate, et un roseau dans Sa main droite; et fl\'e9chissant le genou devant Lui, ils se moquaient de Lui, en disant: Salut, Roi des Juifs!\par
Mt 27,30. Et crachant sur Lui, ils prenaient le roseau, et Lui frappaient la t\'eate.\par
Mt 27,31. Lorsqu'ils se furent moqu\'e9s de Lui, ils Lui \'f4t\'e8rent la chlamyde, Lui remirent Ses v\'eatements, et L'emmen\'e8rent pour Le crucifier.\par
Mt 27,32. Comme ils sortaient, ils rencontr\'e8rent un homme de Cyr\'e8ne, nomm\'e9 Simon, qu'ils contraignirent de porter la croix de J\'e9sus.\par
Mt 27,33. Et ils vinrent au lieu appel\'e9 Golgotha, c'est-\'e0-dire, lieu du Calvaire.\par
Mt 27,34. Et ils Lui donn\'e8rent du vin m\'eal\'e9 de fiel; mais, quand Il l'eut go\'fbt\'e9, Il ne voulut pas boire.\par
Mt 27,35. Apr\'e8s qu'ils L'eurent crucifi\'e9, ils partag\'e8rent entre eux Ses v\'eatements, les tirant au sort, afin que s'accompl\'eet ce qui avait \'e9t\'e9 pr\'e9dit par le proph\'e8te: Ils se sont partag\'e9s Mes v\'eatements, et ils ont tir\'e9 Ma tunique au sort.\par
Mt 27,36. Et s'\'e9tant assis, ils Le gardaient.\par
Mt 27,37. Ils mirent au-dessus de Sa t\'eate une inscription, indiquant le sujet de Sa condamnation: Celui-ci est J\'e9sus, le Roi des Juifs.\par
Mt 27,38. En m\'eame temps, on crucifia avec Lui deux voleurs, l'un \'e0 Sa droite, et l'autre \'e0 Sa gauche.\par
Mt 27,39. Et les passants Le blasph\'e9maient, branlant la t\'eate,\par
Mt 27,40. et disant: Allons, Toi qui d\'e9truis le temple de Dieu, et qui le reb\'e2tis en trois jours, sauve-Toi Toi-m\'eame; si Tu es le Fils de Dieu, descends de la croix.\par
Mt 27,41. Les princes des pr\'eatres se moquaient aussi de Lui, avec les scribes et les anciens, et disaient:\par
Mt 27,42. Il a sauv\'e9 les autres, et Il ne peut Se sauver Lui-m\'eame; s'Il est le Roi d'Isra\'ebl, qu'Il descende maintenant de la croix, et nous croirons en Lui.\par
Mt 27,43. Il a confiance en Dieu: que Dieu Le d\'e9livre maintenant, s'Il L'aime; car Il a dit: Je suis le Fils de Dieu.\par
Mt 27,44. Les voleurs qui avaient \'e9t\'e9 crucifi\'e9s avec Lui, Lui adress\'e8rent les m\'eames outrages.\par
Mt 27,45. Or, depuis la sixi\'e8me heure jusqu'\'e0 la neuvi\'e8me heure, il y eut des t\'e9n\'e8bres sur toute la terre.\par
Mt 27,46. Et vers la neuvi\'e8me heure, J\'e9sus cria d'une voix forte: Eli, Eli, lamma sabacthani?  C'est-\'e0-dire: Mon Dieu, Mon Dieu, pourquoi M'avez-vous abandonn\'e9?\par
Mt 27,47. Quelqu'un de ceux qui \'e9taient pr\'e9sents, L'ayant entendu, disaient: Il appelle Elie.\par
Mt 27,48. Et aussit\'f4t l'un d'eux, accourant, prit une \'e9ponge et la remplit de vinaigre; et l'ayant attach\'e9e \'e0 un roseau, il Lui donnait \'e0 boire.\par
Mt 27,49. Mais les autres disaient: Laisse, voyons si Elie viendra Le d\'e9livrer.\par
Mt 27,50. Mais J\'e9sus, poussant de nouveau un grand cri, rendit l'esprit.\par
Mt 27,51. Et voici que le voile du temple se d\'e9chira en deux, depuis le haut jusqu'en bas, et la terre trembla, et les pierres se fendirent,\par
Mt 27,52. et les s\'e9pulcres s'ouvrirent, et beaucoup de corps des saints qui s'\'e9taient endormis ressuscit\'e8rent,\par
Mt 27,53. et sortant de leurs tombeaux apr\'e8s Sa r\'e9surrection, ils vinrent dans la ville sainte, et apparurent \'e0 beaucoup de personnes. \par
Mt 27,54. Le centurion et ceux qui \'e9taient avec lui pour garder J\'e9sus, ayant vu le tremblement de terre et tout ce qui se passait, furent saisis d'une grande frayeur, et dirent: Vraiment cet homme \'e9tait le Fils de Dieu.\par
Mt 27,55. Il y avait l\'e0 aussi, \'e0 quelque distance, des femmes nombreuses, qui avaient suivi J\'e9sus depuis la Galil\'e9e, pour Le servir;\par
Mt 27,56. parmi elles \'e9tait Marie Madeleine, Marie m\'e8re de Jacques et de Joseph, et la m\'e8re des fils de Z\'e9b\'e9d\'e9e.\par
Mt 27,57. Lorsque le soir fut venu, il vint un homme riche d'Arimathie, nomm\'e9 Joseph, qui \'e9tait aussi disciple de J\'e9sus.\par
Mt 27,58. Cet homme alla trouver Pilate, et demanda le corps de J\'e9sus.  Pilate ordonna qu'on rend\'eet le corps.\par
Mt 27,59. Et ayant pris le corps, Joseph l'enveloppa d'un linceul blanc.\par
Mt 27,60. Et le d\'e9posa dans son s\'e9pulcre neuf, qu'il avait fait tailler dans le roc; puis il roula une grande pierre \'e0 l'entr\'e9e du s\'e9pulcre, et il s'en alla.\par
Mt 27,61. Or, Marie Madeleine et l'autre Marie \'e9taient l\'e0, assises en face du s\'e9pulcre.\par
Mt 27,62. Le lendemain, qui \'e9tait le jour apr\'e8s la Pr\'e9paration, les princes des pr\'eatres et les pharisiens all\'e8rent ensemble trouver Pilate,\par
Mt 27,63. en disant: Seigneur, nous nous sommes souvenus que cet imposteur a dit, lorsqu'Il vivait encore: Apr\'e8s trois jours Je ressusciterai.\par
Mt 27,64. Ordonnez donc que le s\'e9pulcre soit gard\'e9 jusqu'au troisi\'e8me jour, de peur que Ses disciples ne viennent d\'e9rober Son corps, et ne disent au peuple: Il est ressuscit\'e9 d'entre les morts; derni\'e8re imposture qui serait pire que la premi\'e8re.\par
Mt 27,65. Pilate leur dit: Vous avez des gardes; allez, gardez-le comme vous l'entendez.\par
Mt 27,66. Ils s'en all\'e8rent donc, et pour s'assurer du s\'e9pulcre, ils en scell\'e8rent la pierre et y mirent des gardes.\par
\par
CHAPITRE XXVIII\par
\par
Mt 28,1. Le sabbat pass\'e9, lorsque le premier jour de la semaine commen\'e7ait \'e0 luire, Marie-Madeleine et l'autre Marie vinrent pour voir le s\'e9pulcre.\par
Mt 28,2. Et voici qu'il se fit un grand tremblement de terre; car un Ange du Seigneur descendit du Ciel, et s'approchant, il renversa la pierre et s'assit dessus.\par
Mt 28,3. Son visage \'e9tait comme l'\'e9clair, et son v\'eatement comme la neige.\par
Mt 28,4. A cause de lui les gardes furent atterr\'e9s d'effroi, et devinrent comme morts.\par
Mt 28,5. Mais l'Ange, prenant la parole, dit aux femmes: Ne craignez point, vous; car je sais que vous cherchez J\'e9sus qui a \'e9t\'e9 crucifi\'e9.\par
Mt 28,6. Il n'est point ici; car Il est ressuscit\'e9, comme Il l'avait dit.  Venez, et voyez le lieu o\'f9 le Seigneur avait \'e9t\'e9 mis.\par
Mt 28,7. Et h\'e2tez-vous d'aller dire \'e0 Ses disciples qu'Il est ressuscit\'e9, et voici qu'Il vous pr\'e9c\'e8de en Galil\'e9e; c'est l\'e0 que vous Le verrez.  Voici, je vous l'ai pr\'e9dit.\par
Mt 28,8. Elles sortirent aussit\'f4t du s\'e9pulcre, avec crainte et avec une grande joie, et elles coururent porter la nouvelle \'e0 Ses disciples.\par
Mt 28,9. Et voici que J\'e9sus vint au-devant d'elles, en disant: Je vous salue.Elles s'approch\'e8rent, et embrass\'e8rent Ses pieds et L'ador\'e8rent.\par
Mt 28,10. Alors J\'e9sus leur dit: Ne craignez point; allez, dites \'e0 Mes fr\'e8res de partir pour la Galil\'e9e; c'est l\'e0 qu'ils Me verront.\par
Mt 28,11. Lorsqu'elles furent parties, quelques-uns des gardes vinrent \'e0 la ville, et annonc\'e8rent aux princes des pr\'eatres tout ce qui s'\'e9tait pass\'e9.\par
Mt 28,12. Ceux-ci s'\'e9tant assembl\'e9s avec les anciens, et ayant tenu conseil, donn\'e8rent une forte somme d'argent aux soldats,\par
Mt 28,13. en leur disant: Dites: Ses disciples sont venus pendant la nuit, et ils L'ont enlev\'e9 tandis que nous dormions.\par
Mt 28,14. Et si le gouverneur l'apprend, nous le persuaderons, et nous vous mettrons \'e0 couvert.\par
Mt 28,15. Les soldats, ayant re\'e7u l'argent, agirent d'apr\'e8s ces instructions; et ce bruit s'est r\'e9pandu parmi les Juifs jusqu'\'e0 ce jour.\par
Mt 28,16. Or, les onze disciples s'en all\'e8rent en Galil\'e9e, sur la montagne que J\'e9sus leur avait indiqu\'e9e.\par
Mt 28,17. Et Le voyant, ils L'ador\'e8rent; cependant, quelques-uns eurent des doutes.\par
Mt 28,18. Et J\'e9sus, S'approchant, leur parla ainsi: Toute puissance M'a \'e9t\'e9 donn\'e9e dans le Ciel et sur la terre.\par
Mt 28,19. Allez donc, enseignez toutes les nations, les baptisant au nom du P\'e8re, et du Fils, et du Saint-Esprit,\par
Mt 28,20. et leur enseignant \'e0 observer tout ce que Je vous ai command\'e9.  Et voici que Je suis avec vous tous les jours, jusqu'\'e0 la consommation des si\'e8cles.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt01_mt.rtf\par
}