{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr19\min51\sec11}{\author SJCJ}\dskparnr1234\dsklefttopy105860}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9VANGILE SELON SAINT LUC\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Lc 1,1. Plusieurs ayant entrepris d'\'e9crire l'histoire des choses qui se sont accomplies parmi nous,\par
Lc 1,2. suivant ce que nous ont transmis ceux qui les ont vues eux-m\'eames d\'e8s le commencement, et qui ont \'e9t\'e9 les ministres de la parole,\par
Lc 1,3. il m'a paru bon, \'e0 moi aussi, apr\'e8s m'\'eatre soigneusement inform\'e9 de tout depuis l'origine, de te les exposer par \'e9crit d'une mani\'e8re suivie, excellent Th\'e9ophile,\par
Lc 1,4. afin que tu reconnaisses la v\'e9rit\'e9 des paroles que l'on t'a enseign\'e9es.\par
Lc 1,5. Il y avait, aux jours d'H\'e9rode, roi de Jud\'e9e, un pr\'eatre nomm\'e9 Zacharie, de la classe d'Abia; et sa femme \'e9tait d'entre les filles d'Aaron, et s'appelait Elisabeth.\par
Lc 1,6. Ils \'e9taient tous deux justes devant Dieu, marchant sans reproche dans tous les commandements et tous les pr\'e9ceptes du Seigneur.\par
Lc 1,7. Et ils n'avaient pas d'enfant, parce qu'Elisabeth \'e9tait st\'e9rile, et qu'ils \'e9taient tous deux avanc\'e9s en \'e2ge.\par
Lc 1,8. Or il arriva, lorsqu'il accomplissait devant Dieu les fonctions du sacerdoce selon le rang de sa classe,\par
Lc 1,9. qu'il lui \'e9chut par le sort, d'apr\'e8s la coutume \'e9tablie entre les pr\'eatres, d'entrer dans le temple du Seigneur pour y offrir l'encens.\par
Lc 1,10. Et toute la multitude du peuple \'e9tait dehors, en pri\'e8re, \'e0 l'heure de l'encens.\par
Lc 1,11. Et un Ange du Seigneur lui apparut, se tenant debout \'e0 droit de l'autel de l'encens.\par
Lc 1,12. Zacharie fut troubl\'e9 en le voyant, et la frayeur le saisit.\par
Lc 1,13. Mais l'Ange lui dit: Ne crains point, Zacharie, car ta pri\'e8re a \'e9t\'e9 exauc\'e9e, et ta femme Elisabeth t'enfantera un fils, auquel tu donneras le nom de Jean.\par
Lc 1,14. Il sera pour toi un sujet de joie et d'all\'e9gresse, et beaucoup se r\'e9jouiront de sa naissance,\par
Lc 1,15. car il sera grand devant le Seigneur.  Il ne boira pas de vin ni de liqueur enivrante, et il sera rempli du Saint-Esprit d\'e8s le sein de sa m\'e8re;\par
Lc 1,16. et il convertira un grand nombre des enfants d'Isra\'ebl au Seigneur leur Dieu.\par
Lc 1,17. Et il marchera devant Lui dans l'esprit et la vertu d'Elie, pour ramener les coeurs des p\'e8res vers les enfants, et les incr\'e9dules \'e0 la prudence des justes, de mani\'e8re \'e0 pr\'e9parer au Seigneur un peuple parfait.\par
Lc 1,18. Zacharie dit \'e0 l'Ange: A quoi conna\'eetrai-je cela? car je suis vieux, et ma femme est avanc\'e9e en \'e2ge.\par
Lc 1,19. Et l'Ange lui r\'e9pondit: Je suis Gabriel, qui me tiens devant Dieu; et j'ai \'e9t\'e9 envoy\'e9 pour te parler, et pour t'annoncer cette bonne nouvelle.\par
Lc 1,20. Et voici que tu seras muet, et que tu ne pourras plus parler, jusqu'au jour o\'f9 ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru \'e0 mes paroles, qui s'accompliront en leur temps.\par
Lc 1,21. Cependant de peuple attendait Zacharie, et on s'\'e9tonnait qu'il s'attard\'e2t dans le temple.\par
Lc 1,22. Mais, \'e9tant sorti, il ne pouvait leur parler; et ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple.  Et lui, il leur faisait des signes, et il demeura muet.\par
Lc 1,23. Lorsque les jours de son minist\'e8re furent \'e9coul\'e9s, il s'en alla dans sa maison.\par
Lc 1,24. Quelque temps apr\'e8s, Elisabeth sa femme con\'e7ut; et elle se tenait cach\'e9e durant cinq mois, disant:\par
Lc 1,25. Voil\'e0 ce que le Seigneur a fait pour moi aux jours o\'f9 Il m'a regard\'e9e, afin de me d\'e9livrer de mon opprobre parmi les hommes.\par
Lc 1,26. Or, au sixi\'e8me mois, l'Ange Gabriel fut envoy\'e9 de Dieu dans une ville de Galil\'e9e, appel\'e9e Nazareth,\par
Lc 1,27. aupr\'e8s d'une Vierge fianc\'e9e \'e0 un homme de la maison de David, nomm\'e9 Joseph; et le nom de la Vierge \'e9tait Marie.\par
Lc 1,28. L'Ange, \'e9tant entr\'e9 aupr\'e8s d'Elle, Lui dit: Je Vous salue, pleine de gr\'e2ce; le Seigneur est avec Vous, Vous \'eates b\'e9nie entre les femmes.\par
Lc 1,29. Elle, l'ayant entendu, fut troubl\'e9e de ses paroles, et Elle se demandait quelle pouvait \'eatre cette salutation.\par
Lc 1,30. Et l'Ange Lui dit: Ne craignez point, Marie, car Vous avez trouv\'e9 gr\'e2ce devant Dieu.\par
Lc 1,31. Voici que Vous concevrez dans Votre sein, et Vous enfanterez un fils, et Vous lui donnerez le nom de J\'e9sus.\par
Lc 1,32. Il sera grand, et sera appel\'e9 le Fils du Tr\'e8s-Haut; et le Seigneur Dieu Lui donnera le tr\'f4ne de David Son p\'e8re, et Il r\'e9gnera \'e8ternellement sur la maison de Jacob,\par
Lc 1,33. et Son r\'e8gne n'aura pas de fin.\par
Lc 1,34. Alors Marie dit \'e0 l'Ange: Comment cela se fera-t-il? car Je ne connais point d'homme.\par
Lc 1,35. L'Ange Lui r\'e9pondit: L'Esprit-Saint surviendra en Vous, et la vertu du Tr\'e8s-Haut Vous couvrira de Son ombre; c'est pourquoi le fruit saint qui na\'eetra de Vous sera appel\'e9 le Fils de Dieu.\par
Lc 1,36. Et voici qu'Elisabeth, Votre parente, a con\'e7u, elle aussi, un fils dans sa vieillesse, et ce mois est le sixi\'e8me de celle qui est appel\'e9e st\'e9rile;\par
Lc 1,37. car il n'y a rien d'impossible \'e0 Dieu.\par
Lc 1,38. Et Marie dit: Voici la servante du Seigneur; qu'il Me soit fait selon votre parole.  Et l'Ange s'\'e9loigna d'Elle.\par
Lc 1,39. En ces jours-l\'e0, Marie, Se levant, S'en alla en grande h\'e2te vers les montagnes, dans une ville de Juda;\par
Lc 1,40. et Elle entra dans la maison de Zacharie, et salua Elisabeth.\par
Lc 1,41. Et il arriva, aussit\'f4t qu'Elisabeth eut entendu la salutation de Marie, que l'enfant tressaillit dans son sein; et Elisabeth fut remplie du Saint-Esprit.\par
Lc 1,42. Et elle s'\'e9cria d'une voix forte: Vous \'eates b\'e9nie entre les femmes, et le fruit de Votre sein est b\'e9ni.\par
Lc 1,43. Et d'o\'f9 m'est-il accord\'e9 que la M\'e8re de mon Seigneur vienne \'e0 moi?\par
Lc 1,44. Car voici, d\'e8s que Votre voix a frapp\'e9 mon oreille, quand Vous m'avez salu\'e9e, l'enfant a tressailli de joie dans mon sein.\par
Lc 1,45. Et Vous \'eates bienheureuse d'avoir cru; car ce qui Vous a \'e9t\'e9 dit de la part du Seigneur s'accomplira.\par
Lc 1,46. Et Marie dit: Mon \'e2me glorifie le Seigneur,\par
Lc 1,47. et Mon esprit a tressailli d'all\'e9gresse en Dieu Mon Sauveur,\par
Lc 1,48. parce qu'Il a jet\'e9 les yeux sur la bassesse de Sa servante.  Car voici que, d\'e9sormais, toutes les g\'e9n\'e9rations me diront bienheureuse,\par
Lc 1,49. parce que Celui qui est puissant a fait en Moi de grandes choses, et Son nom est saint;\par
Lc 1,50. et Sa mis\'e9ricorde se r\'e9pand d'\'e2ge en \'e2ge sur ceux qui Le craignent.\par
Lc 1,51. Il a d\'e9ploy\'e9 la force de Son bras, Il a dispers\'e9 ceux qui s'enorgueillissaient dans les pens\'e9es de leur coeur.\par
Lc 1,52. Il a renvers\'e9 les puissants de leur tr\'f4ne, et Il a \'e9lev\'e9 les humbles.\par
Lc 1,53. Il a rempli de biens les affam\'e9s, et Il a renvoy\'e9 les riches les mains vides.\par
Lc 1,54. Il a relev\'e9 Isra\'ebl, Son serviteur, se souvenant de Sa mis\'e9ricorde:\par
Lc 1,55. selon ce qu'Il avait dit \'e0 nos p\'e8res, \'e0 Abraham et \'e0 sa race pour toujours.\par
Lc 1,56. Marie demeura environ trois mois avec Elisabeth; puis Elle S'en retourna dans Sa maison.\par
Lc 1,57. Cependant, le temps o\'f9 Elisabeth devait enfanter s'accomplit, et elle mit au monde un fils.\par
Lc 1,58. Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait signal\'e9 envers elle Sa mis\'e9ricorde, et ils l'en f\'e9licitaient.\par
Lc 1,59. Et il arriva qu'au huiti\'e8me jour ils vinrent pour circoncire l'enfant, et ils l'appelaient Zacharie, du nom de son p\'e8re.\par
Lc 1,60. Mais sa m\'e8re, prenant la parole, dit: Non; mais il sera appel\'e9 Jean.\par
Lc 1,61. Ils lui dirent: Il n'y a personne dans ta famille qui soit appel\'e9 de ce nom.\par
Lc 1,62. Et ils faisaient des signes \'e0 son p\'e8re, pour savoir comment il voulait qu'on l'appel\'e2t.\par
Lc 1,63. Et, demandant des tablettes, il \'e9crivit: Jean est son nom.  Et tous furent dans l'\'e9tonnement.\par
Lc 1,64. Au m\'eame instant, sa bouche s'ouvrit, et sa langue se d\'e9lia, et il parlait en b\'e9nissant Dieu.\par
Lc 1,65. Et la crainte s'empara de tous leurs voisins, et, dans toutes les montagnes de la Jud\'e9e, toutes ces choses \'e9taient divulgu\'e9es.\par
Lc 1,66. Et tous ceux qui les entendirent les conserv\'e8rent dans leur coeur, en disant: Que pensez-vous que sera cet enfant?  Car la main du Seigneur \'e9tait avec lui.\par
Lc 1,67. Et Zacharie, son p\'e8re, fut rempli du Saint-Esprit, et il proph\'e9tisa, en disant:\par
Lc 1,68. B\'e9ni soit le Seigneur, le Dieu d'Isra\'ebl, de ce qu'Il a visit\'e9 et rachet\'e9 Son peuple,\par
Lc 1,69. et nous a suscit\'e9 un puissant Sauveur dans la maison de David, Son serviteur,\par
Lc 1,70. ainsi qu'Il a dit par la bouche de Ses saints proph\'e8tes des temps anciens,\par
Lc 1,71. qu'Il nous d\'e9livrerait de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous ha\'efssent,\par
Lc 1,72. pour exercer Sa mis\'e9ricorde envers nos p\'e8res, et Se souvenir de Son alliance sainte,\par
Lc 1,73. selon le serment qu'Il a jur\'e9 \'e0 Abraham, notre p\'e8re, de nous accorder cette gr\'e2ce,\par
Lc 1,74. qu'\'e9tant d\'e9livr\'e9s de la main de nos ennemis, nous Le servions sans crainte,\par
Lc 1,75. marchant devant Lui dans la saintet\'e9 et la justice, tous les jours de notre vie.\par
Lc 1,76. Et toi, petit enfant, tu seras appel\'e9 le proph\'e8te du Tr\'e8s-Haut: car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour pr\'e9parer Ses voies,\par
Lc 1,77. afin de donner \'e0 Son peuple la connaissance du salut, pour la r\'e9mission de leurs p\'e9ch\'e9s,\par
Lc 1,78. par les entrailles de la mis\'e9ricorde de notre Dieu, gr\'e2ce auxquelles le soleil levant nous a visit\'e9s d'en haut,\par
Lc 1,79. pour \'e9clairer ceux qui sont assis dans les t\'e9n\'e8bres et \'e0 l'ombre de la mort, pour diriger nos pas dans la voie de la paix.\par
Lc 1,80. Or l'enfant croissait, et se fortifiait en esprit; et il demeurait dans les d\'e9serts, jusqu'au jour de sa manifestation \'e0 Isra\'ebl.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Lc 2,1. Or il arriva qu'en ces jours-l\'e0, il parut un \'e9dit de C\'e9sar Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre.\par
Lc 2,2. Ce premier recensement fut fait par Cyrinus, gouverneur de Syrie.\par
Lc 2,3. Et tous allaient se faire enregistrer, chacun dans sa ville.\par
Lc 2,4. Joseph aussi monta de Nazareth, ville de Galil\'e9e, en Jud\'e9e, dans la ville de David, appel\'e9e Bethl\'e9em, parce qu'il \'e9tait de la maison et de la famille de David,\par
Lc 2,5. pour se faire enregistrer avec Marie son Epouse, qui \'e9tait enceinte.\par
Lc 2,6. Or il arriva, pendant qu'ils \'e9taient l\'e0, que les jours o\'f9 Elle devait enfanter furent accomplis.\par
Lc 2,7. Et Elle enfanta Son Fils premier-n\'e9, et Elle L'enveloppa de langes, et Le coucha dans une cr\'e8che, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'h\'f4tellerie.\par
Lc 2,8. Et il y avait, dans la m\'eame contr\'e9e, des bergers qui passaient les veilles de la nuit \'e0 la garde de leur troupeau.\par
Lc 2,9. Et voici qu'un Ange du Seigneur leur apparut, et qu'une lumi\'e8re divine resplendit autour d'eux; et ils furent saisis d'une grande crainte.\par
Lc 2,10. Et l'Ange leur dit: Ne craignez point; car voici que je vous annonce une grande joie qui sera pour tout le peuple:\par
Lc 2,11. c'est qu'il vous est n\'e9 aujourd'hui, dans la ville de David, un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.\par
Lc 2,12. Et vous Le reconna\'eftrez \'e0 ce signe: Vous trouverez un Enfant envelopp\'e9 de langes, et couch\'e9 dans une cr\'e8che.\par
Lc 2,13. Au m\'eame instant, il se joignit \'e0 l'Ange une troupe de l'arm\'e9e c\'e9leste, louant Dieu, et disant:\par
Lc 2,14. Gloire \'e0 Dieu au plus haut des Cieux, et, sur la terre, paix aux hommes de bonne volont\'e9.\par
Lc 2,15. Et il arriva que, lorsque les Anges les eurent quitt\'e9s pour retourner dans le Ciel, les bergers se disaient l'un \'e0 l'autre: Passons jusqu'\'e0 Bethl\'e9em, et voyons ce qui est arriv\'e9, ce que le Seigneur nous a fait conna\'eetre.\par
Lc 2,16. Et ils y all\'e8rent en grande h\'e2te, et ils trouv\'e8rent Marie et Joseph, et l'Enfant couch\'e9 dans une cr\'e8che.\par
Lc 2,17. Et en Le voyant, ils reconnurent la v\'e9rit\'e9 de ce qui leur avait \'e9t\'e9 dit au sujet de cet Enfant.\par
Lc 2,18. Et tous ceux qui l'entendirent admir\'e8rent ce qui leur avait \'e9t\'e9 racont\'e9 par les bergers.\par
Lc 2,19. Or Marie conservait toutes ces choses, les repassant dans Son coeur.\par
Lc 2,20. Et les bergers s'en retourn\'e8rent, glorifiant et louant Dieu de tout ce qu'ils avaient entendu et vu, selon ce qu'il leur avait \'e9t\'e9 dit.\par
Lc 2,21. Le huiti\'e8me pour, auquel l'Enfant devait \'eatre circoncis, \'e9tant arriv\'e9, on Lui donna le nom de J\'e9sus, que l'Ange avait indiqu\'e9 avant qu'Il f\'fbt con\'e7u dans le sein de Sa M\'e8re.\par
Lc 2,22. Quand les jours de la purification de Marie furent accomplis, selon la loi de Mo\'efse, ils Le port\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem, pour Le pr\'e9senter au Seigneur,\par
Lc 2,23. selon qu'il est prescrit dans la loi du Seigneur: Tout enfant m\'e2le premier-n\'e9 sera consacr\'e8 au Seigneur;\par
Lc 2,24. et pour offrir en sacrifice, selon qu'il est prescrit dans la loi du Seigneur, deux tourterelles, ou deux petits de colombes.\par
Lc 2,25. Et voici qu'il y avait \'e0 J\'e9rusalem un homme appel\'e9 Sim\'e9on, et cet homme \'e9tait juste et craignant Dieu, et il attendait la consolation d'Isra\'ebl, et l'Esprit-Saint \'e9tait en lui.\par
Lc 2,26. Et il lui avait \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9 par l'Esprit-Saint qu'il ne verrait pas la mort avant d'avoir vu le Christ du Seigneur.\par
Lc 2,27. Il vint au temple, pouss\'e9 par l'Esprit de Dieu.  Et comme les parents de l'Enfant J\'e9sus L'apportaient, afin d'accomplir pour Lui ce que la loi ordonnait,\par
Lc 2,28. il Le prit entre ses bras, et b\'e9nit Dieu, et dit:\par
Lc 2,29. Maintenant, Seigneur, vous laisserez Votre serviteur s'en aller en paix, selon Votre parole,\par
Lc 2,30. puisque mes yeux ont vu le salut qui vient de Vous,\par
Lc 2,31. que Vous avez pr\'e9par\'e9 \'e0 la face de tous les peuples:\par
Lc 2,32. lumi\'e9re pour \'e9clairer les nations, et gloire d'Isra\'ebl Votre peuple.\par
Lc 2,33. Son p\'e8re et Sa M\'e8re \'e9taient dans l'admiration des choses qu'on disait de Lui.\par
Lc 2,34. Et Sim\'e9on les b\'e9nit, et dit \'e0 Marie Sa M\'e8re: Voici que cet Enfant est \'e9tabli pour la ruine et pour la r\'e9surrection d'un grand nombre en Isra\'ebl, et comme un signe qui excitera la contradiction,\par
Lc 2,35. et, \'e0 Vous-m\'eame, un glaive Vous percera l'\'e2me, afin que les pens\'e9es de coeurs nombreux soient d\'e9voil\'e9es.\par
Lc 2,36. Il y avait aussi une proph\'e9tesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser; elle \'e9tait tr\'e8s avanc\'e9e en \'e2ge, et elle avait v\'e9cu sept ans avec son mari depuis sa virginit\'e9.\par
Lc 2,37. Elle \'e9tait veuve alors, et \'e2g\'e9e de quatre-vingt-quatre ans; elle ne s'\'e9loignait pas du temple, servant Dieu jour et nuit dans les je\'fbnes et les pri\'e8res.\par
Lc 2,38. Elle aussi, \'e9tant survenue \'e0 cette m\'eame heure, elle louait le Seigneur, et parlait de Lui \'e0 tous ceux qui attendaient la r\'e9demption d'Isra\'ebl.\par
Lc 2,39. Apr\'e8s qu'ils eurent tout accompli selon la loi du Seigneur, ils retourn\'e8rent en Galil\'e9e, \'e0 Nazareth, leur ville.\par
Lc 2,40. Cependant l'Enfant croissait et Se fortifiait, rempli de sagesse, et la gr\'e2ce de Dieu \'e9tait en Lui.\par
Lc 2,41. Ses parents allaient tous les ans \'e0 J\'e9rusalem, au jour solennel de la P\'e2que.\par
Lc 2,42. Et lorsqu'Il fut \'e2g\'e9 de douze ans, ils mont\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem, selon la coutume de la f\'eate;\par
Lc 2,43. puis, les jours de la f\'eate \'e9tant pass\'e9s, lorsqu'ils s'en retourn\'e8rent, l'Enfant J\'e9sus resta \'e0 J\'e9rusalem, et Ses parents ne s'en aper\'e7urent pas.\par
Lc 2,44. Et pensant qu'Il \'e9tait avec ceux de leur compagnie, ils march\'e8rent durant un jour, et ils Le cherchaient parmi leurs parents et leurs connaissances.\par
Lc 2,45. Mais ne Le trouvant pas, ils revinrent \'e0 J\'e9rusalem, en Le cherchant.\par
Lc 2,46. Et il arriva qu'apr\'e8s trois jours ils Le trouv\'e8rent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les \'e9coutant et les interrogeant.\par
Lc 2,47. Et tous ceux qui L'entendaient \'e9taient ravis de Sa sagesse et de Ses r\'e9ponses.\par
Lc 2,48. En Le voyant, ils furent \'e9tonn\'e9s.  Et Sa M\'e8re Lui dit: Mon Fils, pourquoi as-Tu agi ainsi avec nous?  Voici que Ton p\'e8re et Moi nous Te cherchions, tout afflig\'e9s.\par
Lc 2,49. Il leur dit: Pourquoi Me cherchiez-vous?  Ne saviez-vous pas qu'il faut que Je sois aux affaires de Mon P\'e8re?\par
Lc 2,50. Mais ils ne comprirent pas ce qu'Il leur disait.\par
Lc 2,51. Et Il descendit avec eux, et vint \'e0 Nazareth; et Il leur \'e9tait soumis.  Sa M\'e8re conservait toutes ces choses dans Son coeur.\par
Lc 2,52. Et J\'e9sus croissait en sagesse, et en \'e2ge, et en gr\'e2ce, devant Dieu et devant les hommes.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Lc 3,1. La quinzi\'e8me ann\'e9e du r\'e8gne de Tib\'e8re C\'e9sar, Ponce Pilate \'e9tant gouverneur de la Jud\'e9e; H\'e9rode, t\'e9trarque de la Galil\'e9e; Philippe, son fr\'e8re, t\'e9trarque de l'Itur\'e9e et de la province de Trachonite, et Lysanias, t\'e9trarque de l'Abil\'e8ne;\par
Lc 3,2. sous les grands pr\'eatres Anne et Ca\'efphe, la parole du Seigneur se fit entendre \'e0 Jean, fils de Zacharie, dans le d\'e9sert.\par
Lc 3,3. Et il vint dans toute la r\'e9gion du Jourdain, pr\'eachant le bapt\'eame de p\'e9nitence pour la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s,\par
Lc 3,4. ainsi qu'il est \'e9crit au livre des discours du proph\'e8te Isa\'efe: Voix de celui qui crie dans le d\'e9sert: Pr\'e9parez le chemin du Seigneur, rendez droits Ses sentiers;\par
Lc 3,5. toute vall\'e9e sera combl\'e9e, et toute montagne et toute colline seront abaiss\'e9es, ce qui est tortueux sera redress\'e9, et ce qui est raboteux sera aplani;\par
Lc 3,6. et toute chair verra le salut de Dieu.\par
Lc 3,7. Il disait donc aux foules qui venaient pour \'eatre baptis\'e9s par lui: Race de vip\'e8res, qui vous a montr\'e9s \'e0 fuir la col\'e8re \'e0 venir?\par
Lc 3,8. Faites donc de dignes fruits de p\'e9nitence, et ne commencez point par dire: Nous avons Abraham pour p\'e8re.  Car je vous d\'e9clare que, de ces pierres, Dieu peut susciter des enfants \'e0 Abraham.\par
Lc 3,9. D\'e9j\'e0 la cogn\'e9e est mise \'e0 la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bon fruit sera coup\'e9 et jet\'e9 au feu.\par
Lc 3,10. Et les foules l'interrogeaient, en disant: Que ferons-nous donc?\par
Lc 3,11. Et il leur r\'e9pondait en ces termes: Que celui qui a deux tuniques en donne une \'e0 celui qui n'en a point, et que celui qui a de quoi manger fasse de m\'eame.\par
Lc 3,12. Des publicains vinrent aussi pour \'eatre baptis\'e9s, et ils lui dirent: Ma\'eetre, que ferons-nous?\par
Lc 3,13. Et il leur dit: N'exigez rien au del\'e0 de ce qui vous a \'e9t\'e9 ordonn\'e9.\par
Lc 3,14. Les soldats l'interrogeaient aussi, disant: Et nous, que ferons-nous?  Et il leur dit: N'usez de violence envers personne, ne calomniez pas, et contentez-vous de votre solde.\par
Lc 3,15. Cependant, comme le peuple supposait, et que tous pensaient dans leurs coeurs, que Jean \'e9tait peut-\'eatre le Christ,\par
Lc 3,16. Jean r\'e9pondit, en disant \'e0 tous: Moi, je vous baptise dans l'eau; mais il viendra Quelqu'un de plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de d\'e9lier la courroie de Ses sandales: C'est Lui qui vous baptisera dans l'Esprit-Saint et dans le feu.\par
Lc 3,17. Le van est dans Sa main, et Il nettoiera Son aire; et Il amassera le bl\'e9 dans Son grenier, mais Il br\'fblera la paille dans un feu qui ne s'\'e9teint point.\par
Lc 3,18. Il \'e9vang\'e9lisait le peuple, en lui adressant encore beaucoup d'autres exhortations.\par
Lc 3,19. Mais, comme il reprenait H\'e9rode le t\'e9rtrarque, au sujet d'H\'e9rodiade, femme de son fr\'e8re, et de toutes les mauvaises actions qu'il avait commises,\par
Lc 3,20. H\'e9rode ajouta encore \'e0 tous ses crimes celui d'enfermer Jean en prison.\par
Lc 3,21. Or, il arriva que, tout le peuple recevant le bapt\'eame, J\'e9sus ayant aussi \'e9t\'e9 baptis\'e9, comme Il priait, le Ciel s'ouvrit,\par
Lc 3,22. et l'Esprit-Saint descendit sur Lui sous une forme corporelle, comme une colombe; et une voix se fit entendre du Ciel: Tu es Mon Fils bien-aim\'e9; en Toi Je Me suis complu.\par
Lc 3,23. Or J\'e9sus avait environ trente ans lorsqu'Il commen\'e7a Son minist\'e8re, \'e9tant, comme on le croyait, fils de Joseph, qui le fut d'H\'e9li, qui le fut de Mathat,\par
Lc 3,24. qui le fut de L\'e9vi, qui le fut de Melchi, qui le fut de Jann\'e9, qui le fut de Joseph,\par
Lc 3,25. qui le fut de Mathathias, qui le fut d'Amos, qui le fut de Nahum, qui le fut d'Hesli, qui le fut de Nagg\'e9,\par
Lc 3,26. qui le fut de Mahath, qui le fut de Mathathias, qui le fut de S\'e9m\'e9i, qui le fut de Joseph, qui le fut de Juda;\par
Lc 3,27. qui le fut de Joanna, qui le fut de R\'e9sa, qui le fut de Zorobabel, qui le fut de Salathiel, qui le fut de N\'e9ri,\par
Lc 3,28. qui le fut de Melchi, qui le fut d'Addi, qui le fut de Cosan, qui le fut d'Elmadan, qui le fut de Her,\par
Lc 3,29. qui le fut de J\'e9sus, qui le fut d'Eli\'e9zer, qui le fut de Jorim, qui le fut de Mathat, qui le fut de L\'e9vi,\par
Lc 3,30. qui le fut de Sim\'e9on, qui le fut de Juda, qui le fut de Joseph, qui le fut de Jona, qui le fut d'Eliakim,\par
Lc 3,31. qui le fut de M\'e9l\'e9a, qui le fut de Menna, qui le fut de Mathatha, qui le fut de Nathan, qui le fut de David,\par
Lc 3,32. qui le fut de Jess\'e9, qui le fut d'Obed, qui le fut de Booz, qui le fut de Salmon, qui le fut de Naasson,\par
Lc 3,33. qui le fut d'Aminadab, qui le fut d'Aram, qui le fut d'Esron, qui le fut de Phar\'e8s, qui le fut de Juda,\par
Lc 3,34. qui le fut de Jacob, qui le fut d'Isaac, qui le fut d'Abraham, qui le fut de Thar\'e9, qui le fut de Nachor,\par
Lc 3,35. qui le fut de Sarug, qui le fut de Raga\'fc, qui le fut de Phaleg, qui le fut d'H\'e9ber, qui le fut de Sal\'e9,\par
Lc 3,36. qui le fut de Ca\'efnan, qui le fut d'Arphaxad, qui le fut de Sem, qui le fut de No\'e9, qui le fut de Lamech,\par
Lc 3,37. qui le fut de Mathusal\'e9, qui le fut d'H\'e9noch, qui le fut de Jared, qui le fut de Malal\'e9el, qui le fut de Ca\'efnan,\par
Lc 3,38. qui le fut d'H\'e9nos, qui le fut de Seth, qui le fut d'Adam, qui le fut de Dieu.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Lc 4,1. Or J\'e9sus, plein de l'Esprit-Saint, revint du Jourdain, et Il fut pouss\'e9 par l'Esprit dans le d\'e9sert\par
Lc 4,2. pendant quarante jours, et Il fut tent\'e9 par le diable.  Et Il ne mangea rien durant ces jours-l\'e0, et lorsqu'ils furent \'e9coul\'e9s, Il eut faim.\par
Lc 4,3. Alors le diable Lui dit: Si Vous \'eates le Fils de Dieu, dites \'e0 cette pierre qu'elle devienne du pain.\par
Lc 4,4. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Il est \'e9crit: L'homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole de Dieu.\par
Lc 4,5. Et le diable Le conduisit sur une haute montagne, et Lui montra en un instant tous les royaumes de la terre;\par
Lc 4,6. puis il Lui dit: Je Vous donnerai toute cette puissance et la gloire de ces royaumes; car ils m'ont \'e9t\'e9 livr\'e9s, et je les donne \'e0 qui je veux.\par
Lc 4,7. Si donc Vous Vous prosternez devant moi, toutes ces choses seront \'e0 Vous.\par
Lc 4,8. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Il est \'e9crit: Tu adoreras le Seigneur ton Dieu, et tu Le serviras Lui seul.\par
Lc 4,9. Et il Le conduisit \'e0 J\'e9rusalem, et Le pla\'e7a sur le pinacle du temple; puis il Lui dit: Si Vous \'eates le Fils de Dieu, jetez-Vous d'ici en bas.\par
Lc 4,10. Car il est \'e9crit: Il a donn\'e9 des ordres \'e0 Ses Anges \'e0 Ton sujet, afin qu'ils Te gardent,\par
Lc 4,11. et ils Te porteront dans leurs mains, de peur que Tu ne heurtes Ton pied contre une pierre.\par
Lc 4,12. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Il a \'e9t\'e9 dit: Tu ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu.\par
Lc 4,13. Apr\'e8s avoir achev\'e9 toutes ces tentations, le diable s'\'e9loigna de Lui pour un temps.\par
Lc 4,14. Alors J\'e9sus retourna en Galil\'e9e par la vertu de l'Esprit, et Sa renomm\'e9e se r\'e9pandit dans tout le pays.\par
Lc 4,15. Et Il enseignait dans leurs synagogues, et Il \'e9tait glorifi\'e9 par tous.\par
Lc 4,16. Il vint \'e0 Nazareth, o\'f9 Il avait \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9; et Il entra selon Sa coutume, le jour du sabbat, dans la synagogue, et Il Se leva pour lire.\par
Lc 4,17. On Lui donna le livre du proph\'e8te Isa\'efe.  Et ayant d\'e9roul\'e9 le livre, Il trouva l'endroit o\'f9 il \'e9tait \'e9crit:\par
Lc 4,18. L'Esprit du Seigneur est sur Moi; c'est pourquoi Il M'a sacr\'e9 par Son onction; Il M'a envoy\'e9 \'e9vang\'e9liser les pauvres, gu\'e9rir ceux qui ont le coeur broy\'e9,\par
Lc 4,19. annoncer aux captifs la d\'e9livrance, et aux aveugles le recouvrement de la vue, mettre en libert\'e9 ceux qui sont bris\'e9s sous les fers, publier l'ann\'e9e favorable du Seigneur et le jour de la r\'e9tribution.\par
Lc 4,20. Ayant repli\'e9 le livre, Il le rendit au ministre, et S'assit.  Et tous, dans le synagogue, avaient les yeux fix\'e9s sur Lui.\par
Lc 4,21. Et Il commen\'e7a \'e0 leur dire: Aujourd'hui, cette parole de l'Ecriture que vous venez d'entendre est accomplie.\par
Lc 4,22. Et tous Lui rendaient t\'e9moignage, et ils admiraient les paroles de gr\'e2ce qui sortaient de Sa bouche, et ils disaient: N'est-ce pas l\'e0 le fils de Joseph?\par
Lc 4,23. Alors Il leur dit: Sans doute, vous M'appliquerez ce proverbe: M\'e9decin, gu\'e9ris-toi toi-m\'eame; les grandes choses faites \'e0 Capharna\'fcm, dont nous avons entendu parler, faites-les \'e9galement ici, dans Votre pays.\par
Lc 4,24. Et Il ajouta: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, aucun proph\'e8te n'est bien re\'e7u dans sa patrie.\par
Lc 4,25. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, il y avait beaucoup de veuves en Isra\'ebl au temps d'Elie, lorsque le ciel fut ferm\'e9 pendant trois ans et six mois, et qu'il y eut une grande famine dans tout le pays;\par
Lc 4,26. et cependant, Elie ne fut envoy\'e9 \'e0 aucune d'elles, mais \'e0 une femme veuve de Sarepta, dans le pays de Sidon.\par
Lc 4,27. Il y avait aussi beaucoup de l\'e9preux en Isra\'ebl au temps du proph\'e8te Elis\'e9e; et aucun d'eux ne fut gu\'e9ri, si ce n'est Naaman, le Syrien.\par
Lc 4,28. Ils furent tous remplis de col\'e8re, dans la synagogue, en entendant ces paroles.\par
Lc 4,29. Et se levant, ils Le chass\'e8rent hors de la ville, et ils Le men\'e8rent jusqu'au sommet de la montagne sur laquelle leur ville \'e9tait b\'e2tie, pour Le pr\'e9cipiter en bas.\par
Lc 4,30. Mais Lui, passant au milieu d'eux, S'en alla.\par
Lc 4,31. Et Il descendit \'e0 Capharna\'fcm, ville de Galil\'e9e, et l\'e0 Il les enseignait les jours de sabbat.\par
Lc 4,32. Et ils \'e9taient frapp\'e9s de Sa doctrine, car Il parlait avec autorit\'e9.\par
Lc 4,33. Il y avait dans la synagogue un homme poss\'e9d\'e9 d'un d\'e9mon impur, qui cria d'une voix forte,\par
Lc 4,34. en disant: Laissez-nous; qu'y a-t-il de commun entre nous et Vous, J\'e9sus de Nazareth?  Etes-Vous venu pour nous perdre?  Je sais qui Vous \'eates: le Saint de Dieu.\par
Lc 4,35. Mais J\'e9sus le mena\'e7a, en disant: Tais-toi, et sors de cet homme.  Et le d\'e9mon, l'ayant jet\'e9 \'e0 terre au milieu de l'assembl\'e9e, sortit de lui, sans lui faire aucun mal.\par
Lc 4,36. Et l'\'e9pouvante les saisit tous, et ils se parlaient l'un \'e0 l'autre, en disant: Quelle est cette parole?  Il commande avec autorit\'e9 et avec puissance aux esprits impurs, et ils sortent.\par
Lc 4,37. Et Sa renomm\'e9e se r\'e9pandit de tous c\'f4t\'e9s dans le pays.\par
Lc 4,38. Etant sorti de la synagogue, J\'e9sus entra dans la maison de Simon.  Or la belle-m\'e8re de Simon \'e9tait retenue par une forte fi\'e8vre; et ils Le pri\'e8rent pour elle.\par
Lc 4,39. Alors, debout aupr\'e8s d'elle, Il commanda \'e0 la fi\'e8vre, et la fi\'e8vre la quitta.  Et se levant aussit\'f4t, elle les servait.\par
Lc 4,40. Lorsque le soleil fut couch\'e9, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les Lui amenaient.  Et Lui, imposant les mains sur chacun d'eux, les gu\'e9rissait.\par
Lc 4,41. Et les d\'e9mons sortaient d'un grand nombre, criant et disant: Vous \'eates le Fils de Dieu.  Mais Il les mena\'e7ait, et Il ne leur permettait pas de dire qu'ils savaient qu'Il \'e9tait le Christ.\par
Lc 4,42. Lorsqu'il fut jour, Il sortit et alla dans un lieu d\'e9sert; et les foules Le cherchaient, et elles vinrent jusqu'\'e0 Lui, et elles voulaient Le retenir, de peur qu'Il ne les quitt\'e2t.\par
Lc 4,43. Il leur dit: Il faut que J'annonce aussi aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu; car c'est pour cela que J'ai \'e9t\'e9 envoy\'e9.\par
Lc 4,44. Et Il pr\'eachait dans les synagogues de Galil\'e9e.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Lc 5,1. Or il arriva, tandis que les foules se pr\'e9cipitaient sur Lui pour entendre la parole de Dieu, qu'Il \'e9tait lui-m\'eame au bord du lac de G\'e9n\'e9sareth.\par
Lc 5,2. Et Il vit deux barques arr\'eat\'e9es au bord du lac; les p\'eacheurs \'e9taient descendus, et lavaient leurs filets.\par
Lc 5,3. Et montant dans l'une de ces barques, qui appartenait \'e0 Simon, Il le pria de s'\'e9loigner un peu de la terre; et S'\'e9tant assis, Il enseignait les foules de dessus la barque.\par
Lc 5,4. Lorsqu'Il eut cess\'e9 de parler, Il dit \'e0 Simon: Pousse au large, et jetez vos filets pour p\'eacher.\par
Lc 5,5. Simon, Lui r\'e9pondant, dit: Ma\'eetre, nous avons travaill\'e9 toute la nuit sans rien prendre; mais, sur Votre parole, je jetterai le filet.\par
Lc 5,6. Lorsqu'ils l'eurent fait, ils prirent une si grande quantit\'e9 de poissons, que leur filet se rompait.\par
Lc 5,7. Et ils firent signe \'e0 leurs compagnons, qui \'e9taient dans l'autre barque, de venir les aider.  Ils vinrent, et ils remplirent les deux barques, au point qu'elles \'e9taient presque submerg\'e9es.\par
Lc 5,8. Quand Simon Pierre vit cela, il tomba aux pieds de J\'e9sus, en disant: Seigneur, retirez-Vous de moi, car je suis un p\'e9cheur.\par
Lc 5,9. Car l'\'e9pouvante l'avait saisi, et aussi tous ceux qui \'e9taient avec Lui, \'e0 cause de la p\'eache des poissons qu'ils avaient faite;\par
Lc 5,10. et de m\'eame Jacques et Jean, fils de Z\'e9b\'e9d\'e9e, qui \'e9taient compagnons de Simon.  Alors J\'e9sus dit \'e0 Simon: Ne crains point; d\'e9sormais ce sont des hommes que tu prendras.\par
Lc 5,11. Et ayant ramen\'e9 les barques \'e0 terre, ils quitt\'e8rent tout, et Le suivirent.\par
Lc 5,12. Et comme Il \'e9tait dans une des villes, voici qu'un homme couvert de l\'e8pre, voyant J\'e9sus, se prosterna la face contre terre, et Le pria, en disant: Seigneur, si Vous voulez, Vous pouvez me gu\'e9rir.\par
Lc 5,13. J\'e9sus, \'eatendant la main, le toucha et dit: Je le veux, sois gu\'e9ri.  Et, au m\'eame instant, la l\'e8pre le quitta.\par
Lc 5,14. Et Il lui ordonna de n'en parler \'e0 personne: Mais, dit-Il, va, montre-toi au pr\'eatre, et offre pour ta gu\'e9rison ce que Mo\'efse a prescrit, afin que cela leur serve de t\'e9moignage.\par
Lc 5,15. Cependant, Sa renomm\'e9e se r\'e9pandait de plus en plus, et des foules nombreuses venaient pour L'entendre, et pour \'eatre gu\'e9ries de leurs maladies.\par
Lc 5,16. Mais Lui, Il Se retirait dans le d\'e9sert et priait.\par
Lc 5,17. Il arriva qu'un jour Il \'e9tait assis et enseignait.  Et des pharisiens et des docteurs de la loi, qui \'e9taient venus de tous les villages de la Galil\'e9e, et de la Jud\'e9e, et de J\'e9rusalem, \'e9taient assis aupr\'e8s de Lui; et la puissance du Seigneur agissait pour op\'e9rer des gu\'e9risons.\par
Lc 5,18. Et voici que des gens, portant sur un lit un homme qui \'e9tait paralytique, cherchaient \'e0 le faire entrer et \'e0 le d\'e9poser devant J\'e9sus.\par
Lc 5,19. Mais, ne trouvant point par o\'f9 le faire entrer, \'e0 cause de la foule, ils mont\'e8rent sur le toit, et, par les tuiles, ils le descendirent avec le lit au milieu de l'assembl\'e9e, devant J\'e9sus.\par
Lc 5,20. D\'e8s qu'Il vit leur foi, Il dit: Homme, tes p\'e9ch\'e9s te sont remis.\par
Lc 5,21. Alors, les scribes et les pharisiens se mirent \'e0 penser et \'e0 dire en eux-m\'eames: Quel est Celui-ci, qui prof\'e8re des blasph\'e8mes?  Qui peut remettre les p\'e9ch\'e9s, si ce n'est Dieu seul?\par
Lc 5,22. Mais J\'e9sus, connaissant leurs pens\'e9es, prit la parole et leur dit: Que pensez-vous dans vos coeurs?\par
Lc 5,23. Lequel est le plus facile, de dire: Tes p\'e9ch\'e9s te sont remis; ou de dire: L\'e8ve-toi et marche?\par
Lc 5,24. Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de remettre les p\'e9ch\'e9s: Je te l'ordonne, dit-Il au paralytique; l\'e8ve-toi, prends ton lit et va dans ta maison.\par
Lc 5,25. Et aussit\'f4t, se levant devant eux, il prit le lit sur lequel il \'e9tait couch\'e9, et s'en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.\par
Lc 5,26. Et la stupeur les saisit tous, et ils glorifiaient Dieu.  Et ils furent remplis de crainte, et ils disaient: Nous avons vu aujourd'hui des choses prodigieuses.\par
Lc 5,27. Apr\'e8s cela, J\'easus sortit, et vit un publicain, nomm\'e9 L\'e9vi, assis au bureau des imp\'f4ts.  Et Il lui dit: Suis-Moi.\par
Lc 5,28. Et laissant tout, il se leva et Le suivit.\par
Lc 5,29. L\'e9vi Lui fit un grand festin dans sa maison, et il y avait une foule nombreuse de publicains et d'autres personnes qui \'e9taient \'e0 table avec eux.\par
Lc 5,30. Mais les pharisiens et leurs scribes murmuraient, et disaient \'e0 Ses disciples: Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les p\'e9cheurs?\par
Lc 5,31. Et J\'e9sus, prenant la parole, leur dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin du m\'e9decin, mais les malades.\par
Lc 5,32. Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les p\'e9cheurs, \'e0 la p\'e9nitence.\par
Lc 5,33. Alors ils Lui dirent: Pourquoi les disciples de Jean font-ils souvent des je\'fbnes et des pri\'e8res, de m\'eame ceux des pharisiens, tandis que les V\'f4tres mangent et boivent?\par
Lc 5,34. Il leur r\'e9pondit: Pouvez-vous faire je\'fbner les amis de l'Epoux, pendant que l'Epoux est avec eux?\par
Lc 5,35. Mais viendront des jours o\'f9 l'Epoux leur sera enlev\'e9, et alors ils je\'fbneront en ces jours-l\'e0.\par
Lc 5,36. Il leur proposa aussi cette comparaison: Personne ne met une pi\'e9ce d'un v\'eatement neuf \'e0 un vieux v\'eatement; autrement on d\'e9chire le neuf, et la pi\'e8ce du v\'eatement neuf ne convient point au vieux v\'eatement.\par
Lc 5,37. Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement le vin nouveau rompra les outres, et il se r\'e9pandra, et les outres seront perdues.\par
Lc 5,38. Mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves, et ainsi les deux se conservent.\par
Lc 5,39. Et personne, buvant du vin vieux, n'en veut aussit\'f4t du nouveau; car il dit: Le vieux est meilleur.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Lc 6,1. Or, un jour de sabbat appel\'e9 second-premier, il arriva que, comme Il passait le long des bl\'e9s, Ses disciples arrachaient des \'e9pis, et les mangeaient, apr\'e8s les avoir froiss\'e9s dans leurs mains.\par
Lc 6,2. Et quelques-uns des pharisiens leur disaient: Pourquoi faites-vous ce qui n'est pas permis aux jours de sabbat?\par
Lc 6,3. Et J\'e9sus leur r\'e9pondit: N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim lui et ceux qui l'accompagnaient;\par
Lc 6,4. comment il entra dans la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, en mangea, et en donna \'e0 ceux qui \'e9taient avec lui, quoiqu'il ne soit permis qu'aux seuls pr\'eatres d'en manger?\par
Lc 6,5. Et Il leur disait: Le Fils de l'homme est Ma\'eetre m\'eame du sabbat.\par
Lc 6,6. Il arriva, un autre jour de sabbat, qu'Il entra dans la synagogue et qu'Il enseignait; et il y avait l\'e0 un homme dont la main droite \'e9tait dess\'e9ch\'e9e.\par
Lc 6,7. Or les scribes et les pharisiens L'observaient, pour voir s'Il ferait une gu\'e9rison le jour du sabbat, afin de trouver de quoi L'accuser.\par
Lc 6,8. Mais Lui, Il connaissait leurs pens\'e9es, et Il dit \'e0 l'homme qui avait la main dess\'e9ch\'e9e: L\'e8ve-toi, et tiens-toi l\'e0 au milieu.  Et se levant, il se tint debout.\par
Lc 6,9. Alors J\'e9sus leur dit: Je vous demande s'il est permis, les jours de sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver la vie ou de l'\'f4ter?\par
Lc 6,10. Et ayant promen\'e9 Ses regards sur eux tous, Il dit \'e0 l'homme: Etends ta main.  Il l'\'e9tendit, et sa main fut gu\'e9rie.\par
Lc 6,11. Mais eux, remplis de d\'e9mence, s'entretenaient ensemble de ce qu'ils feraient \'e0 J\'e9sus.\par
Lc 6,12. Or il arriva qu'en ces jours-l\'e0 Il S'en alla sur une montagne pour prier, et Il passa toute la nuit \'e0 prier Dieu.\par
Lc 6,13. Et quand le jour fut venu, Il appela Ses disciples; et Il en choisit douze d'entre eux, qu'Il nomma ap\'f4tres:\par
Lc 6,14. Simon auquel Il donna le surnom de Pierre, et Andr\'e9 son fr\'e8re, Jacques et Jean, Philippe et Barth\'e9lemy,\par
Lc 6,15. Matthieu et Thomas, Jacques fils d'Alph\'e9e, et Simon appel\'e9 le Z\'e9lote,\par
Lc 6,16. Jude fr\'e8re de Jacques, et Judas Iscariote, qui fut le tra\'eetre.\par
Lc 6,17. Et descendant avec eux, Il S'arr\'eata dans une plaine, avec la troupe de Ses disciples et une grande multitude de peuple de toute la Jud\'e9e, et de J\'e9rusalem, et de la contr\'e9e maritime, et de Tyr, et de Sidon;\par
Lc 6,18. ils \'e9taient venus pour L'entendre et pour \'eatre gu\'e9ris de leurs maladies.  Et ceux qui \'e9taient tourment\'e9s par des esprits impurs \'e9taient gu\'e9ris.\par
Lc 6,19. Et toute la foule cherchait \'e0 Le toucher, parce qu'une vertu sortait de Lui et les gu\'e9rissait tous.\par
Lc 6,20. Et Lui, levant les yeux sur Ses disciples, disait: Bienheureux, vous qui \'eates pauvres, parce que le royaume de Dieu est \'e0 vous.\par
Lc 6,21. Bienheureux, vous qui avez faim maintenant, parce que vous serez rassasi\'e9s.  Bienheureux, vous qui pleurez maintenant, parce que vous rirez.\par
Lc 6,22. Bienheurex serez-vous lorsque les hommes vous ha\'efront, et vous repousseront, et vous outrageront, et lorsqu'ils rejetteront votre nom comme inf\'e2me, \'e0 cause du Fils de l'homme.\par
Lc 6,23. R\'e9jouissez-vous en ce jour-l\'e0 et soyez dans l'all\'e9gresse, parce que votre r\'e9compense est grande dans le Ciel; car c'est ainsi que leurs p\'e8res traitaient les proph\'e8tes.\par
Lc 6,24. Mais malheur \'e0 vous, riches, parce que vous avez votre consolation.\par
Lc 6,25. Malheur \'e0 vous qui \'eates rassasi\'e9s, parce que vous aurez faim.  Malheur \'e0 vous qui riez maintenant, parce que vous serez dans le deuil et dans les larmes.\par
Lc 6,26. Malheur \'e0 vous lorsque les hommes diront du bien de vous, car c'est ainsi que leurs p\'e8res traitaient les faux proph\'e8tes.\par
Lc 6,27. Mais \'e0 vous qui M'\'e9coutez, Je dis: Aimez vos ennemis, faites du bien \'e0 ceux qui vous ha\'efssent.\par
Lc 6,28. B\'e9nissez ceux qui vous maudissent, et priez pour ceux qui vous calomnient.\par
Lc 6,29. Et \'e0 celui qui te frappe sur une joue, pr\'e9sente encore l'autre; et celui qui te prend ton manteau, ne l'emp\'eache pas de prendre aussi ta tunique.\par
Lc 6,30. Donne \'e0 quiconque te demande, et ne redemande pas ton bien \'e0 celui qui s'en empare.\par
Lc 6,31. Et ce que vous voulez que les hommes vous fassent, faites-le-leur vous aussi, pareillement.\par
Lc 6,32. Si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gr\'e9 vous en saura-t-on? car les p\'e9cheurs aussi aiment ceux qui les aiment.\par
Lc 6,33. Et si vous faites du bien \'e0 ceux qui vous en font, quel gr\'e9 vous en saura-t-on? car les p\'e9cheurs aussi font cela.\par
Lc 6,34. Et si vous pr\'eatez \'e0 ceux de qui vous esp\'e9rez recevoir, quel gr\'e9 vous en saura-t-on? car les p\'e9cheurs aussi pr\'eatent aux p\'e9cheurs, afin de recevoir la pareille.\par
Lc 6,35. Mais vous, aimez vos ennemis, faites du bien, et donnez beaucoup sans en rien esperer, et votre r\'e9compense sera grande, et vous serez les fils du Tr\'e8s-Haut, car Il est bon pour les ingrats et les m\'e9chants.\par
Lc 6,36. Soyez donc mis\'e9ricordieux, comme votre P\'e8re est mis\'e9ricordieux.\par
Lc 6,37. Ne jugez point, et vous ne serez pas jug\'e9s; ne condamnez point, et vous ne serez pas condamn\'e9s; pardonnez, et on vous pardonnera.\par
Lc 6,38. Donnez, et on vous donnera: on versera dans votre sein une bonne mesure, press\'e9e, et secou\'e9e, et qui d\'e9bordera.  Car la m\'eame mesure avec laquelle vous aurez mesur\'e9 servira de mesure pour vous.\par
Lc 6,39. Il leur proposait aussi cette comparaison: Est-ce qu'un aveugle peut conduire un aveugle?  Ne tomberont-ils pas tous deux dans la fosse?\par
Lc 6,40. Le disciple n'est pas au-dessus du ma\'eetre; mais tout disciple sera parfait, s'il est comme son ma\'eetre.\par
Lc 6,41. Pourquoi vois-tu le f\'e9tu dans l'oeil de ton fr\'e8re, sans apercevoir la poutre qui est dans ton oeil?\par
Lc 6,42. Ou comment peux-tu dire \'e0 ton fr\'e8re: Fr\'e8re, laisse-moi \'f4ter le f\'e9tu qui est dans ton oeil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans le tien?  Hypocrite, \'f4te d'abord la poutre qui est dans ton oeil, et ensuite tu verras comment tu pourras \'f4ter le f\'e9tu de l'oeil de ton fr\'e8re.\par
Lc 6,43. Car un arbre n'est pas bon, s'il produit de mauvais fruits, et un arbre n'est pas mauvais, s'il produit de bons fruits.\par
Lc 6,44. Car chaque arbre se conna\'eet \'e0 son fruit.  On ne cueille point de figues sur les \'e9pines, et on ne vendange pas le raisin sur des ronces.\par
Lc 6,45. L'homme bon tire de bonnes choses du bon tr\'e9sor de son coeur, et l'homme mauvais tire de mauvaises choses de son mauvais tr\'e9sor; car la bouche parle de l'abondance du coeur.\par
Lc 6,46. Pourquoi M'appelez-vous Seigneur! Seigneur! et ne faites-vous pas ce que Je vous dis?\par
Lc 6,47. Quiconque vient \'e0 Moi, et \'e9coute Mes paroles, et les met en pratique, Je vous montrerai \'e0 qui il ressemble.\par
Lc 6,48. Il ressemble \'e0 un homme qui, b\'e2tissant une maison, a creus\'e9 bien avant, et a pos\'e9 le fondement sur la pierre; l'inondation \'e9tant survenue, le torrent s'est pr\'e9cipit\'e9 sur cette maison et n'a pu l'\'e9branler, parce qu'elle \'e9tait fond\'e9e sur la pierre.\par
Lc 6,49. Mais celui qui \'e9coute et ne met pas en pratique, ressemble \'e0 un homme qui a b\'e2ti sa maison sur la terre, sans fondement; le torrent s'est pr\'e9cipit\'e9 sur elle, et aussit\'f4t elle est tomb\'e9e, et la ruine de cette maison a \'e9t\'e9 grande.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Lc 7,1. Lorsqu'Il eut achev\'e9 de faire entendre au peuple toutes ces paroles, Il entra dans Capharna\'fcm.\par
Lc 7,2. Or un centurion avait un serviteur malade et sur le point de mourir, qui lui \'e9tait tr\'e8s cher.\par
Lc 7,3. Et ayant entendu parler de J\'e9sus, il Lui envoya quelques anciens des Juifs, Le priant de venir et de gu\'e9rir son serviteur.\par
Lc 7,4. Ceux-ci, \'e9tant venus aupr\'e8s de J\'e9sus, Le priaient avec instance, en Lui disant: Il m\'e9rite que Vous lui accordiez cela;\par
Lc 7,5. car il aime notre nation, et il nous a lui-m\'eame b\'e2ti une synagogue.\par
Lc 7,6. Et J\'e9sus allait avec eux.  Et comme Il n'\'e9tait plus gu\'e8re \'e9loign\'e9 de la maison, le centurion Lui envoya de ses amis, pour Lui dire: Seigneur, ne prenez pas tant de peine, car je ne suis pas digne que Vous entriez sous mon toit.\par
Lc 7,7. C'est pour cela que je ne me suis pas cru digne de venir moi-m\'eame aupr\'e8s de Vous; mais dites un mot, et mon serviteur sera gu\'e9ri.\par
Lc 7,8. Car moi, qui suis un homme soumis \'e0 des chefs, j'ai sous moi des soldats; et je dis \'e0 l'un: Va, et il va; et \'e0 l'autre: Viens, et il vient; et \'e0 mon serviteur: Fais ceci, et il le fait.\par
Lc 7,9. Ayant entendu ces paroles, J\'e9sus fut dans l'admiration; et Se tournant vers les foules qui Le suivaient, Il dit: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, m\'eame en Isra\'ebl Je n'ai pas trouv\'e9 une aussi grande foi.\par
Lc 7,10. De retour \'e0 la maison, ceux que le centurion avait envoy\'e9s trouv\'e8rent gu\'e9ri le serviteur qui avait \'e9t\'e9 malade.\par
Lc 7,11. Il arriva ensuite que J\'e9sus allait dans une ville appel\'e9e Na\'efm; et Ses disciples allaient avec Lui, ainsi qu'une foule nombreuse.\par
Lc 7,12. Et comme Il approchait de la porte de la ville, voici qu'on emportait un mort, fils unique de sa m\'e8re, et celle-ci \'e9tait veuve; et il y avait avec elle beaucoup de personnes de la ville.\par
Lc 7,13. Lorsque le Seigneur l'eut vue, touch\'e9 de compassion pour elle, Il lui dit: Ne pleure point.\par
Lc 7,14. Puis Il S'approcha, et toucha le cercueil.  Ceux qui le portaient s'arr\'eat\'e8rent.  Et Il dit: Jeune homme, Je te l'ordonne, l\'e8ve-toi.\par
Lc 7,15. Et le mort se mit sur son s\'e9ant, et commen\'e7a \'e0 parler.  Et J\'e9sus le rendit \'e0 sa m\'e8re.\par
Lc 7,16. Tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, en disant: Un grand proph\'e8te a surgi parmi nous, et Dieu a visit\'e9 Son peuple.\par
Lc 7,17. Et le bruit de ce miracle se r\'e9pandit dans toute la Jud\'e9e, et dans tout le pays d'alentour.\par
Lc 7,18. Les disciples de Jean lui rapport\'e8rent toutes ces choses.\par
Lc 7,19. Et Jean appela deux de ses disciples, et les envoya vers J\'e9sus, pour Lui dire: Etes-Vous Celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?\par
Lc 7,20. Ces hommes, \'e9tant venus aupr\'e8s de J\'e9sus, Lui dirent:  Jean-Baptiste nous a envoy\'e9s vers Vous, pour Vous dire: Etes-Vous Celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?\par
Lc 7,21. A cette heure m\'eame, Il gu\'e9rit beaucoup de personnes qui avaient des maladies, et des plaies, et des esprits mauvais, et Il rendit la vue \'e0 de nombreux aveugles.\par
Lc 7,22. Puis, leur r\'e9pondant, Il dit: Allez, et rapportez \'e0 Jean ce que vous avez entendu et ce que vous avez vu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les l\'e9preux sont gu\'e9ris, les sourds entendent, les morts ressuscitent, l'Evangile est annonc\'e9 aux pauvres;\par
Lc 7,23. et bienheureux est celui qui ne sera pas scandalis\'e9 en Moi.\par
Lc 7,24. Lorsque les envoy\'e9s de Jean furent partis, Il Se mit \'e0 dire aux foules, au sujet de Jean: Qu'\'eates-vous all\'e9s voir dans le d\'e9sert?  Un roseau agit\'e9 par le vent?\par
Lc 7,25. Mais qu'\'eates-vous all\'e9s voir?  Un homme v\'eatu avec mollesse?  Ceux qui portent des v\'eatements pr\'e9cieux et qui vivent dans les d\'e9lices sont dans les maisons des rois.\par
Lc 7,26. Qu'\'eates-vous donc all\'e9s voir?  Un proph\'e8te?  Oui, vous dis-Je, et plus qu'un proph\'e8te.\par
Lc 7,27. C'est de lui qu'il est \'e9crit: Voici que J'envoie Mon ange devant Ta face, et il pr\'e9parera Ton chemin devant Toi.\par
Lc 7,28. Car, Je vous le dis, parmi ceux qui sont n\'e9s des femmes, nul n'est plus grand proph\'e8te que Jean-Baptiste.  Mais celui qui est le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.\par
Lc 7,29. Tout le peuple qui L'a entendu, et les publicains, ont justifi\'e9 Dieu, en se faisant baptiser du bapt\'eame de Jean.\par
Lc 7,30. Mais les pharisiens et les docteurs de la loi ont m\'e9pris\'e9 le dessein de Dieu \'e0 leur \'e9gard, en ne se faisant pas baptiser par Jean.\par
Lc 7,31. Le Seigneur ajouta: A qui donc comparerai-je les hommes de cette g\'e9n\'e9ration, et \'e0 qui sont-ils semblables?\par
Lc 7,32. Ils sont semblables \'e0 des enfants assis sur la place publique, et qui, se parlant les uns aux autres, disent: Nous vous avons jou\'e9 de la fl\'fbte, et vous n'avez pas dans\'e9; nous avons chant\'e9 des airs lugubres, et vous n'avez pas pleur\'e9.\par
Lc 7,33. Car Jean-baptiste est venu, ne mangeant pas de pain, et ne buvant pas de vin; et vous dites: Il est poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon.\par
Lc 7,34. Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant; et vous dites: Voici un homme de bonne ch\'e8re et un buveur de vin, un ami des publicains et des p\'e9cheurs.\par
Lc 7,35. Mais la sagesse a \'e9t\'e9 justifi\'e9e par tous ses enfants.\par
Lc 7,36. Or un pharisien pria J\'e9sus de manger avec lui.  Et \'e9tant entr\'e9 dans la maison du pharisien, Il Se mit \'e0 table.\par
Lc 7,37. Et voici qu'une femme, qui \'e9tait une p\'e9cheresse dans la ville, ayant su qu'Il \'e9tait \'e0 table dans la maison du pharisien, apporta un vase d'alb\'e2tre rempli de parfum;\par
Lc 7,38. et se tenant derri\'e8re Lui, \'e0 Ses pieds, elle se mit \'e0 arroser Ses pieds de ses larmes, et elle les essuyait avec les cheveux de Sa t\'eate, et elle baisait Ses pieds et les oignait de parfum.\par
Lc 7,39. Voyant cela, le pharisien qui L'avait invit\'e9 dit en lui-m\'eame: Si cet homme \'e9tait proph\'e8te, Il saurait certainement qui et de quelle esp\'e8ce est la femme qui Le touche; car c'est une p\'e9cheresse.\par
Lc 7,40. Et J\'e9sus, prenant la parole, lui dit: Simon, J'ai quelque chose \'e0 te dire.  Il r\'e9pondit: Ma\'eetre, dites.\par
Lc 7,41. Un cr\'e9ancier avait deux d\'e9biteurs: l'un devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante.\par
Lc 7,42. Comme ils n'avaient pas de quoi les rendre, il leur remit \'e0 tous deux leur dette.  Lequel donc l'aimera davantage?\par
Lc 7,43. Simon r\'e9pondit: Je pense que c'est celui auquel il a remis davantage.  J\'e9sus lui dit: Tu as bien jug\'e9.\par
Lc 7,44. Et Se tournant vers la femme, il dit \'e0 Simon: Tu vois l\'e0 cette femme?  Je suis entr\'e9 dans ta maison: tu ne M'as pas donn\'e9 d'eau pour Mes pieds; mais elle a arros\'e9 Mes pieds des ses larmes, et elle les a essuy\'e9 avec ses cheveux.\par
Lc 7,45. Tu ne M'as pas donn\'e9 de baiser; mais elle, depuis qu'elle est entr\'e9e, n'a pas cess\'e9 de baiser Mes pieds.\par
Lc 7,46. Tu n'as pas oint Ma t\'eate d'huile; mais elle, elle a oint Mes pieds de parfum.\par
Lc 7,47. C'est pourquoi, Je te le dis, beaucoup de p\'e9ch\'e9s lui sont remis, parce qu'elle a beaucoup aim\'e9.  Mais celui \'e0 qui on remet moins, aime moins.\par
Lc 7,48. Alors Il dit \'e0 cette femme: Tes p\'e9ch\'e9s te sont remis.\par
Lc 7,49. Et ceux qui \'e9taient \'e0 table avec Lui commenc\'e8rent \'e0 dire en eux-m\'eames: Quel est Celui-ci, qui remet m\'eame les p\'e9ch\'e9s?\par
Lc 7,50. Et Il dit \'e0 la femme: Ta foi t'a sauv\'e9e; va en paix.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Lc 8,1. Il arriva ensuite que J\'e9sus parcourait les villes et les villages, pr\'eachant et annon\'e7ant l'Evangile du royaume de Dieu.  Et les douze \'e9taient avec Lui,\par
Lc 8,2. comme aussi quelques femmes, qui avaient \'e9t\'e9 gu\'e9ries d'esprits malins et de maladies: Marie, appel\'e9e Madeleine, de laquelle sept d\'e9mons \'e9taient sortis;\par
Lc 8,3. Jeanne, femme de Chusa, intendant d'H\'e9rode, et Suzanne, et beaucoup d'autres, qui L'assistaient de leurs biens.\par
Lc 8,4. Or, comme une grande foule s'\'e9tait assembl\'e9e, et qu'on accourait des villes aupr\'e8s de Lui, Il dit en parabole:\par
Lc 8,5. Celui qui s\'e8me alla semer sa semence.  Et tandis qu'il semait, une partie tomba le long du chemin; et elle fut foul\'e9e aux pieds, et les oiseaux du ciel la mang\'e8rent.\par
Lc 8,6. Une autre partie tomba sur la pierre; et ayant lev\'e9, elle s\'e9cha, parce qu'elle n'avait pas d'humidit\'e9.\par
Lc 8,7. Une autre tomba au milieu des \'e9pines; et les \'e9pines, croissant avec elle, l'\'e9touff\'e8rent.\par
Lc 8,8. Une autre partie tomba dans une bonne terre, et, ayant lev\'e9, elle porta du fruit au centuple.  En disant cela, Il criait: Que celui-l\'e0 entende, qui a des oreilles pour entendre.\par
Lc 8,9. Ses disciples Lui demand\'e8rent ensuite ce que signifiait cette parabole.\par
Lc 8,10. Il leur dit: A vous il a \'e9t\'e9 donn\'e9 de conna\'eetre le myst\'e8re du royaume de Dieu; mais aux autres il n'est propos\'e9 qu'en paraboles, afin que, regardant, ils ne voient point, et qu'entendant, ils ne comprennent point.\par
Lc 8,11. Voici le sens de cette parabole.  La semence, c'est la parole de Dieu.\par
Lc 8,12. Ceux qui sont le long du chemin sont ceux qui \'e9coutent; ensuite le diable vient, et enl\'e8ve de leur coeur la parole, de peur qu'ils ne croient et ne soient sauv\'e9es.\par
Lc 8,13. Ceux qui sont sur la pierre sont ceux qui, entendant la parole, la re\'e7oivent avec joie; mais ils n'ont pas de racines: ils croient pour un temps, et au moment de la tentation ils se retirent.\par
Lc 8,14. Ce qui tombe parmi les \'e9pines, ce sont ceux qui ont \'e9cout\'e9 la parole, et qui s'en vont et sont \'e9touff\'e9s par les sollicitudes, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils ne portent pas de fruit.\par
Lc 8,15. Ce qui tombe dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant \'e9cout\'e9 la parole avec un coeur bon et excellent, la retiennent, et portent du fruit par la patience.\par
Lc 8,16. Personne, apr\'e8s avoir allum\'e9 une lampe, ne la couvre d'un vase ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un cand\'e9labre, afin que ceux qui entrent voient la lumi\'e8re.\par
Lc 8,17. Car il n'y a rien de cach\'e9 qui ne soit manifest\'e9, ni rien de secret qui ne soit connu et ne vienne au grand jour.\par
Lc 8,18. Prenez donc garde \'e0 la mani\'e8re dont vous \'e9coutez.  Car \'e0 celui qui a, on donnera; et \'e0 celui qui n'a pas, on \'f4tera m\'eame ce qu'il croit avoir.\par
Lc 8,19. Cependant, Sa M\'e8re et Ses fr\'e8res vinrent aupr\'e8s de Lui, et ils ne pouvaient L'aborder, \'e0 cause de la foule.\par
Lc 8,20. On L'en avertit: Votre M\'e8re et Vos fr\'e8res sont dehors et veulent Vous voir.\par
Lc 8,21. Et r\'e9pondant, Il leur dit: Ma m\'e8re et Mes fr\'e8res, ce sont ceux qui \'e9coutent la parole de Dieu, et qui la pratiquent.\par
Lc 8,22. Or il arriva qu'un de ces jours, Il monta sur une barque avec Ses disciples; et Il leur dit: Passons de l'autre c\'f4t\'e9 du lac.  Et ils partirent.\par
Lc 8,23. Pendant qu'ils naviguaient, Il S'endormit; et un tourbillon de vent fondit sur le lac, et la barque se remplissait d'eau, et ils \'e9taient en p\'e9ril.\par
Lc 8,24. S'approchant donc, ils L'\'e9veill\'e8rent, en disant: Ma\'eetre, nous p\'e9rissons.  Mais Lui, S'\'e9tant lev\'e9, mena\'e7a le vent et les flots agit\'e9s; et ils s'apais\'e8rent, et le calme se fit.\par
Lc 8,25. Alors Il leur dit: O\'f9 est votre foi?  Mais eux, remplis de crainte et d'admiration, se disaient l'un \'e0 l'autre: Quel est donc Celui-ci, qui commande aux vents et \'e0 la mer, et ils Lui ob\'e9issent?\par
Lc 8,26. Ils abord\'e8rent dans le pays des G\'e9ras\'e9niens, qui est en face de la Galil\'e9e.\par
Lc 8,27. Et lorsque J\'e9sus fut descendu \'e0 terre, il vint au-devant de Lui un homme qui \'e9tait poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon depuis longtemps d\'e9j\'e0, et qui ne portait pas de v\'eatement, et qui ne demeurait pas dans une maison, mais dans les s\'e9pulcres.\par
Lc 8,28. D\'e8s qu'il eut vu J\'e9sus, il se prosterna devant Lui, et poussant un grand cri, il dit: Qu'y a-t-il entre Vous et moi, J\'e9sus, Fils du Dieu tr\'e8s haut?  Je Vous en conjure, ne me tourmentez pas.\par
Lc 8,29. Car Il commandait \'e0 l'esprit impur de sortir de cet homme.  Il s'\'e9tait, en effet, empar\'e9 de lui depuis longtemps, et quoiqu'on le gard\'e2t li\'e9 de cha\'eenes et les fers aux pieds, il rompait ses liens, et \'e9tait entra\'een\'e9 par le d\'e9mon dans les d\'e9serts.\par
Lc 8,30. J\'e9sus l'interrogea, en disant: Quel est ton nom?  Il r\'e9pondit: L\'e9gion; car de nombreux d\'e9mons \'e9taient entr\'e9s en lui.\par
Lc 8,31. Et ils Le suppliaient de ne pas leur commander de s'en aller dans l'ab\'eeme.\par
Lc 8,32. Or il y avait l\'e0 un grand troupeau de pourceaux, qui paissaient sur la montagne; et les d\'e9mons Le suppliaient de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux.  Et Il le leur permit.\par
Lc 8,33. Les d\'e9mons sortirent donc de cet homme, et entr\'e8rent dans les pourceaux; et le troupeau alla se pr\'e9cipiter imp\'e9tueusement dans le lac, et se noya.\par
Lc 8,34. Quand ceux qui les faisaient pa\'eetre eurent vu ce qui \'e9tait arriv\'e9, ils s'enfuirent, et ils l'annonc\'e8rent dans la ville et dans les campagnes.\par
Lc 8,35. Les habitants sortirent pour voir ce qui \'e9tait arriv\'e9, et ils vinrent aupr\'e8s de J\'e9sus; et ils trouv\'e8rent l'homme, de qui les d\'e9mons \'e9taient sortis, assis \'e0 Ses pieds, v\'eatu, et plein de bons sens; et ils furent saisis de crainte.\par
Lc 8,36. Ceux qui avaient vu ce qui s'\'e9tait pass\'e9 leur racont\'e8rent comment il avait \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9 de la l\'e9gion.\par
Lc 8,37. Alors tout le peuple du pays des G\'e9ras\'e9niens pria J\'e9sus de S'\'e9loigner d'eux, car ils \'e9taient saisis d'une grande crainte.  Et Lui, montant dans la barque, S'en retourna.\par
Lc 8,38. Et l'homme de qui les d\'e9mons \'e9taient sortis Lui demandait de rester avec Lui.  Mais J\'e9sus le renvoya, en disant:\par
Lc 8,39. Retourne dans ta maison, et raconte les grandes choses que Dieu t'a faites.  Et il s'en alla par toute la ville, publiant les grandes choses que J\'e9sus lui avait faites.\par
Lc 8,40. Or il arriva que J\'e9sus, \'e0 Son retour, fut re\'e7u par la foule: car tous L'attendaient.\par
Lc 8,41. Et voici qu'un homme, nomm\'e9 Ja\'efre, qui \'e9tait chef de la synagogue, vint et se jeta aux pieds de J\'e9sus, Le suppliant d'entrer dans sa maison,\par
Lc 8,42. parce qu'il avait une fille unique, \'e2g\'e9e d'environ douze ans, qui se mourait.  Et il arriva qu'en y allant Il \'e9tait press\'e9 par la foule.\par
Lc 8,43. Et une femme qui souffrait d'une perte de sang dupuis douze ans, et qui avait d\'e9pens\'e9 tout son bien en m\'e9decins, sans qu'aucun e\'fbt pu la gu\'e9rir,\par
Lc 8,44. s'approcha par derri\'e8re, et toucha la frange de Son v\'eatement; et aussit\'f4t sa perte de sang s'arr\'eata.\par
Lc 8,45. Et J\'e9sus dit: Qui est-ce qui M'a touch\'e9?  Mais comme tous s'en d\'e9fendaient, Pierre et ceux qui \'e9taient avec Lui r\'e9pondirent: Ma\'eetre, les foules Vous pressent et Vous accablent, et Vous dites: Qui M'a touch\'e9?\par
Lc 8,46. Et J\'e9sus dit: Quelqu'un M'a touch\'e9, car J'ai connu qu'une vertu \'e9tait sortie de Moi.\par
Lc 8,47. Alors la femme, voyant qu'elle n'avait pu rester cach\'e9e, vint toute tremblante, et se jeta \'e0 Ses pieds; et elle d\'e9clara devant tout le peuple pour quel motif elle L'avait touch\'e9, et comment elle avait \'e9t\'e9 gu\'e9rie \'e0 l'instant.\par
Lc 8,48. Et J\'e9sus lui dit: Ma fille, ta foi t'a sauv\'e9e; va en paix.\par
Lc 8,49. Comme Il parlait encore, quelqu'un vint dire au chef de synagogue: Ta fille est morte; ne l'importune pas.\par
Lc 8,50. Mais J\'e9sus, ayant entendu cette parole, dit au p\'e8re de la jeune fille: Ne crains point; crois seulement, et elle vivra.\par
Lc 8,51. Et lorsqu'Il fut arriv\'e9 \'e0 la maison, Il ne permit \'e0 personne d'entrer avec Lui, si ce n'est \'e0 Pierre, \'e0 Jacques et \'e0 Jean, et au p\'e8re et \'e0 la m\'e8re de la jeune fille.\par
Lc 8,52. Or, tous pleuraient et se lamentaient sur elle.  Mais Il dit: Ne pleurez pas; la jeune fille n'est pas morte, mais elle dort.\par
Lc 8,53. Et ils se moquaient de Lui, sachant qu'elle \'e9tait morte.\par
Lc 8,54. Mais Lui, la prenant par la main, S'\'e9cria, en disant: Jeune fille, l\'e8ve-toi.\par
Lc 8,55. Et son esprit revint, et elle se leva aussit\'f4t.  Et Il ordonna de lui donner \'e0 manger.\par
Lc 8,56. Ses parents furent remplis d'\'e9tonnement; et Il leur commanda de ne dire \'e0 personne ce qui \'e9tait arriv\'e9.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Lc 9,1. J\'e9sus, ayant assembl\'e9 les douze Ap\'f4tres, leur donna puissance et autorit\'e9 sur tous les d\'e9mons, et le pouvoir de gu\'e9rir les maladies.\par
Lc 9,2. Puis Il les envoya pr\'eacher le royaume de Dieu et gu\'e9rir les malades.\par
Lc 9,3. Et Il leur dit: Ne portez rien en route, ni b\'e2ton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux tuniques.\par
Lc 9,4. Dans quelque maison que vous soyez entr\'e9s, demeurez-y et n'en sortez pas.\par
Lc 9,5. Et lorsqu'on ne vous aura pas re\'e7us, sortant de cette ville, secouez la poussi\'e8re m\'eame de vos pieds, en t\'e9moignage contre eux.\par
Lc 9,6. Etant donc partis, ils parcouraient les villages, annon\'e7ant l'Evangile et gu\'e9rissant partout.\par
Lc 9,7. Cependant, H\'e9rode le t\'e9trarque entendit parler de tout ce que faisait J\'e9sus; et il \'e9tait perplexe, parce que les uns disaient:\par
Lc 9,8. Jean est ressuscit\'e9 d'entre les morts; les autres: Elie est apparu; et d'autres: Un des anciens proph\'e8tes est ressuscit\'e9.\par
Lc 9,9. Et H\'e9rode dit: J'ai d\'e9capit\'e9 Jean; mais quel est donc Celui-ci, de qui j'entends dire de telles choses?  Et il cherchait \'e0 Le voir.\par
Lc 9,10. Les Ap\'f4tres, \'e9tant revenus, racont\'e8rent \'e0 J\'e9sus tout ce qu'ils avaient fait; et les prenant avec Lui, Il Se retira \'e0 l'\'e9cart dans un lieu d\'e9sert, pr\'e8s de Bethsa\'efda.\par
Lc 9,11. Quand les foules l'eurent appris, elles Le suivirent; et Il les accueillit, et Il leur parlait du royaume de Dieu, et gu\'e9rissait ceux qui avaient besoin d'\'eatre gu\'e9ris.\par
Lc 9,12. Or, le jour commen\'e7ait \'e0 baisser, et les douze, s'approchant, Lui dirent: Renvoyez les foules, afin qu'elles aillent dans les villages et dans les campagnes d'alentour, pour se loger et trouver des vivres; car nous sommes ici dans un lieu d\'e9sert.\par
Lc 9,13. Mais Il leur dit: Donnez-leur vous-m\'eames \'e0 manger.  Ils Lui dirent: Nous n'avons que cinq pains et deux poissons; \'e0 moins que nous n'allions nous-m\'eames acheter des vivres pour toute cette foule.\par
Lc 9,14. Or il y avait l\'e0 environ cinq mille hommes.  Alors Il dit \'e0 Ses disciples: Faites-les asseoir par groupes de cinquante.\par
Lc 9,15. Ils firent ainsi, et les firent tous asseoir.\par
Lc 9,16. Alors J\'e9sus, ayant pris les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux au Ciel, et les b\'e9nit, les rompit, et les distribua \'e0 Ses disciples, afin qu'ils les pr\'e9sentassent aux foules.\par
Lc 9,17. Ils mang\'e8rent tous et furent rassasi\'e9s; et on emporta douze corbeilles de morceaux qui \'e9taient rest\'e9s.\par
Lc 9,18. Il arriva, comme Il priait \'e0 l'\'e9cart, ayant Ses disciples avec Lui, qu'Il les interrogea, en disant: Les foules, qui disent-elles que Je suis?\par
Lc 9,19. Ils r\'e9pondirent, en disant: Jean-Baptiste; les autres, Elie; les autres, qu'un des anciens proph\'e8tes est ressuscit\'e9.\par
Lc 9,20. Et Il leur dit: Mais vous, qui dites-vous que Je suis?  Simon-Pierre, prenant la parole, dit: Le Christ de Dieu.\par
Lc 9,21. Alors Il leur d\'e9fendit, avec de s\'e9v\'e8res recommandations, de dire cela \'e0 personne,\par
Lc 9,22. ajoutant: Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup, qu'Il soit rejet\'e9 par les anciens, par les princes des pr\'eatres et par les scribes, qu'Il soit mis \'e0 mort, et qu'Il ressuscite le troisi\'e8me jour.\par
Lc 9,23. Il disait aussi \'e0 tous: Si quelqu'un veut venir apr\'e8s Moi, qu'il renonce \'e0 lui-m\'eame, et qu'il porte sa croix tous les jours, et qu'il Me suive.\par
Lc 9,24. Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, et celui qui perdra sa vie \'e0 cause de Moi la sauvera.\par
Lc 9,25. Et quel avantage aurait un homme \'e0 gagner le monde entier, s'il se perd lui-m\'eame et cause sa ruine?\par
Lc 9,26. Car si quelqu'un rougit de Moi et de Mes paroles, le Fils de l'homme rougira de lui lorsqu'Il viendra dans Sa gloire, et dans celle du P\'e8re et des saints Anges.\par
Lc 9,27. Je vous le dis, en v\'e9rit\'e9, il en est quelques-uns, ici pr\'e9sents, qui ne go\'fbteront pas la mort avant d'avoir vu le royaume de Dieu.\par
Lc 9,28. Or il arriva qu'environ huit jours apr\'e8s ces paroles, Il prit avec Lui Pierre, Jacques et Jean, et Il monta sur une montagne pour prier.\par
Lc 9,29. Et pendant qu'Il priait, l'aspect de Son visage devint tout autre, et Ses v\'eatements devinrent blancs et brillants.\par
Lc 9,30. Et voici que deux hommes s'entretenaient avec Lui: c'\'e9taient Mo\'efse et Elie,\par
Lc 9,31. apparaissant avec gloire; et ils parlaient de Sa sortie du monde, qu'Il devait accomplir \'e0 J\'e9rusalem.\par
Lc 9,32. Cependant Pierre et ceux qui \'e9taient avec Lui \'e9taient appesantis par le sommeil; et, s'\'e9veillant, ils virent Sa gloire, et les deux hommes qui \'e9taient avec Lui.\par
Lc 9,33. Et il arriva qu'au moment o\'f9 ceux-ci s'\'e9loignaient de J\'e9sus, Pierre Lui dit: Ma\'eetre, il est bon pour nous d'\'eatre ici; faisons trois tentes, une pour vous, une pour Mo\'efse et une pour Elie.  Il ne savait pas ce qu'il disait.\par
Lc 9,34. Comme il parlait ainsi, une nu\'e9e apparut et les couvrit; et ils furent effray\'e9s lorsqu'ils entr\'e8rent dans la nu\'e9e.\par
Lc 9,35. Et une voix sortit de la nu\'e9e, disant: Celui-ci est Mon Fils bien-aim\'e9; \'e9coutez-Le.\par
Lc 9,36. Et pendant que la voix retentissait, J\'e9sus Se trouva seul.  Et les disciples se turent, et ne dirent \'e0 personne, en ces jours-l\'e0, rien de ce qu'ils avaient vu.\par
Lc 9,37. Or il arriva, le jour suivant, comme ils descendaient de la montagne, qu'une foule nombreuse vint au-devant d'eux.\par
Lc 9,38. Et voici qu'un homme s'\'e9cria, du sein de la foule, et dit: Ma\'eetre, je Vous en supplie, jetez un regard sur mon fils, car c'est mon unique enfant.\par
Lc 9,39. Un esprit se saisit de lui, et aussi-t\'f4t il pousse des cris; il le renverse \'e0 terre, il l'agite en le faisant \'e9cumer, et il ne le quitte qu'\'e0 grand'peine, apr\'e8s l'avoir tout d\'e9chir\'e9.\par
Lc 9,40. J'ai pri\'e9 Vos disciples de le chasser, et ils n'ont pas pu.\par
Lc 9,41. Alors J\'e9sus, prenant la parole, dit: O race incr\'e9dule et perverse, jusques \'e0 quand serai-Je avec vous et vous souffrirai-Je?  Am\'e8ne ici ton fils.\par
Lc 9,42. Et comme il approchait, le d\'e9mon le jeta par terre et l'agita violemment.\par
Lc 9,43. Mais J\'e9sus mena\'e7a l'esprit impur, et gu\'e9rit l'enfant, et le rendit \'e0 son p\'e8re.\par
Lc 9,44. Et tous \'e9taient frapp\'e9s de la grandeur de Dieu; et comme tous \'e9taient dans l'admiration de tout ce que faisait J\'e9sus, Il dit \'e0 Ses disciples: Vous, mettez bien dans vos coeurs ces paroles: Le Fils de l'homme doit \'eatre livr\'e9 entre les mains des hommes.\par
Lc 9,45. Mais ils ne comprenaient pas cette parole, et elle \'e9tait voil\'e9e pour eux, de sorte qu'ils n'en avaient pas le sens; et ils craignaient de L'interroger \'e0 ce sujet.\par
Lc 9,46. Or une pens\'e9e leur vint dans l'esprit: lequel d'entre eux \'e9tait le plus grand.\par
Lc 9,47. Mais J\'e9sus, voyant les pens\'e9es de leurs coeurs, prit un enfant et le pla\'e7a aupr\'e8s de Lui.\par
Lc 9,48. Puis Il leur dit: Quiconque re\'e7oit cet enfant en Mon nom, Me re\'e7oit; et quiconque Me re\'e7oit, re\'e7oit Celui qui M'a envoy\'e9.  Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, celui-l\'e0 est le plus grand.\par
Lc 9,49. Alors Jean, prenant la parole, dit: Ma\'eetre, nous avons vu un homme chasser les d\'e9mons en Votre nom, et nous l'en avons emp\'each\'e9, parce qu'il ne Vous suit pas avec nous.\par
Lc 9,50. Et J\'e9sus lui dit: Ne l'en emp\'eachez point; car celui qui n'est pas contre vous est pour vous.\par
Lc 9,51. Or il arriva, lorsque les jours o\'f9 Il devait \'eatre enlev\'e9 du monde approchaient, qu'Il prit un visage assur\'e9, pour aller \'e0 J\'e9rusalem.\par
Lc 9,52. Et Il envoya devant Lui des messagers; ceux-ci, \'e9tant partis, entr\'e8rent dans une ville des Samaritains, pour Lui pr\'e9parer un logement.\par
Lc 9,53. Mais ils ne Le re\'e7urent point, parce que Son aspect \'e9tait celui d'un homme qui va \'e0 J\'e9rusalem.\par
Lc 9,54. Ayant vu cela, Ses disciples Jacques et Jean Lui dirent: Seigneur, voulez-Vous que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume?\par
Lc 9,55. Et Se tournant vers eux, Il les r\'e9primanda, en disant: Vous ne savez pas de quel esprit Vous \'eates.\par
Lc 9,56. Le Fils de l'homme n'est pas venu pour perdre les \'e2mes, mais pour les sauver.  Et ils s'en all\'e8rent dans un autre bourg.\par
Lc 9,57. Or il arriva, tandis qu'ils \'e9taient en chemin, que quelqu'un Lui dit: Je Vous suivrai partout o\'f9 Vous irez.\par
Lc 9,58. J\'e9sus lui r\'e9pondit: Les renards ont des tani\'e8res, et les oiseaux du ciel des nids; mais le Fils de l'homme n'a pas o\'f9 reposer Sa t\'eate.\par
Lc 9,59. Il dit \'e0 un autre: Suis-moi.  Mais celui-ci r\'e9pondit: Seigneur, permettez-moi d'aller d'abord ensevelir mon p\'e8re.\par
Lc 9,60. Et J\'e9sus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts; pour toi, va et annonce le royaume de Dieu.\par
Lc 9,61. Un autre dit: Seigneur, je Vous suivrai; mais permettez-moi d'abord de disposer de ce qui est dans ma maison.\par
Lc 9,62. J\'e9sus lui dit: Quiconque met la main \'e0 la charrue et regarde en arri\'e9re, n'est pas propre au royaume de Dieu.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Lc 10,1. Apr\'e8s cela, le Seigneur d\'e9signa encore soixante-douze autres disciples, et Il les envoya devant Lui, deux \'e0 deux, dans toutes les villes et tous les lieux o\'f9 Il devait aller Lui-m\'eame.\par
Lc 10,2. Et Il leur disait: La moisson est grande, mais les ouvriers sont peu nombreux.  Priez donc le Ma\'eetre de la moisson d'envoyer des ouvriers dans Sa moisson.\par
Lc 10,3. Allez; voici que Je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.\par
Lc 10,4. Ne portez ni bourse, ni sac, ni chaussures, et ne saluez personne en chemin.\par
Lc 10,5. Dans quelque maison que vous entriez, dites d'abord: Paix \'e0 cette maison.\par
Lc 10,6. Et s'il s'y trouve un enfant de paix, votre paix reposera sur lui; sinon, elle reviendra \'e0 vous.\par
Lc 10,7. Demeurez dans la m\'eame maison, mangeant et buvant de ce qu'il y aura chez eux; car l'ouvrier est digne de son salaire.  Ne passez pas de maison en maison.\par
Lc 10,8. Dans quelque ville que vous entriez, et o\'f9 l'on vous recevra, mangez ce qui vous sera pr\'e9sent\'e9.\par
Lc 10,9. Gu\'e9rissez les malades qui s'y trouvent, et dites-leur: Le royaume de Dieu s'est approch\'e9 de vous.\par
Lc 10,10. Et dans quelque ville que vous entriez, et o\'f9 l'on ne vous recevra pas, sortez sur les places publiques, et dites:\par
Lc 10,11. La poussi\'e8re m\'eame de votre ville, qui s'est attach\'e9e \'e0 nous, nous la secouons contre vous; sachez cependant ceci, que le royaume de Dieu est proche.\par
Lc 10,12. Je vous le dis, en ce jour-l\'e0, il y aura moins de rigueur pour Sodome que pour cette ville.\par
Lc 10,13. Malheur \'e0 toi, Coroza\'efn!  malheur \'e0 toi, Bethsa\'efda!  car si les miracles qui ont \'e9t\'e9 faits au milieu de vous avaient \'e9t\'e9 faits dans Tyr et dans Sidon, depuis longtemps elles auraient fait p\'e9nitence, rev\'eatues d'un sac et assises dans la cendre.\par
Lc 10,14. C'est pourquoi, au jugement, il y aura moins de rigueur pour Tyr et pour Sidon que pour vous.\par
Lc 10,15. Et toi, Capharna\'fcm, qui as \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9e jusqu'au Ciel, tu seras plong\'e9e jusque dans l'enfer.\par
Lc 10,16. Celui qui vous \'e9coute, M'\'e9coute; celui qui vous m\'e9prise, Me m\'e9prise.  Et celui qui Me m\'e9prise, m\'e9prise Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Lc 10,17. Or les soixante-douze revinrent avec joie, disant: Seigneur, les d\'e9mons m\'eame nous sont soumis en Votre nom.\par
Lc 10,18. Et Il leur dit: Je voyais Satan tomber du Ciel comme la foudre.\par
Lc 10,19. Voici que Je vous ai donn\'e9 le pouvoir de fouler aux pieds les serpents, et les scorpions, et toute la puissance de l'ennemi; et rien ne pourra vous nuire.\par
Lc 10,20. Cependant, ne vous r\'e9jouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis; mais r\'e9jouissez-vous de ce que vos noms sont \'e9crits dans les Cieux.\par
Lc 10,21. En cette heure m\'eame, Il tressaillit de joie dans l'Esprit-Saint, et dit: Je vous rends gloire, P\'e8re, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que Vous avez cach\'e9 ces choses aux sages et aux prudents, et de ce que Vous les avez r\'e9v\'e9l\'e9es aux petits.  Oui, P\'e8re, car il Vous a plu ainsi.\par
Lc 10,22. Toutes choses M'ont \'e9t\'e9 donn\'e9es par mon P\'e8re; et nul ne sait qui est le Fils, si ce n'est le P\'e9re; ni qui est le P\'e9re, si ce n'est le Fils, et celui \'e0 qui le Fils aura voulu le r\'e9v\'e9ler.\par
Lc 10,23. Et Se tournant vers Ses disciples, Il dit: Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez.\par
Lc 10,24. Car Je vous le dis, beaucoup de proph\'e8tes et de rois ont voulu voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu; et entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.\par
Lc 10,25. Et voici qu'un docteur de la loi se leva pour Le tenter, et Lui dit: Ma\'eetre, que dois-je faire pour poss\'e9der la vie \'e9ternelle?\par
Lc 10,26. Et J\'easus lui dit: Qu'y a-t-il d'\'e9crit dans la loi?  qu'y lis-tu?\par
Lc 10,27. Il r\'e9pondit: Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur, et de toute ton \'e2me, et de toutes tes forces, et de tout ton esprit; et ton prochain comme toi-m\'eame.\par
Lc 10,28. J\'e9sus lui dit: Tu as bien r\'e9pondu; fais cela, et tu vivras.\par
Lc 10,29. Mais lui, voulant se justifier, dit \'e0 J\'e9sus: Et qui est mon prochain?\par
Lc 10,30. Alors J\'e9sus, prenant la parole, dit: Un homme descendait de J\'e9rusalem \'e0 J\'e9richo, et il tomba au milieu des voleurs, qui le d\'e9pouill\'e8rent, et, apr\'e8s l'avoir couvert de blessures, s'en all\'e8rent, le laissant \'e0 demi mort.\par
Lc 10,31. Or il arriva qu'un pr\'eatre descendait par le m\'eame chemin; et l'ayant vu, il passa outre.\par
Lc 10,32. Pareillement, un l\'e9vite, qui se trouvait en cet endroit, le vit et passa outre.\par
Lc 10,33. Mais un Samaritain, qui \'e9tait en voyage, vint pr\'e8s de lui, et, le voyant, fut touch\'e9 de compassion.\par
Lc 10,34. Et s'\'e9tant approch\'e9, il banda ses plaies, et y versa de l'huile et du vin; puis, le pla\'e7ant sur sa monture, il le conduisit dans une h\'f4tellerie et prit soin de lui.\par
Lc 10,35. Le lendemain, il tira deux deniers, et les donna \'e0 l'h\'f4telier, et dit: Aie soin de lui; et tout ce que tu d\'e9penseras de plus, je te le rendrai \'e0 mon retour.\par
Lc 10,36. Lequel de ces trois te semble avoir \'e9t\'e9 le prochain de celui qui \'e9tait tomb\'e9 entre les mains des voleurs?\par
Lc 10,37. Le docteur r\'e9pondit: Celui qui a exerc\'e9 la mis\'e9ricorde envers lui.  Et J\'e9sus lui dit: Va, et fais de m\'eame.\par
Lc 10,38. Or il arriva, tandis qu'ils \'e9taient en chemin, qu'Il entra dans un bourg; et une femme, nomm\'e9e Marthe, Le re\'e7ut dans sa maison.\par
Lc 10,39. Et elle avait une soeur, nomm\'e9e Marie, qui, assise aux pieds du Seigneur, \'e9coutait Sa parole;\par
Lc 10,40. mais Marthe s'empressait aux soins multiples du service.  Elle s'arr\'eata, et dit: Seigneur, n'avez-Vous aucun souci de ce que ma soeur me laisse servir seule?  Dites-lui donc de m'aider.\par
Lc 10,41. Le Seigneur, r\'e9pondant, lui dit: Marthe, Marthe, tu t'inqu\'e8tes et tu te troubles pour beaucoup de choses.\par
Lc 10,42. Or une seule chose est n\'e9cessaire.  Marie a choisi la meilleure part, qui ne lui sera pas \'f4t\'e9e.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Lc 11,1. Il arriva, comme Il priait dans un certain lieu, que, lorsqu'Il eut achev\'e9, un de Ses disciples Lui dit: Seigneur, apprenez-nous \'e0 prier, comme Jean l'a appris \'e0 ses disciples.\par
Lc 11,2. Et Il leur dit: Lorsque vous priez, dites: P\'e8re, que Votre nom soit sanctifi\'e9; que Votre r\'e8gne arrive;\par
Lc 11,3. donnez-nous aujourd'hui notre pain de chaque jour.\par
Lc 11,4. Et remettez-nous nos p\'e9ch\'e9s, puisque nous remettons, nous aussi, \'e0 quiconque nous doit; et ne nous induisez pas en tentation.\par
Lc 11,5. Il leur dit encore: Si l'un de vous a un ami, et qu'il aille le trouver au milieu de la nuit, pour lui dire: Mon ami, pr\'eate-moi trois pains,\par
Lc 11,6. car un de mes amis est arriv\'e9 de voyage chez moi, et je n'ai rien \'e0 lui offrir,\par
Lc 11,7. et si, de l'int\'e9rieur, l'autre r\'e9pond: Ne m'importune pas; la porte est d\'e9j\'e0 ferm\'e9e, et mes enfants et moi nous sommes au lit; je ne puis me lever pour t'en donner;\par
Lc 11,8. si cependant le premier continue de frapper, Je vous le dis, quand m\'eame il ne se l\'e8verait pas pour lui en donner parce qu'il est son ami, il se l\'e8vera du moins \'e0 cause de son importunit\'e9, et il lui en donnera autant qu'il lui en faut.\par
Lc 11,9. Et Moi, Je vous dis: Demandez, et on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez \'e0 la porte, et on vous ouvrira.\par
Lc 11,10. Car quiconque demande, re\'e7oit; et qui cherche, trouve; et \'e0 celui qui frappe \'e0 la porte, on ouvrira.\par
Lc 11,11. Si l'un de vous demande du pain \'e0 son p\'e8re, celui-ci lui donnera-t-il une pierre?  Ou, s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu du poisson?\par
Lc 11,12. Ou, s'il demande un oeuf, lui donnera-t-il un scorpion?\par
Lc 11,13. Si donc vous, qui \'eates m\'e9chants, vous savez donner de bonnes choses \'e0 vos enfants, \'e0 combien plus forte raison votre P\'e8re qui est dans le Ciel donnera-t-Il l'Esprit bon \'e0 ceux qui le Lui demandent!\par
Lc 11,14. J\'e9sus chassait un d\'e9mon, et ce d\'e9mon \'e9tait muet.  Et lorsqu'Il eut chass\'e9 le d\'e9mon, le muet parla, et les foules furent dans l'admiration.\par
Lc 11,15. Mais quelques-uns d'entre eux dirent: C'est par B\'e9elz\'e9bub, prince des d\'e9mons, qu'Il chasse les d\'e9mons.\par
Lc 11,16. Et d'autres, pour Le tenter, Lui demandaient un signe qui v\'eent du Ciel.\par
Lc 11,17. Mais Lui, ayant vu leurs pens\'e9es, leur dit: Tout royaume divis\'e9 contre lui-m\'eame sera d\'e9vast\'e9, et la maison tombera sur la maison.\par
Lc 11,18. Si donc Satan est aussi divis\'e9 contre lui-m\'eame, comment son r\'e8gne subsistera-t-il?  Car vous dites que c'est par B\'e9elz\'e9bub que Je chasse les d\'e9mons.\par
Lc 11,19. Or si c'est par B\'e9elz\'e9bub que Je chasse les d\'e9mons, par qui vos fils les chassent-ils?  C'est pourquoi ils seront eux-m\'eames vos juges.\par
Lc 11,20. Mais si c'est par le doigt de Dieu que Je chasse les d\'e9mons, assur\'e9ment le royaume de Dieu est arriv\'e9 jusqu'\'e0 vous.\par
Lc 11,21. Lorsque l'homme fort, arm\'e9, garde sa maison, ce qu'il poss\'e8de est en paix.\par
Lc 11,22. Mais si un plus fort que lui survient et triomphe de lui, il emportera toutes ses armes, dans lesquelles il se confiait, et il distribuera ses d\'e9pouilles.\par
Lc 11,23. Celui qui n'est point avec Moi est contre Moi, et celui qui ne recueille pas avec Moi dissipe.\par
Lc 11,24. Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos; et n'en trouvant pas, il dit: Je retournerai dans ma maison, d'o\'f9 je suis sorti.\par
Lc 11,25. Et quand il arrive, il la trouve balay\'e9e et orn\'e9e.\par
Lc 11,26. Alors il s'en va, et prend avec lui sept autres esprits, plus m\'e9chants que lui, et, entrant dans cette maison, ils y habitent.  Et le dernier \'e9tat de cet homme devient pire que le premier.\par
Lc 11,27. Or il arriva, tandis qu'Il disait ces choses, qu'une femme, \'e9levant la voix du milieu de la foule, Lui dit: Heureux le sein qui Vous a port\'e9, et les mamelles qui Vous ont allait\'e9.\par
Lc 11,28. Mais Il dit: Heureux plut\'f4t ceux qui \'e9coutent la parole de Dieu et qui la gardent.\par
Lc 11,29. Et comme les foules accouraient, Il Se mit \'e0 dire: Cette g\'e9n\'e9ration est une g\'e9n\'e9ration m\'e9chante; elle demande un signe, et il ne lui sera pas donn\'e9 de signe, si ce n'est le signe du proph\'e8te Jonas.\par
Lc 11,30. Car, de m\'eame que Jonas fut un signe pour les Ninivites, ainsi en sera-t-il du Fils de l'homme pour cette g\'e9n\'e9ration.\par
Lc 11,31. La reine du Midi se l\'e8vera, lors du jugement, contre les hommes de cette g\'e9n\'e9ration, et les condamnera; car elle est venue des extr\'e9mit\'e9s de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici qu'il y a plus que Salomon ici.\par
Lc 11,32. Les Ninivites se l\'e8veront, lors du jugement, contre cette g\'e9n\'e9ration, et la condamneront; car ils ont fait p\'e9nitence \'e0 la pr\'e9dication de Jonas, et voici qu'il y a plus que Jonas ici.\par
Lc 11,33. Personne n'allume une lampe pour la mettre dans un lieu cach\'e9, ou sous le boisseau; mais on la met sur le cand\'e9labre, afin que ceux qui entrent voient la lumi\'e8re.\par
Lc 11,34. La lampe de ton corps, c'est ton oeil.  Si ton oeil est simple, tout ton corps sera lumineux; mais s'il est mauvais, ton corps aussi sera t\'e9n\'e9breux.\par
Lc 11,35. Prends donc garde que la lumi\'e8re qui est en toi ne soit t\'e9n\'e8bres.\par
Lc 11,36. Si donc tout ton corps est \'e9clair\'e9, n'ayant aucune partie t\'e9n\'e9breuse, il sera tout lumineux, et tu seras \'e9clair\'e9 comme par une lampe brillante.\par
Lc 11,37. Pendant qu'Il parlait, un pharisien Le pria de d\'eener chez lui; et \'e9tant entr\'e9, Il Se mit \'e0 table.\par
Lc 11,38. Or le pharisien, pensant en lui-m\'eame, commen\'e7a \'e0 se demander pourquoi Il ne S'\'e9tait pas lav\'e9 avant le repas.\par
Lc 11,39. Mais le Seigneur lui dit: Vous autres, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat; mais ce qui est au dedans de vous est plein de rapine et d'iniquit\'e9.\par
Lc 11,40. Insens\'e9s, celui qui a fait le dehors n'a-t-il pas fait aussi le dedans?\par
Lc 11,41. Cependant donnez en aum\'f4ne votre superflu, et voici que tout sera pur pour vous.\par
Lc 11,42. Mais malheur \'e0 vous, pharisiens, parce que vous payez la d\'eeme de la menthe, et de la rue, et de tous les l\'e9gumes, et que vous n\'e9gligez la justice et l'amour de Dieu; il fallait cependant faire ces choses, sans omettre les autres.\par
Lc 11,43. Malheur \'e0 vous, pharisiens, parce que vous aimez les premiers si\'e8ges dans les synagogues, et les salutations sur la place publique.\par
Lc 11,44. Malheur \'e0 vous, parce que vous \'eates comme des s\'e9pulcres que ne paraissent point, et sur lesquels les hommes marchent sans le savoir.\par
Lc 11,45. Alors un des docteurs de la loi, prenant la parole, Lui dit: Ma\'eetre, en parlant de la sorte, Vous nous faites injure \'e0 nous aussi.\par
Lc 11,46. Mais J\'e9sus dit: Malheur \'e0 vous aussi, docteurs de la loi, parce que vous chargez les hommes de fardeaux qu'ils ne peuvent porter, et que vous-m\'eames vous ne touchez pas ces fardeaux d'un seul de vos doigts.\par
Lc 11,47. Malheur \'e0 vous, qui b\'e2tissez les tombeaux des proph\'e8tes; et ce sont vos p\'e8res qui les ont tu\'e9s.\par
Lc 11,48. Certes, vous t\'e9moignez que vous consentez aux oeuvres de vos p\'e8res; car eux, ils les ont tu\'e9s, et vous, vous b\'e2tissez leurs tombeaux.\par
Lc 11,49. C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit: Je leur enverrai des proph\'e8tes et des ap\'f4tres, et ils tueront les uns et pers\'e9cuteront les autres,\par
Lc 11,50. afin qu'il soit demand\'e9 compte \'e0 cette g\'e9n\'e9ration du sang de tous les proph\'e8tes qui a \'e9t\'e9 r\'e9pandu depuis la cr\'e9ation du monde,\par
Lc 11,51. depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, qui a \'e9t\'e9 tu\'e9 entre l'autel et le temple.  Oui, Je vous le dis, il en sera demand\'e9 compte \'e0 cette g\'e9n\'e9ration.\par
Lc 11,52. Malheur \'e0 vous, docteurs de la loi, parce que vous avez pris la clef de la science; vous-m\'eames, vous n'\'eates pas entr\'e9s, et vous avez arr\'eat\'e9 ceux qui voulaient entrer.\par
Lc 11,53. Comme Il leur disait ces choses, les pharisiens et les docteurs de la loi commenc\'e8rent \'e0 Le presser vivement et \'e0 Le harceler par une multitude de questions,\par
Lc 11,54. Lui tendant des pi\'e8ges, et cherchant \'e0 surprendre quelque parole de Sa bouche, afin de L'accuser.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Lc 12,1. Or des foules nombreuses s'\'e9tant assembl\'e9es autour de J\'e9sus, \'e0 ce point qu'on marchait les uns sur les autres, Il commen\'e7a \'e0 dire \'e0 Ses disciples: Gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l'hypocrisie.\par
Lc 12,2. Il n'y a rien de secret qui ne doive \'eatre d\'e9couvert, ni rien de cach\'e9 qui ne doive \'eatre connu.\par
Lc 12,3. Car, ce que vous avez dit dans les t\'e9n\'e8bres, on le dira dans la lumi\'e8re; et ce que vous avez dit \'e0 l'oreille, dans les chambres, sera pr\'each\'e9 sur les toits.\par
Lc 12,4. Je vous dis donc \'e0 vous, qui \'eates Mes amis: Ne craignez point ceux qui tuent le corps, et qui, apr\'e8s cela, ne peuvent rien faire de plus.\par
Lc 12,5. Mais Je vous montrerai qui vous devez craindre: craignez Celui qui, apr\'e8s avoir tu\'e9, a le pouvoir de jeter dans la g\'e9henne.  Oui, Je vous le dis, Celui-l\'e0, craignez-Le.\par
Lc 12,6. Cinq passereaux ne se vendent-ils pas deux as?  Et pas un d'eux n'est en oubli devant Dieu.\par
Lc 12,7. Les cheveux m\'eame de votre t\'eate sont tous compt\'e9s.  Ne craignez donc point; vous valez plus que beaucoup de passereaux.\par
Lc 12,8. Or, Je vous le dis, quiconque Me confessera devant les hommes, le Fils de l'homme le confessera aussi devant les Anges de Dieu.\par
Lc 12,9. Mais celui que M'aura reni\'e9 devant les hommes sera reni\'e9 devant les Anges de Dieu.\par
Lc 12,10. Et \'e0 quiconque prononcera une parole contre le Fils de l'homme, il sera pardonn\'e9; mais \'e0 celui qui aura blasph\'e9m\'e9 contre le Saint-Esprit, il ne sera point pardonn\'e9.\par
Lc 12,11. Lorsqu'on vous conduira dans les synagogues, et devant les magistrats et les autorit\'e9s, ne vous inqui\'e9tez point de quelle mani\'e8re ou de ce que vous r\'e9pondrez, ni de ce que vous direz;\par
Lc 12,12. car l'Esprit-Saint vous enseignera, \'e0 l'heure m\'eame, ce qu'il faudra que vous disiez.\par
Lc 12,13. Alors quelqu'un de la foule Lui dit: Ma\'eetre, dites \'e0 mon fr\'e8re de partager avec moi notre h\'e9ritage.\par
Lc 12,14. Mais J\'e9sus lui r\'e9pondit: Homme, qui M'a \'e9tabli sur vous juge ou faiseur de partages?\par
Lc 12,15. Puis Il leur dit: Voyez, et gardez-vous de toute avarice; car un homme f\'fbt-il dans l'abondance, sa vie ne d\'e9pend pas des biens qu'il poss\'e8de.\par
Lc 12,16. Il leur dit ensuite cette parabole: Le champ d'un homme riche lui rapporta des fruits abondants.\par
Lc 12,17. Et il pensait en lui-m\'eame, disant: Que ferai-je?  car je n'ai pas o\'f9 serrer mes fruits.\par
Lc 12,18. Et il dit: Voici ce que je ferai: j'abattrai mes greniers et j'en b\'e2tirai de plus grands, et j'y amasserai tous mes produits et mes biens.\par
Lc 12,19. Et je dirai \'e0 mon \'e2me: Mon \'e2me, tu as beaucoup de biens en r\'e9serve pour de nombreuses ann\'e9es; repose-toi, mange, bois, fais bonne ch\'e8re.\par
Lc 12,20. Mais Dieu lui dit: Insens\'e9, cette nuit m\'eame on te redemandera ton \'e2me; et ce que tu as pr\'e9par\'e9, \'e0 qui sera-ce?\par
Lc 12,21. Ainsi en est-il de celui qui amasse des tr\'e9sors pour lui-m\'eame, et qui n'est pas riche pour Dieu.\par
Lc 12,22. Il dit ensuite \'e0 Ses disciples: C'est pourquoi Je vous le dis, ne soyez point inquiets pour votre vie, de ce que vous mangerez; ni pour votre corps, de quoi vous serez v\'eatus.\par
Lc 12,23. La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le v\'eatement.\par
Lc 12,24. Consid\'e9rez les corbeaux: ils ne s\'e8ment, ni ne moissonnent; ils n'ont ni cellier, ni grenier; cependant Dieu les nourrit.  Combien ne valez-vous pas plus qu'eux!\par
Lc 12,25. Mais qui de vous, en r\'e9fl\'e9chissant, peut ajouter \'e0 sa taille une coud\'e9e?\par
Lc 12,26. Si donc vous ne pouvez pas m\'eame ce qu'il y a de moindre, pourquoi vous inqui\'e9tez-vous des autres choses?\par
Lc 12,27. Consid\'e9rez les lis, comme ils croissent: ils ne travaillent, ni ne filent; cependant, Je vous le dis, Salomon lui-m\'eame, dans toute sa gloire, n'\'e9tait pas v\'eatu comme l'un d'eux.\par
Lc 12,28. Si donc Dieu rev\'eat ainsi l'herbe qui est aujourd'hui dans les champs, et qui demain sera jet\'e9e au four, combien plus vous-m\'eames, hommes de peu de foi!\par
Lc 12,29. Et vous, ne vous pr\'e9occupez pas de ce que vous mangerez ou de ce que vous boirez, et ne vous \'e9levez pas si haut.\par
Lc 12,30. Car ce sont les pa\'efens du monde qui recherchent toutes ces choses; mais votre P\'e8re sait que vous en avez besoin.\par
Lc 12,31. C'est pourquoi, cherchez premi\'e8rement le royaume de Dieu et Sa justice, et toutes ces choses vous seront donn\'e9es par surcro\'eet.\par
Lc 12,32. Ne craignez point, petit troupeau; car il a plu \'e0 votre P\'e8re de vous donner le royaume.\par
Lc 12,33. Vendez ce que vous poss\'e9dez et donnez-le en aum\'f4nes; faites-vous des bourses qui ne s'usent point, un tr\'e9sor in\'e9puisable dans les Cieux, dont le voleur n'approche pas et que le ver ne d\'e9truit pas.\par
Lc 12,34. Car o\'f9 est votre tr\'e9sor, l\'e0 sera aussi votre coeur.\par
Lc 12,35. Que vos reins soient ceints, et les lampes allum\'e9es dans vos mains.\par
Lc 12,36. Et vous, soyez semblables \'e0 des hommes qui attendent que leur ma\'eetre revienne des noces, afin que, lorsqu'il arrivera et frappera, ils lui ouvrent aussit\'f4t.\par
Lc 12,37. Heureux ces serviteurs que le ma\'eetre, \'e0 son arriv\'e9e, trouvera veillant; en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, il se ceindra, les fera asseoir \'e0 table, et passant devant eux, il les servira.\par
Lc 12,38. Et, s'il vient \'e0 la seconde veille, s'il vient \'e0 la troisi\'e8me veille, et qu'il les trouve en cet \'e9tat, heureux sont ces serviteurs!\par
Lc 12,39. Or sachez que, si le p\'e8re de famille savait \'e0 quelle heure le voleur doit venir, il veillerait certainement, et ne laisserait pas percer sa maison.\par
Lc 12,40. Vous aussi, soyez pr\'eats; car, \'e0 l'heure que vous ne pensez pas, le Fils de l'homme viendra.\par
Lc 12,41. Alors Pierre Lui dit: Seigneur, est-ce \'e0 nous que Vous adressez cette parabole, ou est-ce \'e0 tous?\par
Lc 12,42. Et le Seigneur lui dit: Quel est, penses-tu, le dispensateur fid\'e8le et prudent, que le ma\'eetre a \'e9tabli sur ses serviteurs pour leur donner, au temps fix\'e9, leur mesure de bl\'e9?\par
Lc 12,43. Heureux ce serviteur, que le ma\'eetre, \'e0 son arriv\'e9e, trouvera agissant ainsi!\par
Lc 12,44. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, il l'\'e9tablira sur tout ce qu'il poss\'e8de.\par
Lc 12,44. Mais si ce serviteur dit en son coeur: Mon ma\'eetre tarde \'e0 venir, et s'il se met \'e0 frapper les serviteurs et les servantes, \'e0 manger, \'e0 boire et \'e0 s'enivrer,\par
Lc 12,46. le ma\'eetre de ce serviteur viendra au jour o\'f9 il ne s'y attend pas et \'e0 l'heure qu'il ne sait pas, et il le retranchera, et lui donnera sa part avec les infid\'e8les.\par
Lc 12,47. Le serviteur qui a connu la volont\'e9 de son ma\'eetre, et n'a rien pr\'e9par\'e9, et n'a pas agi selon sa volont\'e9, recevra un grand nombre de coups;\par
Lc 12,48. mais celui qui ne l'a pas connue, et qui a fait des choses dignes de ch\'e2timent, recevra peu de coups.  A quiconque beaucoup aura \'e9t\'e9 donn\'e9, beaucoup sera demand\'e9; et de celui \'e0 qui on a confi\'e9 beaucoup, on exigera davantage.\par
Lc 12,49. Je suis venu jeter le feu sur la terre, et quel est Mon d\'e9sir, sinon qu'il s'allume?\par
Lc 12,50. J'ai \'e0 \'eatre baptis\'e9 d'un bapt\'eame, et comme Je Me sens press\'e9 jusqu'\'e0 ce qu'il s'accomplisse!\par
Lc 12,51. Pensez-vous que Je sois venu apporter la paix sur la terre?  Non, vous dis-Je, mais la division.\par
Lc 12,52. Car d\'e9sormais, dans une m\'eame maison, cinq seront divis\'e9s: trois contre deux, et deux contre trois.\par
Lc 12,53. Seront divis\'e9s: le p\'e8re contre le fils et le fils contre son p\'e8re, la m\'e8re contre la fille et la fille contre la m\'e8re, la belle-m\'e8re contre sa belle-fille et la belle-fille contre sa belle-m\'e8re.\par
Lc 12,54. Il disait aussi aux foules: Lorsque vous voyez un nuage s'\'e9lever \'e0 l'occident, vous dites aussit\'f4t: La pluie vient; et il arrive ainsi.\par
Lc 12,55. Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites: Il fera chaud; et cela arrive.\par
Lc 12,  56. Hypocrites, vous savez appr\'e9cier l'aspect du ciel et de la terre; comment donc n'appr\'e9ciez-vous pas ce temps-ci?\par
Lc 12,57. Comment ne discernez-vous pas aussi par vous-m\'eames ce que est juste?\par
Lc 12,58. Lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, t\'e2che de te d\'e9gager de lui en chemin, de peur qu'il ne te tra\'eene devant le juge, et que le juge ne te livre \'e0 l'ex\'e9cuteur, et que l'ex\'e9cuteur ne te mette en prison.\par
Lc 12,59. Je te le dis, tu ne sortiras pas de l\'e0 que tu n'aies pay\'e9 jusqu'\'e0 la derni\'e8re obole.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Lc 13,1. En ce m\'eame temps, il y avait l\'e0 quelques hommes, qui Lui annon\'e7aient ce qui \'e9tait arriv\'e9 aux Galil\'e9ens dont Pilate avait m\'eal\'e9 le sang avec celui de leurs sacrifices.\par
Lc 13,2. Et prenant la parole, Il leur dit: Pensez-vous que ces Galil\'e9ens fussent plus p\'e9cheurs que tous les autres Galil\'e9ens, parce qu'ils ont souffert de telles choses?\par
Lc 13,3. Non, Je vous le dis; mais, si vous ne faites p\'e9nitence, vous p\'e9rirez tous pareillement.\par
Lc 13,4. Comme ces dix-huit personnes sur lesquelles est tomb\'e9e la tour de Silo\'e9, et qu'elle a tu\'e9es: pensez-vous que leur dette f\'fbt plus grande que celle de tous les habitants de J\'e9rusalem?\par
Lc 13,5. Non, Je vous le dis; mais, si vous ne faites p\'e9nitence, vous p\'e9rirez tous pareillement.\par
Lc 13,6. Il disait aussi cette parabole: Un homme avait un figuier plant\'e9 dans sa vigne; et il vint y chercher du fruit, et n'en trouva point.\par
Lc 13,7. Alors il dit au vigneron: Voil\'e0 trois ans que je viens chercher des fruits sur ce figuier, et je n'en trouve pas; coupe-le donc: pourquoi occupe-t-il encore le sol?\par
Lc 13,8. Le vigneron, r\'e9pondant, lui dit: Seigneur, laisse-le encore cette ann\'e9e, jusqu'\'e0 ce que je creuse tout autour et que j'y mette du fumier;\par
Lc 13,9. peut-\'eatre portera-t-il du fruit; sinon, tu le couperas ensuite.\par
Lc 13,10. Or J\'e9sus enseignait dans leur synagogue les jours de sabbat.\par
Lc 13,11. Et voici qu'il y v\'eent une femme, poss\'e9d\'e9e d'un esprit qui la rendait infirme depuis dix-huit ans; et elle \'e9tait courb\'e9e, et ne pouvait pas du tout regarder en haut.\par
Lc 13,12. J\'e9sus, la voyant, l'appela aupr\'e8s de Lui et lui dit: Femme, tu es d\'e9livr\'e9e de ton infirmit\'e9.\par
Lc 13,13. Et Il lui imposa les mains; et aussit\'f4t elle redevint droite, et elle glorifiait Dieu.\par
Lc 13,14. Mais le chef de la synagogue prit la parole, indign\'e9 de ce que J\'e9sus avait op\'e9r\'e9 cette gu\'e9rison un jour de sabbat; et il disait \'e0 la foule: Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler; venez donc en ces jours-l\'e0, et faites-vous gu\'e9rir, et non pas le jour du sabbat.\par
Lc 13,15. Le Seigneur lui r\'e9pondit, en disant: Hypocrites, est-ce que chacun de vous, le jour du sabbat, ne d\'e9lie pas son boeuf ou son \'e2ne de la cr\'e8che, et ne les m\'e8ne pas boire?\par
Lc 13,16. Et cette fille d'Abraham, que Satan avait li\'e9e voil\'e0 dix-huit ans, ne fallait-il pas la d\'e9livrer de ce lien le jour du sabbat?\par
Lc 13,17. Tandis qu'Il parlait ainsi, tous Ses adversaires rougissaient; et tout le peuple se r\'e9jouissait de toutes les choses glorieuses qu'Il accomplissait.\par
Lc 13,18. Il disait aussi: A quoi est semblable le royaume de Dieu, et \'e0 quoi le comparerai-Je?\par
Lc 13,19. Il est semblable \'e0 un grain de s\'e9nev\'e9, qu'un homme a pris et mis dans son jardin; et il a cr\'fb et est devenu un grand arbre, et les oiseaux du ciel se sont repos\'e9s sur ses branches.\par
Lc 13,20. Il dit encore: A quoi comparerai-Je le royaume de Dieu?\par
Lc 13,21. Il est semblable \'e0 du levain, qu'une femme a pris et m\'eal\'e9 dans trois mesures de farine, jusqu'\'e0 ce que tout f\'fbt ferment\'e9.\par
Lc 13,22. Et Il allait \'e0 travers les villes et les villages, enseignant, et faisant route vers J\'e9rusalem.\par
Lc 13,23. Or quelqu'un Lui dit: Seigneur, y en a-t-il peu qui soient sauv\'e9s?  Et Il leur dit:\par
Lc 13,24. Efforcez-vous d'entrer par la porte \'e9troite; car beaucoup, Je vous le dis, chercheront \'e0 entrer, et ne le pourront pas.\par
Lc 13,25. Et lorsque le P\'e8re de famille sera entr\'e9, et aura ferm\'e9 la porte, vous, \'e9tant dehors, vous commencerez \'e0 frapper \'e0 la porte, en disant: Seigneur, ouvrez-nous.  Et vous r\'e9pondant, Il dira: Je ne sais d'o\'f9 vous \'eates.\par
Lc 13,26. Alors vous commencerez \'e0 dire: Nous avons mang\'e9 et bu devant Vous, et Vous avez enseign\'e9 sur nos places publiques.\par
Lc 13,27. Et Il vous dira: Je ne sais d'o\'f9 vous \'eates; retirez-vous de Moi, vous tous, ouvriers d'iniquit\'e9.\par
Lc 13,28. L\'e0 il y aura des pleurs et des grincements de dents, quand vous verrez Abraham, et Isaac, et Jacob, et tous les proph\'e8tes dans le royaume de Dieu, et que vous, vous serez chass\'e9s dehors.\par
Lc 13,29. Il en viendra de l'orient et de l'occident, de l'aquilon et du midi, et ils se mettront \'e0 table dans le royaume de Dieu.\par
Lc 13,30. Et voici, ce sont les derniers qui seront les premiers, et ce sont les premiers qui seront les derniers.\par
Lc 13,31. Le m\'eame jour, quelques-uns des pharisiens s'approch\'e8rent, et Lui dirent: Allez-Vous-en, et partez d'ici, car H\'e9rode veut Vous tuer.\par
Lc 13,32. Il leur dit: Allez, et dites \'e0 ce renard: Voici que Je chasse les d\'e9mons, et que J'op\'e8re des gu\'e9risons aujourd'hui et demain, et le troisi\'e8me jour tout sera consomm\'e9 pour Moi.\par
Lc 13,33. Cependant il faut que Je marche aujourd'hui, et demain, et le jour suivant, car il ne convient pas qu'un proph\'e8te p\'e9risse hors de J\'e9rusalem.\par
Lc 13,34. J\'e9rusalem, J\'e9rusalem, qui tues les proph\'e8tes, et qui lapides ceux qui te sont envoy\'e9s, combien de fois ai-Je voulu rassembler tes enfants, comme un oiseau rassemble sa couv\'e9e sous ses ailes, et tu n'as pas voulu!\par
Lc 13,35. Voici que votre maison vous sera laiss\'e9e d\'e9serte.  Je vous le dis, vous ne Me verrez plus, jusqu'\'e0 ce que vienne le moment o\'f9 vous direz: B\'e9ni soit Celui qui vient au nom du Seigneur!\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Lc 14,1. Et il arriva que J\'e9sus entra, un jour de sabbat, dans la maison d'un des principaux pharisiens, pour y manger du pain; et ceux-ci L'observaient.\par
Lc 14,2. Et voici qu'un homme hydropique \'e9tait devant Lui.\par
Lc 14,3. Et J\'e9sus, prenant la parole, dit aux docteurs de la loi et aux pharisiens: Est-il permis de gu\'e9rir le jour du sabbat?\par
Lc 14,4. Mais ils gard\'e8rent le silence.  Alors Lui, prenant cet homme par la main, le gu\'e9rit et le renvoya.\par
Lc 14,5. Puis, S'adressant \'e0 eux, Il dit: Qui de vous, si son \'e2ne ou son boeuf tombe dans un puits, ne l'en retirera pas aussit\'f4t, le jour du sabbat?\par
Lc 14,6. Et ils ne pouvaient rien r\'e9pondre \'e0 cela.\par
Lc 14,7. Il dit aussi aux invit\'e9s cette parabole, consid\'e9rant comment ils choisissaient les premi\'e8res places.  Il leur dit:\par
Lc 14,8. Quand tu seras invit\'e9 \'e0 des noces, ne te mets pas \'e0 la premi\'e8re place, de peur qu'il n'y ait parmi les invit\'e9s une personne plus consid\'e9rable que toi,\par
Lc 14,9. et que celui qui vous a convi\'e9s, toi et lui, ne vienne te dire: C\'e8de la place \'e0 celui-ci, et qu'alors tu n'ailles, en rougissant, occuper la derni\'e8re place.\par
Lc 14,10. Mais, quand tu auras \'e9t\'e9 invit\'e9, va, mets-toi \'e0 la derni\'e8re place, afin que, lorsque celui qui t'a invit\'e9 sera venu, il te dise: Mon ami, monte plus haut.  Et alors ce sera une gloire pour toi devant ceux qui seront \'e0 table avec toi.\par
Lc 14,11. Car quiconque s'\'e9l\'e8ve sera humili\'e9, et quiconque s'humilie sera \'e9lev\'e9.\par
Lc 14,12. Il dit aussi \'e0 celui qui L'avait invit\'e9: Lorsque tu donnes \'e0 d\'eener ou \'e0 souper, n'appelle pas tes amis, ni tes fr\'e8res, ni tes parents, ni tes voisins riches, de peur qu'ils ne t'invitent \'e0 leur tour, et ne te rendent ce qu'ils ont re\'e7u de toi.\par
Lc 14,13. Mais lorsque tu fais un festin, appelle les pauvres, les estropi\'e9s, les boiteux et les aveugles;\par
Lc 14,14. et tu seras heureux de ce qu'ils n'ont pas le moyen de te le rendre, car cela te sera rendu \'e0 la r\'e9surrection des justes.\par
Lc 14,15. Un de ceux que \'e9taient \'e0 table avec J\'e9sus, ayant entendu ces paroles, Lui dit: Heureux celui qui mangera du pain dans le royaume de Dieu!\par
Lc 14,16. Alors J\'e9sus lui dit: Un homme fit un grand souper, et invita de nombreux convives.\par
Lc 14,17. Et \'e0 l'heure du souper, il envoya son serviteur dire aux invit\'e9s de venir, parce que tout \'e9tait pr\'eat.\par
Lc 14,18. Mais tous, unanimement, commenc\'e8rent \'e0 s'excuser.  Le premier lui dit: J'ai achet\'e9 une terre, et il est n\'e9cessaire que j'aille la voir; je t'en prie, excuse-moi.\par
Lc 14,19. Le second dit: J'ai achet\'e9 cinq paires de boeufs, et je vais les essayer; je t'en prie, excuse-moi.\par
Lc 14,20. Et un autre dit: J'ai \'e9pous\'e9 une femme, et c'est pourquoi je ne puis venir.\par
Lc 14,21. A son retour, le serviteur rapporta cela \'e0 son ma\'eetre.  Alors le p\'e8re de famille, irrit\'e9, dit \'e0 son serviteur: Va promptement sur les places et dans les rues de la ville, et am\'e8ne ici les pauvres, les estropi\'e9s, les aveugles et les boiteux.\par
Lc 14,22. Le serviteur dit ensuite: Seigneur, ce que vous avez command\'e9 a \'e9t\'e9 fait, et il y a encore de la place.\par
Lc 14,23. Et le ma\'eetre dit au serviteur: Va dans les chemins et le long des haies, et contrains les gens d'entrer, afin que ma maison soit remplie.\par
Lc 14,24. Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient \'e9t\'e9 invit\'e9s ne go\'fbtera de mon souper.\par
Lc 14,25. Or de grandes foules marchaient avec J\'e9sus; et Se tournant vers elles, Il leur dit:\par
Lc 14,26. Si quelqu'un vient \'e0 Moi, et ne hait pas son p\'e8re, et sa m\'e8re, et sa femme, et ses enfants, et ses fr\'e8res, et ses soeurs, et m\'eame sa propre vie, il ne peut \'eatre Mon disciple.\par
Lc 14,27. Et celui qui ne porte pas sa croix, et ne Me suit pas, ne peut \'eatre Mon disciple.\par
Lc 14,28. Car quel est celui de vous qui, voulant b\'e2tir une tour, ne s'assied d'abord, et ne suppute les d\'e9penses qui sont n\'e9cessaires, afin de voir s'il aura de quoi l'achever;\par
Lc 14,29. de peur qu'apr\'e8s avoir pos\'e9 les fondements, il ne puisse l'achever, et que tous ceux qui verront cela ne se mettent \'e0 se moquer de lui,\par
Lc 14,30. en disant: Cet homme a commenc\'e9 \'e0 b\'e2tir, et il n'a pu achever?\par
Lc 14,31. Ou quel roi, sur le point de faire la guerre \'e0 un autre roi, ne s'assied d'abord, afin d'examiner s'il pourra, avec dix mille hommes, marcher contre celui qui s'avance sur lui avec vingt mille?\par
Lc 14,32. Autrement, tandis que l'autre roi est encore loin, il lui envoie une ambassade, et lui fait des propositions de paix.\par
Lc 14,33. Ainsi donc, quiconque d'entre vous ne renonce pas \'e0 tout ce qu'il poss\'e8de ne peut \'eatre Mon disciple.\par
Lc 14,34. Le sel est bon; mais, si le sel s'affadit, avec quoi l'assaisonnera-t-on?\par
Lc 14,35. Il n'est plus propre ni pour la terre, ni pour le fumier; mais on le jettera dehors.  Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Lc 15,1. Or les publicains et les p\'e9cheurs s'approchaient de J\'e9sus pour L'\'e9couter.\par
Lc 15,2. Et les pharisiens et les scribes murmuraient, en disant: Cet homme accueille les p\'e9cheurs, et mange avec eux.\par
Lc 15,3. Alors Il leur dit cette parabole:\par
Lc 15,4. Quel est l'homme parmi vous qui a cent brebis, et qui, s'il en perd une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le d\'e9sert, pour s'en aller apr\'e8s celle qui est perdue, jusqu'\'e0 ce qu'il la trouve?\par
Lc 15,5. Et lorsqu'il l'a trouv\'e9e, il la met sur ses \'e9paules avec joie;\par
Lc 15,6. et venant dans sa maison, il appelle ses amis et ses voisins, et leur dit: R\'e9jouissez-vous avec moi, car j'ai trouv\'e9 ma brebis qui \'e9tait perdue.\par
Lc 15,7. Je vous le dis, il y aura de m\'eame plus de joie dans le Ciel pour un seul p\'e9cheur qui fait p\'e9nitence, que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de p\'e9nitence.\par
Lc 15,8. Ou quelle est la femme qui, ayant dix drachmes, si elle en perd une, n'allume la lampe, ne balaye la maison, et ne cherche avec soin jusqu'\'e0 ce qu'elle la trouve?\par
Lc 15,9. Et lorsqu'elle l'a trouv\'e9e, elle appelle ses amies et ses voisines, et leur dit: R\'e9jouissez-vous avec moi, car j'ai trouv\'e9 la drachme que j'avais perdue.\par
Lc 15,10. De m\'eame, Je vous le dis, il y aura de la joie parmi les Anges de Dieu, pour un seul p\'e9cheur qui fait p\'e9nitence.\par
Lc 15,11. Il dit encore: Un homme avait deux fils;\par
Lc 15,12. et le plus jeune des deux dit \'e0 son p\'e8re: Mon p\'e8re, donne-moi la part de bien qui doit me revenir.  Et le p\'e8re leur partagea son bien.\par
Lc 15,13. Et peu de jours apr\'e8s, le plus jeune fils, ayant rassembl\'e9 tout ce qu'il avait, partit pour un pays \'e9tranger et lointain, et l\'e0 il dissipa son bien, en vivant dans la d\'e9bauche.\par
Lc 15,14. Et apr\'e9s qu'il eut tout d\'e9pens\'e9, il survint une grande famine dans ce pays-l\'e0, et il commen\'e7a \'e0 \'eatre dans le besoin.\par
Lc 15,15. Il alla donc, et s'attacha au service d'un des habitants du pays, qui l'envoya dans sa maison des champs pour garder les pourceaux.\par
Lc 15,16. Et il d\'e9sirait remplir son ventre des gousses que les pourceaux mangeaient; mais personne ne lui en donnait.\par
Lc 15,17. Et \'e9tant rentr\'e9 en lui-m\'eame, il dit: Combien de mercenaires, dans la maison de mon p\'e8re, ont du pain en abondance, et moi je meurs ici de faim!\par
Lc 15,18. Je me l\'e8verai, et j'irai vers mon p\'e8re, et je lui dirai: Mon p\'e8re, j'ai p\'e9ch\'e9 contre le Ciel et contre toi;\par
Lc 15,19. Je ne suis plus digne d\'e9sormais d'\'eatre appel\'e9 ton fils, traite-moi comme l'un de tes mercenaires.\par
Lc 15,20. Et se levant, il vint vers son p\'e8re.  Comme il \'e9tait encore loin, son p\'e8re le vit, et fut \'e9mu de compassion; et accourant, il se jeta \'e0 son cou, et le baisa.\par
Lc 15,21. Et le fils lui dit: Mon p\'e9re, j'ai p\'e9ch\'e9 contre le Ciel et contre toi; je ne suis plus digne d'\'eatre appel\'e9 ton fils.\par
Lc 15,22. Alors le p\'e8re dit \'e0 ses serviteurs: Vite, apportez la plus belle robe, et rev\'eatez-l'en; et mettez un anneau \'e0 sa main, et des chaussures \'e0 ses pieds;\par
Lc 15,23. puis amenez le veau gras, et tuez-le; et mangeons, et faisons bonne ch\'e8re;\par
Lc 15,24. car mons fils que voici \'e9tait mort, et il est revenu \'e0 la vie; il \'e9tait perdu, et il est retrouv\'e9.  Et ils commenc\'e8rent \'e0 faire grande ch\'e8re.\par
Lc 15,25. Cependant son fils a\'een\'e9 \'e9tait dans les champs; et comme il revenait et s'approchait de la maison, il entendit la musique et les danses.\par
Lc 15,26. Et il appela un des serviteurs, et demanda ce que c'\'e9tait.\par
Lc 15,27. Celui-ci lui dit: Ton fr\'e8re est revenu, et ton p\'e8re a tu\'e9 le veau gras, parce qu'il l'a recouvr\'e9 sain et sauf.\par
Lc 15,28. Il s'indigna, et ne voulait pas entrer.  Son p\'e8re sortit donc, et se mit \'e0 le prier.\par
Lc 15,29. Mais, r\'e9pondant \'e0 son p\'e8re, il dit: Voil\'e0 tant d'ann\'e9es que je te sers, et je n'ai jamais transgress\'e9 tes ordres, et jamais tu ne m'as donn\'e9 un chevreau pour faire bonne ch\'e8re avec mes amis;\par
Lc 15,30. mais d\'e8s que cet autre fils, qui a d\'e9vor\'e9 son bien avec des femmes perdues, est revenu, tu as tu\'e9 pour lui le veau gras.\par
Lc 15,31. Alors le p\'e8re lui dit: Mon fils, tu es toujours avec moi, et tout ce que j'ai est \'e0 toi;\par
Lc 15,32. mais il fallait faire bonne ch\'e8re et se r\'e9jouir, parce que ton fr\'e8re que voici \'e9tait mort, et qu'il est revenu \'e0 la vie; parce qu'il \'e9tait perdu, et qu'il est retrouv\'e9.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Lc 16,1. J\'e9sus disait aussi \'e0 Ses disciples: Un homme riche avait un \'e9conome, et celui-ci fut accus\'e9 aupr\'e8s de lui d'avoir dissip\'e9 ses biens.\par
Lc 16,2. Et il l'appela, et lui dit: Qu'est-ce que j'entends dire de toi?  Rends compte de ta gestion, car tu ne pourras plus d\'e9sormais g\'e9rer mon bien.\par
Lc 16,3. Alors l'\'e9conome dit en lui-m\'eame: Que ferai-je, puisque mon ma\'eetre m'\'f4te la gestion de son bien?  Travailler la terre, je ne le puis, et je rougis de mendier.\par
Lc 16,4. Je sais ce que je ferai, afin que, lorsque j'aurai \'e9t\'e9 destitu\'e9 de la gestion, il y ait des gens qui me re\'e7oivent dans leurs maisons.\par
Lc 16,5. Ayant donc fait appeler chacun des d\'e9biteurs de son ma\'eetre, il disait au premier: Combien dois-tu \'e0 mon ma\'eetre?\par
Lc 16,6. Il r\'e9pondit: Cent mesures d'huile.  Et l'\'e9conome lui dit: Prends ton obligation, assieds-toi vite, et \'e9cris cinquante.\par
Lc 16,7. Il dit ensuite \'e0 un autre: Et toi, combien dois-tu?  Il r\'e9pondit: Cent mesures de froment.  Et il lui dit: Prends ton obligation, et \'e9cris quatre-vingts.\par
Lc 16,8. Et le ma\'eetre loua l'\'e9conome infid\'e8le de ce qu'il avait agi habilement; car les enfants de ce si\'e8cle sont, dans leur monde, plus habiles que les enfants de lumi\'e8re.\par
Lc 16,9. Et Moi Je vous dis: Faites-vous des amis avec les richesses d'iniquit\'e9, afin que, lorsque vous viendrez \'e0 manquer, ils vous re\'e7oivent dans les tabernacles \'e9ternels.\par
Lc 16,10. Celui qui est fid\'e8le dans les moindres choses, est fid\'e8le aussi dans les grandes; et celui qui est injuste dans les moindres choses, est injuste aussi dans les grandes.\par
Lc 16,11. Si donc vous n'avez pas \'e9t\'e9 fid\'e8les dans les richesses injustes, qui vous confiera les v\'e9ritables?\par
Lc 16,12. Et si vous n'avez pas \'e9t\'e9 fid\'e8les dans ce qui est \'e0 autrui, qui vous donnera ce qui est \'e0 vous?\par
Lc 16,13. Aucun serviteur ne peut servir deux ma\'eetres; car ou il ha\'efra l'un et aimera l'autre, ou il s'attachera \'e0 l'un et m\'e9prisera l'autre.  Vous ne pouvez pas servir Dieu et mammon.\par
Lc 16,14. Or les pharisiens, qui \'e9taient avares, entendaient toutes ces choses, et ils se moquaient de Lui.\par
Lc 16,15. Et Il leur dit: Vous, vous cherchez \'e0 para\'eetre justes devant les hommes, mais Dieu conna\'eet vos coeurs; car ce qui est grand pour les hommes est une abomination devant Dieu.\par
Lc 16,16. La loi et les proph\'e8tes ont dur\'e9 jusqu'\'e0 Jean; depuis lors, le royaume de Dieu est annonc\'e9, et chacun fait effort pour y entrer.\par
Lc 16,17. Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul trait de la loi vienne \'e0 tomber.\par
Lc 16,18. Quiconque renvoie sa femme, et en \'e9pouse une autre, commet un adult\'e8re; et quiconque \'e9pouse celle qui a \'e9t\'e9 renvoy\'e9e par son mari, commet un adult\'e8re.\par
Lc 16,19. Il y avait un homme riche, qui \'e9tait v\'eatu de pourpre et de lin, et qui faisait chaque jour une ch\'e8re splendide.\par
Lc 16,20. Il y avait aussi un mendiant, nomm\'e9 Lazare, qui \'e9tait couch\'e9 \'e0 sa porte, couvert d'ulceres,\par
Lc 16,21. d\'e9sirant se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche, et personne ne lui en donnait; mais les chiens venaient aussi, et l\'e9chaient ses plaies.\par
Lc 16,22. Or il arriva que le mendiant mourut, et fut emport\'e9 par les Anges dans le sein d'Abraham.  Le riche mourut aussi, et il fut enseveli dans l'enfer.\par
Lc 16,23. Et levant les yeux, lorsqu'il \'e9tait dans les tourments, il vit de loin Abraham, et Lazare dans son sein;\par
Lc 16,24. et s'\'e9criant, il dit: P\'e8re Abraham, ayez piti\'e9 de moi, et envoyez Lazare, afin qu'il trempe l'extr\'e9mit\'e9 de son doigt dans l'eau, pour rafra\'eechir ma langue, car je suis tourment\'e9 dans cette flamme.\par
Lc 16,25. Mais Abraham lui dit: Mons fils, souviens-toi que tu as re\'e7u les biens pendant ta vie, et que Lazare a re\'e7u de m\'eame les maux; or maintenant il est consol\'e9, et toi, tu es tourment\'e9.\par
Lc 16,26. De plus, entre nous et vous un grand ab\'eeme a \'e9t\'e9 \'e9tabli; de sorte que ceux qui voudraient passer d'ici vers vous, ou de l\'e0 venir ici, ne le peuvent pas.\par
Lc 16,27. Le riche dit: Je vous supplie donc, p\'e8re, de l'envoyer dans la maison de mon p\'e8re;\par
Lc 16,28. car j'ai cinq fr\'e8res, afin qu'il leur atteste ces choses, de peur qu'ils ne viennent, eux aussi, dans ce lieu de tourments.\par
Lc 16,29. Et Abraham lui dit: Ils ont Mo\'efse et les proph\'e8tes; qu'ils les \'e9coutent.\par
Lc 16,30. Et il reprit: Non, p\'e8re Abraham; mais si quelqu'un des morts va vers eux, ils feront p\'e9nitence.\par
Lc 16,31. Abraham lui dit: S'ils n'\'e9coutent pas Mo\'efse et les proph\'e8tes, quand m\'eame quelqu'un des morts ressusciterait, ils ne croiront pas.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Lc 17,1. J\'e9sus dit \'e0 Ses disciples: Il est impossible qu'il n'arrive des scandales; mais malheur \'e0 celui par qui ils arrivent.\par
Lc 17,2. Il vaudrait mieux pour lui qu'on lui m\'eet au cou une meule de moulin, et qu'on le jet\'e2t dans la mer, que s'il scandalisait un de ces petits.\par
Lc 17,3. Prenez garde \'e0 vous.  Si ton fr\'e8re a p\'e9ch\'e9 contre toi, reprends-le; et s'il se repent, pardonne-lui.\par
Lc 17,4. S'il p\'e8che contre toi sept fois dans un jour, et que sept fois dans un jour il revienne \'e0 toi, en disant: Je me repens, pardonne-lui.\par
Lc 17,5. Alors les Ap\'f4tres dirent au Seigneur: Augmentez-nous la foi.\par
Lc 17,6. Et le Seigneur leur dit: Si vous avez la foi comme un grain de s\'e9nev\'e9, vous direz \'e0 ce m\'fbrier: D\'e9racine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous ob\'e9ira.\par
Lc 17,7. Qui de vous, ayant un serviteur qui laboure ou fait pa\'eetre les troupeaux, lui dit, lorsqu'il revient des champs: Approche-toi vite, mets-toi \'e0 table?\par
Lc 17,8. Ne lui dira-t-il pas: Pr\'e9pare-moi \'e0 souper, et ceins-toi, et sers-moi jusqu'\'e0 ce que j'aie mang\'e9 et bu; apr\'e8s cela, tu mangeras et tu boiras?\par
Lc 17,9. A-t-il de la reconnaissance pour ce serviteur, parce qu'il a fait ce qu'il lui avait ordonn\'e9?\par
Lc 17,10. Je ne le pense pas.  Et vous de m\'eame, quand vous aurez fait tout ce qui vous est command\'e9, dites: Nous sommes des serviteurs inutiles; nous avons fait ce que nous devions faire.\par
Lc 17,11. Et il arriva, tandis qu'Il allait \'e0 J\'e9rusalem, qu'Il passa par les confins de la Samarie et de la Galil\'e9e.\par
Lc 17,12. Et comme Il entrait dns un village, dix l\'e9preux vinrent au-devant de Lui; et, se tenant \'e9loign\'e9s,\par
Lc 17,13. ils \'e9lev\'e8rent la voix, en disant: J\'e9sus, Ma\'eetre, ayez piti\'e9 de nous.\par
Lc 17,14. Lorsqu'Il les eut vus, Il dit: Allez, montrez-vous aux pr\'eatres.  Et comme ils y allaient, ils furent gu\'e9ris.\par
Lc 17,15. Or l'un d'eux, voyant qu'il \'e9tait gu\'e9ri, revint, glorifiant Dieu \'e0 haute voix.\par
Lc 17,16. Et il se jeta le visage contre terre aux pieds de J\'e9sus, Lui rendant gr\'e2ces, et celui-l\'e0 \'e9tait Samaritain.\par
Lc 17,17. Alors J\'e9sus, prenant la parole, dit: Est-ce que les dix n'ont pas \'e9t\'e9 gu\'e9ris?  O\'f9 sont donc les neuf autres?\par
Lc 17,18. Il ne s'en est pas trouv\'e9 qui soit revenu, et qui ait rendu gloire \'e0 Dieu si non cet \'e9tranger.\par
Lc 17,19. Et Il lui dit: L\'e8ve-toi, va; ta foi t'a sauv\'e9.\par
Lc 17,20. Les pharisiens Lui demand\'e8rent: Quand viendra le royaume de Dieu?  Il leur r\'e9pondit: Le royaume de Dieu ne vient pas d'une mani\'e8re apparente;\par
Lc 17,21. et on ne dira point: Il est ici, ou: Il est l\'e0.  Car voici, le royaume de Dieu est au dedans de vous.\par
Lc 17,22. Puis Il dit \'e0 Ses disciples: Des jours viendront o\'f9 vous d\'e9sirerez voir un jour du Fils de l'homme, et vous ne le verrez point.\par
Lc 17,23. Et l'on vous dira: Il est ici, Il est l\'e0.  Mais n'y allez pas, et ne les suivez pas.\par
Lc 17,24. Car, comme l'\'e9clair resplendit et brille d'une extr\'e9mit\'e9 du ciel jusqu'\'e0 l'autre, ainsi sera le Fils de l'homme en Son jour.\par
Lc 17,25. Mais il faut auparavant qu'Il souffre beaucoup, et qu'Il soit rejet\'e9 par cette g\'e9n\'e9ration.\par
Lc 17,26. Et comme il est arriv\'e9 aux jours de No\'e9, ainsi en sera-t-il aux jours du Fils de l'homme.\par
Lc 17,27. Les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et donnaient leurs filles en mariage, jusqu'au jour o\'f9 No\'e9 entra dans l'arche; et alors le d\'e9luge vint, et les fit tous p\'e9rir.\par
Lc 17,28. Et comme il est arriv\'e9 encore aux jours de Lot: les hommes mangeaient et buvaient, achetaient et vendaient, plantaient et b\'e2tissaient;\par
Lc 17,29. mais le jour o\'f9 Lot sortit de Sodome, il tomba du ciel une pluie de feu et de soufre, qui les fit tous p\'e9rir.\par
Lc 17,30. Il en sera de m\'eame le jour o\'f9 le Fils de l'homme sera r\'e9v\'e9l\'e9.\par
Lc 17,31. A cette heure-l\'e0, que celui qui sera sur le toit, et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les prendre; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas non plus en arri\'e8re.\par
Lc 17,32. Souvenez-vous de la femme de Lot.\par
Lc 17,33. Quiconque cherchera \'e0 sauver sa vie, la perdra; et quiconque la perdra, la sauvera.\par
Lc 17,34. Je vous le dis, en cette nuit-l\'e0, deux seront dans le m\'eame lit: l'un sera pris, et l'autre laiss\'e9.\par
Lc 17,35. Deux femmes moudront ensemble: l'une sera prise, et l'autre laiss\'e9e.  Deux hommes seront dans un champ: l'un sera pris, et l'autre laiss\'e9.\par
Lc 17,36. Prenant la parole, ils Lui dirent: O\'f9 sera-ce, Seigneur?\par
Lc 17,37. Il leur r\'e9pondit: Partout o\'f9 sera le corps, l\'e0 aussi se rassembleront les aigles.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Lc 18,1. Il leur disait aussi une parabole, pour leur montrer qu'il faut toujours prier, et ne pas se lasser.\par
Lc 18,2. Il y avait, dit-il, dans une ville, un juge qui ne craignait pas Dieu et ne se souciait pas des hommes.\par
Lc 18,3. Il y avait aussi, dans cette ville, une veuve qui venait aupr\'e8s de lui, disant: Fais-moi justice de mon adversaire.\par
Lc 18,4. Et il refusait pendant longtemps; mais ensuite il dit en lui-m\'eame: Quoique je ne craigne pas Dieu, et que je ne me soucie pas des hommes,\par
Lc 18,5. n\'e9anmoins, parce que cette veuve m'importune, je lui ferai justice, de peur qu'\'e0 la fin elle n'en vienne \'e0 me frapper.\par
Lc 18,6. Le Seigneur ajouta: Entendez ce que dit ce juge d'iniquit\'e9.\par
Lc 18,7. Et Dieu ne ferait pas justice \'e0 Ses \'e9lus, qui crient \'e0 Lui jour et nuit, et Il tarderait \'e0 les secourir?\par
Lc 18,8. Je vous le dis, Il leur fera promptement justice.  Mais lorsque le Fils de l'homme viendra, pensez-vous qu'Il trouve la foi sur la terre?\par
Lc 18,9. Il dit aussi cette parabole \'e0 quelques-uns qui se confiaient en eux-m\'eames, comme \'e9tant justes, et qui m\'e9prisaient les autres:\par
Lc 18,10. Deux hommes mont\'e8rent au temple pour prier; l'un \'e9tait pharisien, et l'autre publicain.\par
Lc 18,11. Le pharisien, se tenant debout, priait ainsi en lui-m\'eame: O Dieu, je Vous rends gr\'e2ces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont voleurs, injustes, adult\'e8res, ni m\'eame comme ce publicain.\par
Lc 18,12. Je je\'fbne deux fois la semaine, je donne la d\'eeme de tout ce que je poss\'e8de.\par
Lc 18,13. Et le publicain, se tenant \'e9loign\'e9, n'osait pas m\'eame lever les yeux au Ciel; mais il frappait sa poitrine, en disant: O Dieu, ayez piti\'e9 de moi, qui suis un p\'e9cheur.\par
Lc 18,14. Je vous le dis, celui-ci descendit dans sa maison justifi\'e9, plut\'f4t que l'autre; car quiconque s'\'e9l\'e8ve sera humili\'e9, et quiconque s'humilie sera \'e9lev\'e9.\par
Lc 18,15. On Lui amenait aussi de petits enfants, afin qu'Il les touch\'e2t; mais les disciples, voyant cela, les repoussaient.\par
Lc 18,16. Mais J\'e9sus, les appelant, dit: Laissez venir \'e0 Moi les petits enfants, et ne les en emp\'eachez pas; car le royaume de Dieu est \'e0 ceux qui leur ressemblent.\par
Lc 18,17. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un enfant, n'y entrera point.\par
Lc 18,18. Un chef de synagogue L'interrogea, en disant: Bon Ma\'eetre, que ferai-je pour poss\'e9der la vie \'e9ternelle?\par
Lc 18,19. J\'e9sus lui dit: Pourquoi M'appelles-tu bon?  Nul n'est bon, si ce n'est Dieu seul.\par
Lc 18,20. Tu connais les commandements: Tu ne tueras point; Tu ne commettras pas d'adult\'e8re; Tu ne d\'e9roberas point; Tu ne porteras pas de faux t\'e9moignage; Honore ton p\'e8re et ta m\'e8re.\par
Lc 18,21. Il r\'e9pondit: J'ai observ\'e9 toutes ces choses depuis ma jeunesse.\par
Lc 18,22. Ayant entendu cela, J\'e9sus lui dit: Il te manque encore une chose: vends tout ce que tu as, et donne-le aux pauvres, et tu auras un tr\'e9sor dans le Ciel; puis viens, et suis-Moi.\par
Lc 18,23. Mais lui, ayant entendu ces paroles, fut attrist\'e9; car il \'e9tait tr\'e8s riche.\par
Lc 18,24. Et J\'e9sus, voyant qu'il \'e9tait devenu triste, dit: Qu'il sera difficile \'e0 ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!\par
Lc 18,25. Il est plus facile \'e0 un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'\'e0 un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.\par
Lc 18,26. Et ceux qui L'\'e9coutaient dirent: Qui peut donc \'eatre sauv\'e9?\par
Lc 18,27. Il leur dit: Ce qui est impossible aux hommes est possible \'e0 Dieu.\par
Lc 18,28. Alors Pierre dit: Voici que nous avons tout quitt\'e9, et que nous Vous avons suivi.\par
Lc 18,29. Il leur dit: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, personne ne quittera sa maison, ou ses parents, ou ses fr\'e8res, ou sa femme, ou ses enfants, pour le royaume de Dieu,\par
Lc 18,30. qu'il ne re\'e7oive beaucoup plus dans le temps pr\'e9sent, et, dans le si\'e8cle \'e0 venir, la vie \'e9ternelle.\par
Lc 18,31. Ensuite, J\'e9sus prit \'e0 part les douze, et leur dit: Voici que nous montons \'e0 J\'e9rusalem, et tout ce que a \'e9t\'e9 \'e9crit par les proph\'e8tes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira.\par
Lc 18,32. Car Il sera livr\'e9 aux gentils, et on se moquera de Lui, et on Le flagellera, et on crachera sur Lui;\par
Lc 18,33. et apr\'e8s qu'on L'aura flagell\'e9, on Le fera mourir; et le troisi\'e8me jour Il ressuscitera.\par
Lc 18,34. Mais ils ne comprirent rien \'e0 cela; ce langage leur \'e9tait cach\'e9, et ils ne saisissaient point ce que \'e9tait dit.\par
Lc 18,35. Or il arriva, comme Il approchait de J\'e9richo, qu'un aveugle \'e9tait assis au bord du chemin, demandant l'aum\'f4ne.\par
Lc 18,36. Et entendant la foule passer, il demanda ce que c'\'e9tait.\par
Lc 18,37. On lui dit que c'\'e9tait J\'e9sus de Nazareth qui passait.\par
Lc 18,38. Et il cria, en disant: J\'e9sus, Fils de David, ayez piti\'e9 de moi.\par
Lc 18,39. Et ceux qui marchaient en avant le reprenaient rudement pour qu'il se t\'fbt; mais il criait encore plus: Fils de David, ayez piti\'e9 de moi.\par
Lc 18,40. Alors J\'e9sus, S'arr\'eatant, ordonna qu'on le Lui amen\'e2t.  Et lorsqu'il se fut approch\'e9, Il l'interrogea,\par
Lc 18,41. en disant: Que veux-tu que Je te fasse?  Il r\'e9pondit: Seigneur, que je voie.\par
Lc 18,42. Et J\'e9sus lui dit: Vois; ta foi t'a sauv\'e9.\par
Lc 18,43. Et aussit\'f4t il vit, et il Le suivait, en glorifiant Dieu.  Et tout le peuple, ayant vu cela, rendit gloire \'e0 Dieu.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Lc 19,1. J\'e9sus, \'e9tant entr\'e9 dans J\'e9richo, traversait la ville.\par
Lc 19,2. Et voici qu'un homme, nomm\'e9 Zach\'e9e, chef des publicains, et fort riche,\par
Lc 19,3. cherchait \'e0 voir qui \'e9tait J\'e9sus; et il ne le pouvait, \'e0 cause de la foule, parce qu'il \'e9tait petit de taille.\par
Lc 19,4. Courant donc en avant, il monta sur un sycomore pour Le voir, parce qu'Il devait passer par l\'e0.\par
Lc 19,5. Arriv\'e9 en cet endroit, J\'e9sus leva les yeux; et l'ayant vu, Il lui dit: Zach\'e9e, h\'e2te-toi de descendre; car, aujourd'hui, il faut que Je demeure dans ta maison.\par
Lc 19,6. Zach\'e9e se h\'e2ta de descendre, et Le re\'e7ut avec joie.\par
Lc 19,7. Voyant cela, tous murmuraient, disant qu'Il \'e9tait all\'e9 loger chez un homme p\'e9cheur.\par
Lc 19,8. Cependant Zach\'e9e, se tenant devant le Seigneur, Lui dit: Seigneur, voici que je donne la moiti\'e9 de mes biens aux pauvres; et si j'ai fait tort de quelque chose \'e0 quelqu'un, je lui rends le quadruple.\par
Lc 19,9. J\'e9sus lui dit: Aujourd'hui le salut a \'e9t\'e9 accord\'e9 \'e0 cette maison, parce que celui-ci est aussi un fils d'Abraham.\par
Lc 19,10. Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui \'e9tait perdu.\par
Lc 19,11. Comme ils \'e9coutaient ces choses, Il ajouta une parabole, parce qu'Il \'e9tait pr\'e8s de J\'e9rusalem, et qu'ils pensaient que le royaume de Dieu allait \'eatre manifest\'e9 \'e0 l'instant.\par
Lc 19,12. Il dit donc: Un homme de haute naissance s'en alla dans un pays lointain, pour prendre possession d'un royaume, et revenir ensuite.\par
Lc 19,13. Ayant appel\'e9 dix de ses serviteurs, il leur donna dix mines, et leur dit: Faites-les valoir jusqu'\'e0 ce que je revienne.\par
Lc 19,14. Mais ses concitoyens le ha\'efssaient, et ils envoy\'e8rent apr\'e8s lui une ambassade, pour dire: Nous ne voulons pas que cet homme r\'e8gne sur nous.\par
Lc 19,15. Et il arriva qu'\'e0 son retour, apr\'e8s avoir pris possession du royaume, il ordonna qu'on appel\'e2t les serviteurs auxquels il avait donn\'e9 de l'argent, pour savoir comment chacun l'avait fait valoir.\par
Lc 19,16. Le premier vint, et dit: Seigneur, ta mine a produit dix mines.\par
Lc 19,17. Et il lui dit: C'est bien, bon serviteur; parce que tu as \'e9t\'e9 fid\'e8le en peu de chose, tu auras puissance sur dix villes.\par
Lc 19,18. Le second vint, et dit: Seigneur, ta mine a produit cinq mines.\par
Lc 19,19. Et il lui dit: Et toi, sois \'e9tabli sur cinq villes.\par
Lc 19,20. Un autre vint, et dit: Seigneur, voici ta mine, que j'ai tenue envelopp\'e9e dans un mouchoir;\par
Lc 19,21. car je t'ai craint, parce que tu es un homme s\'e9v\'e8re: tu enl\'e8ves ce que tu n'as pas d\'e9pos\'e9, et tu moissonnes ce que tu n'as pas sem\'e9.\par
Lc 19,22. Il lui dit: Je te juge par ta propre bouche, m\'e9chant serviteur.  Tu savais que je suis un homme s\'e9v\'e8re, enlevant ce que je n'ai pas d\'e9pos\'e9, et moissonnant ce que je n'ai pas sem\'e9;\par
Lc 19,23. pourquoi donc n'as-tu pas mis mon argent \'e0 la banque, afin qu'\'e0 mon retour je le retirasse avec les int\'e9r\'eats?\par
Lc 19,24. Puis il dit \'e0 ceux que \'e9taient pr\'e9sents: Otez-lui la mine, et donnez-la \'e0 celui qui en a dix.\par
Lc 19,25. Et ils lui dirent: Seigneur, il a dix mines.\par
Lc 19,26. Je vous le dis, on donnera \'e0 celui qui a d\'e9j\'e0, et il sera dans l'abondance; mais \'e0 celui qui n'a pas, on \'f4tera m\'eame ce qu'il a.\par
Lc 19,27. Quant \'e0 mes ennemis, qui n'ont pas voulu que je r\'e8gne sur eux, amenez-les ici, et tuez-les devant moi.\par
Lc 19,28. Et apr\'e8s avoir ainsi parl\'e9, Il marchait devant eux, montant \'e0 J\'e9rusalem.\par
Lc 19,29. Et il arriva, lorsqu'Il approchait de Bethphag\'e9 et de B\'e9thanie, pr\'e8s de la montagne appel\'e9e des Oliviers, qu'Il envoya deux de Ses disciples,\par
Lc 19,30. en disant: Allez au village qui est en face; en y entrant, vous trouverez un \'e2non attach\'e9, sur lequel aucun homme ne s'est jamais assis; d\'e9liez-le, et amenez-le.\par
Lc 19,31. Et si quelqu'un vous demande: Pourquoi le d\'e9liez-vous? vous lui r\'e9pondrez: Parce que le Seigneur d\'e9sire S'en servir.\par
Lc 19,32. Ceux que \'e9taient envoy\'e9s partirent donc et trouv\'e8rent l'\'e2non, comme Il le leur avait dit.\par
Lc 19,33. Et comme ils d\'e9liaient l'\'e2non, ses ma\'eetres leur dirent: Pourquoi d\'e9liez-vous cet \'e2non?\par
Lc 19,34. Ils r\'e9pondirent: Parce que le Seigneur en a besoin.\par
Lc 19,35. Et ils l'amen\'e8rent \'e0 J\'e9sus.  Et jetant leurs v\'eatements sur l'\'e2non, ils y plac\'e8rent J\'e9sus.\par
Lc 19,36. Et tandis qu'Il avan\'e7ait, le peuple \'e9tendit ses v\'eatements sur le chemin.\par
Lc 19,37. Et lorsqu'Il approchait d\'e9j\'e0 de la descente de la montagne des Oliviers, toutes les foules des disciples, transport\'e9es de joie, se mirent \'e0 louer Dieu \'e0 haute voix pour toutes les merveilles qu'ils avaient vues,\par
Lc 19,38. en disant: B\'e9ni soit le roi qui vient au nom du Seigneur!  Paix dans le Ciel, et gloire au plus haut des Cieux!\par
Lc 19,39. Alors quelques-un des pharisiens, du milieu de la foule, Lui dirent: Ma\'eetre, reprenez Vos disciples.\par
Lc 19,40. Il leur r\'e9pondit: Je vous dis, s'ils se taisent, les pierres crieront.\par
Lc 19,41. Et comme Il approchait, voyant la ville, Il pleura sur elle, en disant:\par
Lc 19,42. Si tu connaissais, toi aussi, au moins en ce jour qui t'est donn\'e9, ce qui te procurerait la paix!  Mais maintenant cela est cach\'e9 \'e0 tes yeux.\par
Lc 19,43. Il viendra sur toi des jours o\'f9 tes ennemis t'environneront de tranch\'e9es, ou ils t'enfermeront et te serreront de toutes parts;\par
Lc 19,44. et ils te renverseront \'e0 terre, toi et tes enfants qui sont au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as pas connu le temps o\'f9 tu as \'e9t\'e9 visit\'e9e.\par
Lc 19,45. Et \'e9tant entr\'e9 dans le temple, Il Se mit \'e0 chasser ceux qui y vendaient et ceux qui y achetaient,\par
Lc 19,46. leur disant: Il est \'e9crit: Ma maison est une maison de pri\'e8re; mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.\par
Lc 19,47. Et Il enseignait tous les jours dans le temple.  Et les princes des pr\'eatres, les scribes et les principaux du peuple cherchaient \'e0 Le perdre;\par
Lc 19,48. mais ils ne trouvaient pas ce qu'ils pourraient Lui faire, car tout le peuple \'e9tait suspendu d'admiration en L'\'e9coutant.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Lc 20,1. Et il arriva qu'un de ces jours-l\'e0, comme Il enseignait le peuple dans le temple et lui annon\'e7ait l'Evangile, les princes des pr\'eatres et les scribes survinrent avec les anciens,\par
Lc 20,2. et Lui parl\'e8rent en ces termes: Dites-nous par quelle autorit\'e9 Vous faites ces choses, ou quel est celui qui Vous a donn\'e9 ce pouvoir.\par
Lc 20,3. J\'e9sus, r\'e9pondant, leur dit: Je vous adresserai, Moi aussi, une question.  R\'e9pondez-Moi:\par
Lc 20,4. Le bapt\'eame de Jean \'e9tait-il du Ciel, ou des hommes?\par
Lc 20,5. Mais ils pensaient en eux-m\'eames, disant: Si nous r\'e9pondons: Du Ciel, Il dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?\par
Lc 20,6. Et si nous r\'e9pondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera; car il est persuad\'e9 que Jean \'e9tait un proph\'e8te.\par
Lc 20,7. Ils r\'e9pondirent donc qu'ils ne savaient d'o\'f9 il \'e9tait.\par
Lc 20,8. Et J\'e9sus leur dit: Moi non plus, Je ne vous dis point par quelle autorit\'e9 Je fais ces choses.\par
Lc 20,9. Alors Il Se mit \'e0 dire au peuple cette parabole: un homme planta une vigne, et la loua \'e0 des vignerons; puis lui-m\'eame il fut pendant longtemps hors du pays.\par
Lc 20,10. Et, dans la saison, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour qu'ils lui donnassent du fruit de la vigne.  Apr\'e8s l'avoir battu, ils le renvoy\'e8rent les mains vides.\par
Lc 20,11. Il envoya encore un autre serviteur; mais ils le battirent aussi, et, apr\'e8s l'avoir accabl\'e9 d'outrages, ils le renvoy\'e8rent les mains vides.\par
Lc 20,12. Il envoya encore un troisi\'e8me, qu'ils bless\'e8rent aussi et chass\'e8rent.\par
Lc 20,13. Alors le ma\'eetre de la vigne dit: Que ferai-je?  J'enverrai mons fils bien-aim\'e9; peut-\'eatre, en le voyant, \'e9prouveront-ils du respect.\par
Lc 20,14. Mais lorsque les vignerons le virent, ils pens\'e8rent en eux-m\'eames, et dirent: Celui-ci est l'h\'e9ritier; tuons-le, afin que l'h\'e9ritage soit \'e0 nous.\par
Lc 20,15. Et l'ayant chass\'e9 hors de la vigne, ils le tu\'e8rent.  Que leur fera donc le ma\'eetre de la vigne?\par
Lc 20,16. Il viendra, et il fera p\'e9rir ces vignerons, et il donnera la vigne \'e0 d'autres.  Ayant entendu cela, ils Lui dirent: A Dieu ne plaise!\par
Lc 20,17. Mais Lui, les regardant, dit: Qu'est-ce donc que ceci qui est \'e9crit: La pierre qu'ont rejet\'e9e ceux qui b\'e2tissaient est devenue la t\'eate de l'angle?\par
Lc 20,18. Quiconque tombera sur cette pierre sera bris\'e9; et celui sur qui elle tombera, elle l'\'e9crasera.\par
Lc 20,19. Les princes des pr\'eatres et les scribes cherchaient \'e0 mettre les mains sur Lui \'e0 cette heure m\'eame, mais ils craignirent le peuple: car ils avaient reconnu que c'\'e9tait contre eux qu'Il avait dit cette parabole.\par
Lc 20,20. Et L'\'e9piant, ils envoy\'e8rent des hommes artificieux, qui feindraient d'\'eatre justes, pour Le surprendre dans Ses paroles, afin de Le livrer \'e0 l'autorit\'e9 et \'e0 la puissance du gouverneur.\par
Lc 20,21. Et ils L'interrog\'e8rent, en disant: Ma\'eetre, nous savons que Vous parlez et enseignez avec droiture, et que Vous n'avez pas d'\'e9gard aux personnes, mais que Vous enseignez la voie de Dieu dans la v\'e9rit\'e9.\par
Lc 20,22. Nous est-il permis de payer le tribut \'e0 C\'e9sar, ou non?\par
Lc 20,23. Consid\'e9rant leur ruse, Il leur dit: Pourquoi Me tentez-vous?\par
Lc 20,24. Montrez-Moi un denier.  De qui porte-t-il l'image et l'inscription?  Ils Lui r\'e9pondirent: De C\'e9sar.\par
Lc 20,25. Alors Il leur dit: Rendez donc \'e0 C\'e9sar ce qui est \'e0 C\'e9sar, et \'e0 Dieu ce qui est \'e0 Dieu.\par
Lc 20,26. Et ils ne purent rien reprendre dans Ses paroles devant le peuple; mais, ayant admir\'e9 Sa r\'e9ponse, ils se turent.\par
Lc 20,27. Quelques-uns des sadduc\'e9ens, qui nient qu'il y ait une r\'e9surrection, s'approch\'e8rent ensuite, et L'interrog\'e8rent,\par
Lc 20,28. en disant: Ma\'eetre, Mo\'efse a \'e9crit pour nous: Si le fr\'e8re de quelqu'un, ayant une femme, meurt sans laisser d'enfants, son fr\'e8re \'e9pousera sa femme, et suscitera une post\'e9rit\'e9 \'e0 son fr\'e8re.\par
Lc 20,29. Or il y avait sept fr\'e8res; et le premier \'e9pousa une femme, et mourut sans enfants.\par
Lc 20,30. Le second la prit, et mourut lui-m\'eame sans enfants.\par
Lc 20,31. Le troisi\'e8me la prit aussi, et de m\'eame tous les sept; et ils ne laiss\'e8rent pas de post\'e9rit\'e9, et ils moururent.\par
Lc 20,32. Enfin, apr\'e8s eux tous, la femme mourut aussi.\par
Lc 20,33. A la r\'e9surrection donc, duquel d'entre eux sera-t-elle l'\'e9pouse? car les sept l'ont eue pour femme.\par
Lc 20,34. J\'e9sus leur dit: Les enfants de ce si\'e9cle se marient et sont donn\'e9s en mariage;\par
Lc 20,35. mais ceux qui seront jug\'e9s dignes du si\'e8cle \'e0 venir et de la r\'e9surrection des morts ne se marieront pas, et ne prendront pas de femme;\par
Lc 20,36. car ils ne pourront plus mourir, parce qu'ils sont \'e9gaux aux Anges, et qu'ils sont fils de Dieu, \'e9tant fils de la r\'e9surrection.\par
Lc 20,37. Mais que les morts ressuscitent, Mo\'efse le montre lui-m\'eame, \'e0 l'endroit du Buisson, lorsqu'il appelle le Seigneur le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob.\par
Lc 20,38. Or Dieu n'est point le Dieu des morts, mais des vivants; car tous sont vivants pour Lui.\par
Lc 20,39. Alors quelques-uns des scribes, prenant la parole, Lui dirent: Ma\'eetre, vous avez bien r\'e9pondu.\par
Lc 20,40. Et ils n'osaient plus Lui faire aucune question.\par
Lc 20,41. Mais Il leur dit: Comment dit-on que le Christ est fils de David,\par
Lc 20,42. puisque David lui-m\'eame dit dans le livre des Psaumes: Le Seigneur a dit \'e0 mon Seigneur: Assieds-Toi \'e0 Ma droite,\par
Lc 20,43. jusqu'\'e0 ce que Je fasse de Tes ennemis l'escabeau de Tes pieds?\par
Lc 20,44. David L'appelle donc Seigneur; alors, comment est-Il son fils?\par
Lc 20,45. Tandis que tout le peuple L'\'e9coutait, Il dit \'e0 Ses disciples:\par
Lc 20,46. Gardez-vous des scribes, qui affectent de se promener en robes longues, et qui aiment les salutations sur la place publique, les premi\'e8res chaires dans les synagogues et les premi\'e8res places dans les festins,\par
Lc 20,47. qui d\'e9vorent les maisons des veuves sous pr\'e9texte de longues pri\'e8res.  Ils recevront une condamnation plus s\'e9v\'e8re.\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Lc 21,1. J\'e9sus, regardant, vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le tronc.\par
Lc 21,2. Il vit aussi une pauvre veuve, qui y mit deux petites pi\'e8ces de monnaie.\par
Lc 21,3. Et Il dit: En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres.\par
Lc 21,4. Car tous ceux-l\'e0 ont donn\'e9 de leur superflu, pour faire des offrandes \'e0 Dieu; mais celle-ci a donn\'e9 de son indigence, tout ce qu'elle avait pour vivre.\par
Lc 21,5. Et comme quelques-uns disaient du temple qu'il \'e9tait b\'e2ti de belles pierres, et orn\'e9 de riches dons, Il dit:\par
Lc 21,6. Des jours viendront o\'f9, de ce que vous voyez, il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit d\'e9truite.\par
Lc 21,7. Et ils L'interrog\'e8rent, disant: Ma\'eetre, quand ces choses arriveront-elles? et \'e0 quel signe conna\'eetra-t-on qu'elles vont s'accomplir?\par
Lc 21,8. J\'e9sus dit: Prenez garde d'\'eatre s\'e9duits; car beaucoup viendront sous Mon nom, disant: C'est Moi, et le temps est proche.  Ne les suivez donc pas.\par
Lc 21,9. Et lorsque vous entendrez parler de guerres et de s\'e9ditions, ne soyez pas effray\'e9s; car il faut que ces choses arrivent d'abord, mais ce ne sera pas encore aussit\'f4t la fin.\par
Lc 21,10. Alors Il leur dit: Nation se soul\'e8vera contre nation, et royaume contre royaume.\par
Lc 21,11. Et il y aura de grands tremblements de terre en divers lieux, et des pestes, et des famines, et des choses effrayantes dans le ciel, et de grands signes.\par
Lc 21,12. Mais, avant tout cela, on mettra les mains sur vous, et on vous pers\'e9cutera, vous livrant aux synagogues et aux prisons, vous tra\'eenant devant les rois et les gouverneurs, \'e0 cause de Mon nom;\par
Lc 21,13. et cela vous arrivera pour que vous rendiez t\'e9moignage.\par
Lc 21,14. Mettez donc dans vos coeurs que vous n'aurez pas \'e0 m\'e9diter d'avance comment vous r\'e9pondrez;\par
Lc 21,15. car Je vous donnerai une bouche et une sagesse auxquelles tous vos adversaires ne pourront r\'e9sister et contredire.\par
Lc 21,16. Vous serez livr\'e9s par vos parents, et par vos fr\'e8res, et par vos proches, et par vos amis, et l'on fera mourir plusieurs d'entre vous;\par
Lc 21,17. et vous serez ha\'efs de tous \'e0 cause de Mon nom.\par
Lc 21,18. Mais pas un cheveu de votre t\'eate ne p\'e9rira.\par
Lc 21,19. C'est par votre patience que vous sauverez vos vies.\par
Lc 21,20. Lorsque vous verrez J\'e9rusalem entour\'e9e par une arm\'e9e, alors sachez que sa d\'e9solation est proche.\par
Lc 21,21. Alors, que ceux qui sont dans la Jud\'e9e s'enfuient dans les montagnes, et que ceux qui sont au milieu d'elle en sortent, et que ceux qui sont dans les environs n'y entrent point.\par
Lc 21,22. Car ce seront des jours de vengeance, afin que s'accomplisse tout ce qui est \'e9crit.\par
Lc 21,23. Malheur \'e0 celles qui seront enceintes et qui allaiteront en ces jours-l\'e0!  Car il y aura une grande d\'e9tresse dans le pays, et de la col\'e8re contre ce peuple.\par
Lc 21,24. Ils tomberont sous le tranchant du glaive, et ils seront emmen\'e9s captifs dans toutes les nations, et J\'e9rusalem sera foul\'e9e aux pieds par les gentils, jusqu'\'e0 ce que le temps des nations soit accompli.\par
Lc 21,25. Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les \'e9toiles, et, sur la terre, d\'e9tresse des nations, \'e0 cause du bruit confus de la mer et des flots,\par
Lc 21,26. les hommes s\'e9chant de frayeur, dans l'attente de ce qui doit arriver \'e0 tout l'univers; car les puissances des cieux seront \'e9branl\'e9es.\par
Lc 21,27. Et alors on verra le Fils de l'homme venant sur une nu\'e9e, avec une grande puissance et une grande majest\'e9.\par
Lc 21,28. Or, lorsque ces choses commenceront \'e0 arriver, regardez et levez la t\'eate, parce que votre r\'e9demption approche.\par
Lc 21,29. Et Il leur proposa cette comparaison: Voyez le figuier et tous les arbres.\par
Lc 21,30. Lorsqu'ils commencent \'e0 produire leur fruit, vous savez que l'\'e9t\'e9 est proche.\par
Lc 21,31. De m\'eame, quand vous verrez arriver ces choses, sachez que le royaume de Dieu est proche.\par
Lc 21,32. En v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, cette race ne passera point, que tout ne s'accomplisse.\par
Lc 21,33. Le ciel et la terre passeront; mais Mes paroles ne passeront point.\par
Lc 21,34. Prenez donc garde \'e0 vous, de peur que vos coeurs ne s'appesantissent par l'exc\'e8s du manger et du boire, et par les soucis de cette vie, et que ce jour ne vienne sur vous \'e0 l'improviste;\par
Lc 21,35. car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.\par
Lc 21,36. Veillez donc, priant en tout temps, afin que vous soyez trouv\'e9s dignes d'\'e9chapper \'e0 tous ces maux qui arriveront, et de para\'eetre devant le Fils de l'homme.\par
Lc 21,37. Or, pendant le jour, Il enseignait dans le temple, et la nuit Il sortait, et demeurait sur la montagne appel\'e9e des Oliviers.\par
Lc 21,38. Et tout le peuple venait \'e0 Lui de grand matin dans le temple pour L'\'e9couter.\par
\par
CHAPITRE XXII\par
\par
Lc 22,1. Cependant la f\'eate des Azymes, appel\'e9e la P\'e2que, \'e9tait proche,\par
Lc 22,2. et les princes des pr\'eatres et les scribes cherchaient comment ils feraient mourir J\'e9sus; mais ils craignaient le peuple.\par
Lc 22,3. Or Satan entra dans Judas, surnomm\'e9 Iscariote, l'un des douze.\par
Lc 22,4. Et il alla, et s'entretint avec les princes des pr\'eatres et les magistrats, de la mani\'e8re dont il Le leur livrerait.\par
Lc 22,5. Ils se r\'e9jouirent, et convinrent de lui donner de l'argent.\par
Lc 22,6. Il s'engagea, et il cherchait une occasion favorable pour Le livrer \'e0 l'insu des foules.\par
Lc 22,7. Cependant arriva le jour des Azymes, o\'f9 il fallait immoler la p\'e2que.\par
Lc 22,8. Et J\'e9sus envoya Pierre et Jean, en disant: Allez, et pr\'e9parez-nous la p\'e2que, afin que nous la mangions.\par
Lc 22,9. Ils Lui dirent: O\'f9 voulez-vous que nous la pr\'e9parions?\par
Lc 22,10. Il leur r\'e9pondit: Voici, lorsque vous entrerez dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau; suivez-le dans la maison o\'f9 il entrera,\par
Lc 22,11. Et vous direz au p\'e8re de famille de cette maison: Le Ma\'eetre te dit: O\'f9 est la salle o\'f9 Je pourrai manger la p\'e2que avec Mes disciples?\par
Lc 22,12. Et il vous montrera une grande chambre haute, meubl\'e9e; et l\'e0, faites les pr\'e9paratifs.\par
Lc 22,13. S'en allant donc ils trouv\'e8rent comme Il leur avait dit, et ils pr\'e9par\'e8rent la p\'e2que.\par
Lc 22,14. Quand l'heure fut venue, Il Se mit \'e0 table, et les douze Ap\'f4tres avec Lui.\par
Lc 22,15. Et Il leur dit: J'ai d\'e9sir\'e9 d'un grand d\'e9sir de manger cette p\'e2que avec vous, avant de souffrir.\par
Lc 22,16. Car, Je vous le dis, d\'e9sormais Je ne la mangerai plus, jusqu'\'e0 ce qu'elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.\par
Lc 22,17. Et ayant pris le calice, Il rendit gr\'e2ces, et dit: Prenez, et partagez entre vous.\par
Lc 22,18. Car, Je vous le dis, Je ne boirai plus du fruit de la vigne, jusqu'\'e0 ce que le r\'e8gne de Dieu soit arriv\'e9.\par
Lc 22,19. Puis, ayant pris du pain, Il rendit gr\'e2ces, le rompit, et le leur donna, en disant: Ceci est Mon corps, qui est donn\'e9 pour vous; faites ceci en m\'e9moire de Moi.\par
Lc 22,20. Il prit de m\'eame le calice, apr\'e8s qu'Il eut soup\'e9, en disant: Ce calice est la nouvelle alliance en Mon sang, qui sera r\'e9pandu pour vous.\par
Lc 22,21. Cependant, voici que la main de celui qui Me trahit est avec Moi \'e0 cette table.\par
Lc 22,22. Quant au Fils de l'homme, Il S'en va, selon ce qui a \'e9t\'e9 d\'e9termin\'e9; mais malheur \'e0 l'homme par qui Il sera trahi!\par
Lc 22,23. Et ils commenc\'e8rent \'e0 se demander mutuellement quel \'e9tait celui d'entre eux qui ferait cela.\par
Lc 22,24. Il s'\'e9leva aussi parmi eux une contestation, pour savoir lequel d'entre eux devait \'eatre estim\'e9 le plus grand.\par
Lc 22,25. Mais Il leur dit: Les rois des nations leur commandent en ma\'eetres, et ceux qui ont l'autorit\'e9 sur elles sont appel\'e9s leurs bienfaiteurs.\par
Lc 22,26. Qu'il n'en soit pas ainsi de vous; mais que celui qui est le plus grand parmi vous devienne le plus petit; et celui qui gouverne, comme celui qui sert.\par
Lc 22,27. Car lequel est le plus grand?  celui qui est \'e0 table, ou celui qui sert?  N'est-ce pas celui qui est \'e0 table?  Moi, cependant, Je suis au milieu de vous comme celui qui sert.\par
Lc 22,28. Vous, vous \'eates demeur\'e9s avec Moi dans Mes tentations;\par
Lc 22,29. et Moi, Je vous pr\'e9pare le royaume, comme Mon P\'e8re Me l'a pr\'e9par\'e9,\par
Lc 22,30. afin que vous mangiez et buviez \'e0 Ma table dans Mon royaume, et que vous soyez assis sur des tr\'f4nes, jugeant les douze tribus d'Isra\'ebl.\par
Lc 22,31. Le Seigneur dit encore: Simon, Simon, voici que Satan vous a r\'e9clam\'e9s, pour vous cribler comme le froment;\par
Lc 22,32. mais J'ai pri\'e9 pour toi, afin que ta foi ne d\'e9faille point; et toi, lorsque tu seras converti, affermis tes fr\'e8res.\par
Lc 22,33. Pierre Lui dit: Seigneur, je suis pr\'eat \'e0 aller, avec Vous, et en prison et \'e0 la mort.\par
Lc 22,34. Mais J\'e9sus dit: Pierre, Je te le dis, le coq ne chantera pas aujourd'hui, que tu n'aies ni\'e9 trois fois que tu Me connais.  Et Il leur dit:\par
Lc 22,35. Lorsque Je vous ai envoy\'e9 sans sac, sans bourse et sans chaussures, vous a-t-il manqu\'e9 quelque chose?\par
Lc 22,36. Ils r\'e9pondirent: Rien.  Il ajouta: Mais maintenant, que celui qui a un sac le prenne, et une bourse \'e9galement; et que celui qui n'en a point vende sa tunique, et ach\'e8te une \'e9p\'e9e.\par
Lc 22,37. Car, Je vous le dis, il faut encore que cette parole qui est \'e9crite s'accomplisse en Moi: Il a \'e9t\'ea mis au rang des sc\'e9l\'e9rats.  En effet, ce qui Me concerne touche \'e0 sa fin.\par
Lc 22,38. Et ils dirent: Seigneur, voici deux \'e9p\'e9es.  Et Il leur dit: Cela suffit.\par
Lc 22,39. Et \'e9tant sorti, Il alla, selon Sa coutume, \'e0 la montagne des Oliviers, et Ses disciples Le suivirent.\par
Lc 22,40. Lorsqu'Il fut arriv\'e9 dans ce lieu, Il leur dit: Priez, afin que vous ne succombiez pas \'e0 la tentation.\par
Lc 22,41. Puis Il S'\'e9loigna d'eux \'e0 la distance d'un jet de pierre; et S'\'e9tant mis \'e0 genoux, Il priait,\par
Lc 22,42. en disant: P\'e8re, si Vous le voulez, \'e9loignez ce calice de Moi; cependant, que ce ne soit pas Ma volont\'e9 qui se fasse, mais la V\'f4tre.\par
Lc 22,43. Alors un Ange Lui apparut du Ciel, pour Le fortifier.  Et \'e9tant tomb\'e9 en agonie, Il priait plus instamment.\par
Lc 22,44. Et Sa sueur devint comme des gouttes de sang qui coulait jusqu'\'e0 terre.\par
Lc 22,45. S'\'e9tant lev\'e9 apr\'e8s Sa pri\'e8re, Il vint \'e0 Ses disciples, et Il les trouva endormis de tristesse.\par
Lc 22,46. Et Il leur dit: Pourquoi dormez-vous?  Levez-vous et priez, afin que vous ne succombiez pas \'e0 la tentation.\par
Lc 22,47. Comme Il parlait encore, voici qu'une troupe parut, et celui qui s'appelait Judas, l'un des douze, marchait devant elle; et il s'approcha de J\'e9sus pour Le baiser.\par
Lc 22,48. J\'e9sus lui dit: Judas, tu trahis le Fils de l'homme par un baiser?\par
Lc 22,49. Ceux que \'e9taient autour de Lui, voyant ce qui allait arriver, Lui dirent: Seigneur, frapperons-nous de l'\'e9p\'e9e?\par
Lc 22,50. Et l'un deux frappa le serviteur du grand pr\'eatre, et lui coupa l'oreille droite.\par
Lc 22,51. Mais J\'e9sus, prenant la parole, dit: Restez-en l\'e0.  Et ayant touch\'e9 l'oreille de cet homme, Il le gu\'e9rit.\par
Lc 22,52. Puis J\'e9sus dit \'e0 ceux qui \'e9taient venus vers Lui, princes des pr\'eatres, magistrats du temple, et anciens: Vous \'eates sortis avec des \'e9p\'e9es et des b\'e2tons, comme contre un brigand.\par
Lc 22,53. Quand J'\'e9tais tous les jours avec vous dans le temple vous n'avez pas \'e9tendu les mains sur Moi; mais c'est ici votre heure, et la puissance des t\'e9n\'e8bres.\par
Lc 22,54. Se saisissant alors de Lui, ils L'emmen\'e8rent dans la maison du grand pr\'eatre; et Pierre suivait de loin.\par
Lc 22,55. Or, ayant allum\'e9 du feu au milieu de la cour, ils s'assirent autour; et Pierre \'e9tait au milieu d'eux.\par
Lc 22,56. Une servante, qui le vit assis devant le feu, le fixa attentivement, et dit: Celui-ci \'e9tait aussi avec Lui.\par
Lc 22,57. Mais il renia J\'e9sus, en disant: Femme, je ne Le connais pas.\par
Lc 22,58. Un peu apr\'e8s, un autre, le voyant, dit: Toi aussi, tu es de ces gens-l\'e0.  Mais Pierre dit: O homme, je n'en suis pas.\par
Lc 22,59. Et environ une heure plus tard, un autre affirmait la m\'eame chose, en disant: Certainement cet homme \'e9tait aussi avec Lui; car il est Galil\'e9en.\par
Lc 22,60. Et Pierre dit: Homme, je ne sais pas ce que tu dis.  Et aussit\'f4t, comme il parlait encore, le coq chanta.\par
Lc 22,61. Et le Seigneur, Se retournant, regarda Pierre.  Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur avait dite: Avant que le coq chante, tu Me renieras trois fois.\par
Lc 22,62. Et Pierre, \'e9tant sorti dehors, pleura am\'e8rement.\par
Lc 22,63. Ceux que tenaient J\'e9sus se moquaient de lui, en Le frappant.\par
Lc 22,64. Et ils Lui voil\'e8rent la face, et ils Le frappaient au visage; et ils L'interrogeaient, en disant: Proph\'e9tise, qui est-ce qui T'a frapp\'e9?\par
Lc 22,65. Et ils prof\'e9raient contre Lui beaucoup d'autres blasph\'e8mes.\par
Lc 22,66. Lorsqu'il fit jour, les anciens du peuple, les princes des pr\'eatres et les scribes s'assembl\'e8rent; et L'ayant fait venir dans leur conseil, ils dirent: Si Tu es le Christ, dis-le-nous.\par
Lc 22,67. Il leur r\'e9pondit: Si Je vous le dis, vous ne Me croirez pas;\par
Lc 22,68. et si Je vous interroge, vous ne Me r\'e9pondrez pas, et vous ne Me rel\'e2cherez pas.\par
Lc 22,69. Mais d\'e9sormais le Fils de l'homme sera assis \'e0 la droite de la puissance de Dieu.\par
Lc 22,70. Alors tous dirent: Tu es donc le Fils de Dieu?  Il r\'e9pondit: Vous le dites, Je le suis.\par
Lc 22,71. Et ils dirent: Qu'avons-nous encore besoin de t\'e9moignage?  Nous l'avons entendu nous-m\'eames de Sa bouche.\par
\par
CHAPITRE XXIII\par
\par
Lc 23,1. Et, s'\'e9tant tous lev\'e9s, ils Le conduisirent \'e0 Pilate.\par
Lc 23,2. Et ils commenc\'e8rent \'e0 L'accuser, en disant: Nous avons trouv\'e9 cet homme pervertissant notre nation, emp\'eachant de payer le tribut \'e0 C\'e9sar, et Se disant le Christ-roi.\par
Lc 23,3. Pilate L'interrogea, en disant: Est-Tu le roi des Juifs?  J\'e9sus r\'e9pondit: tu le dis.\par
Lc 23,4. Alors Pilate dit aux princes des pr\'eatres et aux foules: Je ne trouve rien de criminel dans cet homme.\par
Lc 23,5. Mais ils insistaient, en disant: Il soul\'e8ve le peuple, en enseignant par toute la Jud\'e9e, depuis la Galil\'e9e, o\'f9 Il a commenc\'e9, jusqu'ici.\par
Lc 23,6. Pilate, entendant parler de la Galil\'e9e, demanda si cet homme \'e9tait Galil\'e9en.\par
Lc 23,7. Et ayant appris qu'Il \'e9tait de la juridiction d'H\'e9rode, il Le renvoya \'e0 H\'e9rode, qui \'e9tait aussi \'e0 J\'e9rusalem en ces jours-l\'e0.\par
Lc 23,8. H\'e9rode, voyant J\'e9sus, en eut une grande joie; car il d\'e9sirait depuis longtemps Le voir, parce qu'il avait entendu dire beaucoup de choses de Lui, et il esp\'e9rait Lui voir faire quelque miracle.\par
Lc 23,9. Il Lui adressait donc de nombreuses questions; mais J\'e9sus ne lui r\'e9pondit rien.\par
Lc 23,10. Cependant les princes des pr\'eatres et les scribes \'e9taient l\'e0, L'accusant sans rel\'e2che.\par
Lc 23,11. Or H\'e9rode, avec ses gardes, Le m\'e9prisa, et il se moqua de Lui en Le rev\'eatant d'une robe blanche; puis il Le renvoya \'e0 Pilate.\par
Lc 23,12. H\'e9rode et Pilate devinrent amis en ce jour m\'eame, d'ennemis qu'ils \'e9taient auparavant.\par
Lc 23,13. Or Pilate, ayant convoqu\'e9 les princes des pr\'eatres, les magistrats et le peuple,\par
Lc 23,14. leur dit: Vous m'avez pr\'e9sent\'e9 cet homme comme portant la nation \'e0 la r\'e9volte; et voici que, L'interrogeant devant vous, je ne L'ai trouv\'e9 coupable d'aucun des crimes dont vous L'accusez.\par
Lc 23,15. Ni H\'e9rode non plus; car je vous ai renvoy\'e9s \'e0 lui, et on n'a rien fait \'e0 l'accus\'e9 qui montre qu'Il m\'e9rite la mort.\par
Lc 23,16. Je Le renverrai donc, apr\'e8s L'avoir ch\'e2ti\'e9.\par
Lc 23,17. Or il \'e9tait oblig\'e9 de leur d\'e9livrer un prisonnier le jour de la f\'eate.\par
Lc 23,18. Et la foule tout enti\'e8re s'\'e9cria: Fais mourir Celui-ci, et d\'e9livre-nous Barabbas.\par
Lc 23,19. Cet homme avait \'e9t\'e9 mis en prison, \'e0 cause d'une s\'e9dition qui avait eu lieu dans la ville, et d'un meurtre.\par
Lc 23,20. Pilate leur parla de nouveau, voulant d\'e9livrer J\'e9sus.\par
Lc 23,21. Mais ils criaient plus fort, disant: Crucifie-Le, crucifie-Le!\par
Lc 23,22. Il leur dit pour la troisi\'e8me fois: Mais quel mal a-t-Il fait?  Je ne trouve en Lui rien qui m\'e9rite la mort; je vais donc Le ch\'e2tier, et je Le renverrai.\par
Lc 23,23. Mais ils insistaient \'e0 grands cris, demandant qu'Il f\'fbt crucifi\'e9; et leurs clameurs redoublaient.\par
Lc 23,24. Alors Pilate ordonna que ce qu'ils demandaient f\'fbt ex\'e9cut\'e9.\par
Lc 23,25. Il leur d\'e9livra celui qu'ils r\'e9clamaient, qui avait \'e9t\'e9 mis en prison pour meurtre et s\'e9dition, et il livra J\'e9sus \'e0 leur volont\'e9.\par
Lc 23,26. Et comme ils L'emmenaient, ils prirent un certain Simon de Cyr\'e8ne, qui revenait des champs, et ils le charg\'e8rent de la croix, la lui faisant porter derri\'e8re J\'e9sus.\par
Lc 23,27. Or Il \'e9tait suivi d'une grande foule de peuple, et de femmes qui se frappaient la poitrine et qui se lamentaient sur Lui.\par
Lc 23,28. Mais J\'e9sus, Se retournant vers elles, dit: Filles de J\'e9rusalem, ne pleurez pas sur Moi; mais pleurez sur vous-m\'eames et sur vos enfants;\par
Lc 23,29. car voici qu'il viendra des jours o\'f9 l'on dira: Heureuses les st\'e9riles, et les entrailles qui n'ont pas d'enfants, et les mamelles qui n'ont point allait\'e9.\par
Lc 23,30. Alors ils se mettront \'e0 dire aux montagnes: Tombez sur nous; et aux collines: Couvrez-nous.\par
Lc 23,31. Car s'ils traitent ainsi le bois vert, que fera-t-on au bois sec?\par
Lc 23,32. On conduisait aussi avec Lui deux autres hommes, qui \'e9taient des malfaiteurs, pour les mettre \'e0 mort.\par
Lc 23,33. Et lorsqu'ils furent arriv\'e9s au lieu appel\'e9 Calvaire, ils L'y crucifi\'e8rent, ainsi que des voleurs, l'un \'e0 droite et l'autre \'e0 gauche.\par
Lc 23,34. Et J\'e9sus disait: P\'e8re, pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu'ils font.  Partageant ensuite Ses v\'eatements, ils les tir\'e8rent au sort.\par
Lc 23,35. Et le peuple se tenait l\'e0, regardant; et, avec lui, les chefs se moquaient de J\'e9sus, en disant: Il a sauv\'e9 les autres; qu'Il Se sauve Lui-m\'eame, s'Il est le Christ, l'\'e9lu de Dieu.\par
Lc 23,36. Les soldats aussi L'insultaient, s'approchant de Lui, et Lui pr\'e9sentant du vinaigre,\par
Lc 23,37. et disant: Si Tu es le roi des Juifs, sauve-Toi.\par
Lc 23,38. Il y avait aussi au-dessus de Lui une inscription, \'e9crite en grec, en latin et en h\'e9breu: Celui-ci est le roi des Juifs.\par
Lc 23,39. Or l'un des voleurs suspendus en croix Le blasph\'e9mait, en disant: Si Tu es le Christ, sauve-Toi Toi-m\'eame, et nous avec Toi.\par
Lc 23,40. Mais l'autre le reprenait, en disant: Toi non plus, tu ne crains donc pas Dieu, toi qui es condamn\'e9 au m\'eame supplice?\par
Lc 23,41. Encore, pour nous, c'est justice, car nous recevons ce qu'ont m\'e9rit\'e9 nos oeuvres; mais Celui-ci n'a fait aucun mal.\par
Lc 23,42. Et il disait \'e0 J\'e9sus: Seigneur, souvenez-Vous de moi, lorsque Vous serez arriv\'e9 dans Votre royaume.\par
Lc 23,43. Et J\'e9sus lui dit: En v\'e9rit\'e9, Je te le dis, tu seras aujourd'hui avec Moi dans le paradis.\par
Lc 23,44. Il \'e9tait environ la sixi\'e8me heure, et les t\'e9n\'e8bres couvrirent toute la terre jusqu'\'e0 la neuvi\'e8me heure.\par
Lc 23,45. Le soleil fut obscurci, et le voile du temple se d\'e9chira par le milieu.\par
Lc 23,46. Et criant d'une voix forte, J\'e9sus dit: P\'e8re, Je remets Mon esprit entre Vos mains.  Et disant cela, Il expira.\par
Lc 23,47. Or le centurion, voyant ce qui \'e9tait arriv\'e9, glorifia Dieu en disant: Certainement cet homme \'e9tait juste.\par
Lc 23,48. Et toute la foule de ceux qui assistaient \'e0 ce spectacle, et qui voyaient ce qui se passait, s'en retournait en se frappant la poitrine.\par
Lc 23,49. Tous ceux qui avaient connu J\'e9sus, et les femmes qui L'avaient suivi de Galail\'e9e, se tenaient \'e0 distance, regardant ces choses.\par
Lc 23,50. Et voici qu'il y avait un homme nomm\'e9 Joseph, membre du conseil, homme bon et juste,\par
Lc 23,51. qui n'avait pas consenti au dessein et aux actes des autres; il \'e9tait d'Arimathie, ville de Jud\'e9e, et il attendait aussi le royaume de Dieu.\par
Lc 23,52. Cet homme alla trouver Pilate, et lui demanda le corps de J\'e9sus.\par
Lc 23,53. Et l'ayant d\'e9tach\'e9 de la croix, il l'enveloppa d'un linceul, et le pla\'e7a dans un s\'e9pulcre taill\'e9 dans le roc, o\'f9 personne n'avait encore \'e9t\'e9 mis.\par
Lc 23,54. Or c'\'e9tait le jour de la pr\'e9paration, et le sabbat allait commencer.\par
Lc 23,55. Les femmes qui \'e9taient venues de Galil\'e9e avec J\'e9sus, ayant suivi Joseph, consid\'e9r\'e8rent le s\'e9pulcre, et comment le corps de J\'e9sus y avait \'e9t\'e9 mis.\par
Lc 23,56. Et s'en retournant, elles pr\'e9par\'e8rent des aromates et des parfums; et, pendant le sabbat, elles se tinrent en repos, selon la loi.\par
\par
CHAPITRE XXIV\par
\par
Lc 24,1. Le premier jour apr\'e8s le sabbat, de grand matin, elles vinrent au s\'e9pulcre, apportant les aromates qu'elles avaient pr\'e9par\'e9s;\par
Lc 24,2. et elles trouv\'e8rent la pierre roul\'e9e de devant le s\'e9pulcre.\par
Lc 24,3. Etant entr\'e9es, elles ne trouv\'e8rent point le corps du Seigneur J\'e9sus.\par
Lc 24,4. Et tandis qu'elles \'e9taient constern\'e9es de cela dans leur \'e2me, voici que deux hommes parurent aupr\'e8s d'elles, avec des v\'eatements resplendissants.\par
Lc 24,5. Et comme elles \'e9taient saisies de frayeur, et qu'elles baissaient le visage vers la terre, ils leur dirent: Pourquoi cherchez-vous parmi les morts Celui qui est vivant?\par
Lc 24,6. Il n'est point ici, mais Il est ressuscit\'e9.  Souvenez-vous de quelle mani\'e8re Il vous a parl\'e9, lorsqu'Il \'e9tait encore en Galil\'e9e,\par
Lc 24,7. et qu'Il disait: Il faut que le Fils de l'homme soit livr\'e9 entre les mains des p\'e9cheurs, qu'Il soit crucifi\'e9, et qu'Il ressuscite le troisi\'e8me jour.\par
Lc 24,8. Et elles se ressouvinrent de Ses paroles.\par
Lc 24,9. De retour du s\'e9pulcre, elles racont\'e8rent toutes ces choses aux onze et \'e0 tous les autres.\par
Lc 24,10. Ce furent Marie-Madeleine, Jeanne, et Marie m\'e8re de Jacques, et les autres qui \'e9taient avec elles, qui rapport\'e8rent ces choses aux Ap\'f4tres.\par
Lc 24,11. Mais ces paroles leur parurent comme du d\'e9lire, et ils ne les crurent point.\par
Lc 24,12. Cependant Pierre, se levant, courut au s\'e9pulcre; et s'\'e9tant baiss\'e9, il ne vit que les linges \'e0 terre; et il s'en alla, admirant en lui-m\'eame ce qui \'e9tait arriv\'e9.\par
Lc 24,13. Et voici que ce m\'eame jour, deux d'entre eux allaient dans un bourg, nomm\'e9 Emma\'fcs, \'e9loign\'e9 de J\'e9rusalem de soixante stades.\par
Lc 24,14. Et ils s'entretenaient de toutes ces choses qui s'\'e9taient pass\'e9es.\par
Lc 24,15. Or il arriva, pendant qu'ils parlaient et conf\'e9raient ensemble, que J\'e9sus Lui-m\'eame S'approcha, et marchait avec eux.\par
Lc 24,16. Mais une force emp\'eachait leurs yeux de Le reconna\'eetre.\par
Lc 24,17. Et Il leur dit: Quelles sont ces paroles que vous \'e9changez en marchant, et pourquoi \'eates-vous tristes?\par
Lc 24,18. Prenant la parole, l'un d'eux, nomm\'e9 Cl\'e9ophas, Lui dit: Etes-vous seul \'e9tranger dans J\'e9rusalem, et ne savez-vous pas ce qui s'y est pass\'e9 ces jours-ci?\par
Lc 24,19. Quoi? leur dit-Il.  Et ils r\'e9pondirent: Touchant J\'e9sus de Nazareth, qui a \'e9t\'e9 un proph\'e8te puissant en oeuvres et en paroles, devant Dieu et devant tout le peuple;\par
Lc 24,20. et comment les princes des pr\'eatres et nos chefs L'ont livr\'e9 pour \'eatre condamn\'e9 \'e0 mort, et L'ont crucifi\'e9.\par
Lc 24,21. Or nous esp\'e9rions que c'\'e9tait Lui qui rach\'e8terait Isra\'ebl; et maintenant, apr\'e8s tout cela, c'est aujourd'hui le troisi\'e8me jour que ces choses se sont pass\'e9es.\par
Lc 24,22. Il est vrai que quelques femmes, qui sont des n\'f4tres, nous ont effray\'e9s.  Etant all\'e9es avant le jour au s\'e9pulcre,\par
Lc 24,23. et n'ayant pas trouv\'e9 Son corps, elles sont venues dire que des Anges leur ont apparu et ont affirm\'e9 qu'Il est vivant.\par
Lc 24,24. Quelques-uns des n\'f4tres sont aussi all\'e9s au s\'e9pulcre, et ont trouv\'e9 les choses comme les femmes avaient dit; mais Lui, ils ne L'ont pas trouv\'e9.\par
Lc 24,25. Alors Il leur dit: O insens\'e9s, dont le coeur est lent \'e0 croire tout ce qu'ont dit les proph\'e8tes!\par
Lc 24,26. Ne fallait-il pas que le Christ souffr\'eet ces choses, et qu'Il entr\'e2t ainsi dans Sa gloire?\par
Lc 24,27. Et commen\'e7ant par Mo\'efse et par tous les proph\'e8tes, Il leur expliquait, dans toutes les Ecritures, ce qui Le concernait.\par
Lc 24,28. Lorsqu'ils furent pr\'e8s du bourg o\'f9 ils allaient, Il fit semblant d'aller plus loin.\par
Lc 24,29. Mais ils Le press\'e8rent, en disant: Demeurez avec nous, car le soir arrive, et le jour est d\'e9j\'e0 sur son d\'e9clin.  Et Il entra avec eux.\par
Lc 24,30. Et il arriva, pendant qu'Il \'e9tait \'e0 table avec eux, qu'Il prit du pain, et le b\'e9nit, et le rompit, et Il le leur pr\'e9sentait.\par
Lc 24,31. Alors leurs yeux s'ouvrirent, et ils Le reconnurent; et Il disparut de devant eux.\par
Lc 24,32. Et ils se dirent l'un \'e0 l'autre: Est-ce que notre coeur n'\'e9tait pas br\'fblant en nous, lorsqu'Il nous parlait sur le chemin, et qu'Il nous expliquait les Ecritures?\par
Lc 24,33. Et se levant \'e0 l'heure m\'eame, ils retourn\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem; et ils trouv\'e8rent les onze, et ceux qui \'e9taient avec eux, assembl\'e9s,\par
Lc 24,34. et disant: Le Seigneur est vraiment ressuscit\'e9, et Il est apparu \'e0 Simon.\par
Lc 24,35. Et ils racontaient eux-m\'eames ce qui s'\'e9tait pass\'e9 en chemin, et comment ils L'avaient reconnu lorsqu'Il rompait le pain.\par
Lc 24,36. Or, pendant qu'ils parlaient ainsi, J\'e9sus parut au milieu d'eux et leur dit: La paix soit avec vous!  C'est Moi, ne craignez point.\par
Lc 24,37. Mais, troubl\'e9s et \'e9pouvant\'e9s, ils croyaient voir un esprit.\par
Lc 24,38. Et Il leur dit: Pourquoi vous troublez-vous?  et pourquoi de telles pens\'e9es s'\'e9l\'e8vent-elles dans vos coeurs?\par
Lc 24,39. Voyez Mes mains et Mes pieds; c'est bien Moi; touchez et voyez: un esprit n'a ni chair ni os, comme vous voyez que J'en ai.\par
Lc 24,40. Et apr\'e8s avoir dit cela, Il leur montra Ses mains et Ses pieds.\par
Lc 24,41. Mais comme ils ne croyaient point encore et qu'ils s'\'e9tonnaient, transport\'e9s de joie, Il dit: Avez-vous ici quelque chose \'e0 manger?\par
Lc 24,42. Ils Lui pr\'e9sent\'e8rent un morceau de poisson r\'f4ti et un rayon de miel.\par
Lc 24,43. Et apr\'e8s qu'Il en eut mang\'e9 devant eux, prenant les restes, Il les leur donna.\par
Lc 24,44. Et Il leur dit: C'est ce que Je vous disais lorsque J'\'e9tais encore avec vous, qu'il fallait que s'accompl\'eet tout ce que a \'e9t\'e9 \'e9crit de Moi dans la loi de Mo\'efse, dans les proph\'e8tes et dans les psaumes.\par
Lc 24,45. Alors Il leur ouvrit l'esprit, afin qu'ils comprissent les Ecritures.\par
Lc 24,46. Et Il leur dit: C'est ainsi qu'il est \'e9crit, et c'est ainsi qu'il fallait que le Christ souffr\'eet, et qu'Il ressuscit\'e2t d'entre les morts le troisi\'e8me jour,\par
Lc 24,47. et qu'on pr\'each\'e2t en Son nom la p\'e9nitence et la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s dans toutes les nations, en commen\'e7ant par J\'e9rusalem.\par
Lc 24,48. Or vous \'eates t\'e9moins de ces choses.\par
Lc 24,49. Et Moi, Je vais envoyer en vous le don promis par Mon P\'e8re; mais demeurez dans la ville, jusqu'\'e0 ce que vous soyez rev\'eatus de la force d'en haut.\par
Lc 24,50. Puis Il les conduisit dehors, vers B\'e9thanie; et ayant lev\'e9 les mains, Il les b\'e9nit.\par
Lc 24,51. Et il arriva, tandis qu'Il les b\'e9nissait, qu'Il Se s\'e9para d'eux, et Il \'e9tait enlev\'e9 au Ciel.\par
Lc 24,52. Et eux, L'ayant ador\'e9, revinrent \'e0 J\'e9rusalem avec une grande joie;\par
Lc 24,53. et ils \'e9taient sans cesse dans le temple, louant et b\'e9nissant Dieu.  Amen.\par
\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\lang3084\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\sl240\slmult0\ri46\qj\f65\fs36\lang1024\par
\pard\f2\fs22\lang3084 Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt03_lc.rtf\par
}