{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min0\sec51}{\author SJCJ}\dskparnr954\dsklefttopy80165}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9VANGILE SELON SAINT JEAN\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Jn 1,1. Au commencement \'e9tait le Verbe, et le Verbe \'e9tait avec Dieu, et le Verbe \'e9tait Dieu.\par
Jn 1,2. Il \'e9tait au commencement avec Dieu.\par
Jn 1,3. Toutes choses ont \'e9t\'e9 faites par Lui, et rien de ce qui a \'e9t\'e9 fait n'a \'e9t\'e9 fait sans Lui.\par
Jn 1,4. En Lui \'e9tait la vie, et la vie \'e9tait la lumi\'e8re des hommes;\par
Jn 1,5. et la lumi\'e8re luit dans les t\'e9n\'e8bres, et les t\'e9n\'e8bres ne l'ont pas saisie.\par
Jn 1,6. Il y eut un homme envoy\'e9 de Dieu, dont le nom \'e9tait Jean.\par
Jn 1,7. Il vint pour servir de t\'e9moin, pour rendre t\'e9moignage \'e0 la lumi\'e8re, afin que tous crussent par lui.\par
Jn 1,8. Il n'\'e9tait pas la lumi\'e8re, mais il vint pour rendre t\'e9moignage \'e0 la lumi\'e8re.\par
Jn 1,9. C'\'e9tait la vraie lumi\'e8re, qui \'e9claire tout homme venant en ce monde.\par
Jn 1,10. Il \'e9tait dans le monde, et le monde a \'e9t\'e9 fait par Lui, et le monde ne L'a pas connu.\par
Jn 1,11. Il est venu chez Lui, et les Siens ne L'ont pas re\'e7u.\par
Jn 1,12. Mais, \'e0 tous ceux qui L'ont re\'e7u, Il a donn\'e9 le pouvoir de devenir enfants de Dieu; \'e0 ceux qui croient en Son nom,\par
Jn 1,13. qui ne sont pas n\'e9s du sang, ni de la volont\'e9 de la chair, ni de la volont\'e9 de l'homme, mais de Dieu.\par
Jn 1,14. Et le Verbe a \'e9t\'e9 fait chair, et Il a habit\'e9 parmi nous; et nous avons vu Sa gloire, gloire comme du Fils unique venu du P\'e8re, plein de gr\'e2ce et de v\'e9rit\'e9.\par
Jn 1,15. Jean rend t\'e9moignage de Lui, et crie, en disant:  C'est celui dont j'ai dit:  Celui qui doit venir apr\'e8s moi a \'e9t\'e9 plac\'e9 au-dessus de moi, parce qu'Il \'e9tait avant moi.\par
Jn 1,16. Et nous avons tous re\'e7u de Sa pl\'e9nitude, et gr\'e2ce pour gr\'e2ce.\par
Jn 1,17. Car la loi a \'e9t\'e9 donn\'e9e par Mo\'efse; la grace et la v\'e9rit\'e9 ont \'e9t\'e9 faites par J\'e9sus-Christ.\par
Jn 1,18. Nul n'a jamais vu Dieu; le Fils unique, qui est dans le sein du P\'e9re, voil\'e0 Celui qui L'a manifest\'e9.\par
Jn 1,19. Or voici le t\'e9moignage de Jean, lorsque les Juifs lui envoy\'e8rent de J\'e9rusalem des pr\'eatres et des l\'e9vites, pour lui demander:  Qui es-tu?\par
Jn 1,20. Et il confessa, et il ne nia point; et il confessa:  Je ne suis pas le Christ.\par
Jn 1,21. Et ils lui demand\'e8rent:  Quoi donc?  Es-tu Elie?  Et il dit:  Je ne le suis pas.  Es-tu le proph\'e8te?  Et il r\'e9pondit:  Non.\par
Jn 1,22. Ils lui dirent donc:  Qui es-tu? afin que nous donnions une r\'e9ponse \'e0 ceux qui nous ont envoy\'e9s.  Que dis-tu de toi-m\'eame?\par
Jn 1,23. Il dit:  Je suis la voix de celui qui crie dans le d\'e9sert:  Rendez droit le chemin du Seigneur, comme a dit le proph\'e8te Isa\'efe.\par
Jn 1,24. Or ceux qui avaient \'e9t\'e9 envoy\'e9s \'e9taient des pharisiens.\par
Jn 1,25. Ils continu\'e8rent de l'interroger, et lui dirent:  Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es ni le Christ, ni Elie, ni le proph\'e8te?\par
Jn 1,26. Jean leur r\'e9pondit:  Moi, je baptise dans l'eau; mais, au milieu de vous, Se tient Quelqu'un que vous ne connaissez pas.\par
Jn 1,27. C'est Lui qui doit venir apr\'e8s moi, qui a \'e9t\'e9 plac\'e9 au-dessus de moi: je ne suis pas digne de d\'e9nouer la courroie de Sa sandale.\par
Jn 1,28. Ces choses se pass\'e8rent \'e0 B\'e9thanie, au del\'e0 du Jourdain, o\'f9 Jean baptisait.\par
Jn 1,29. Le lendemain, Jean vit J\'e9sus qui venait \'e0 lui, et il dit:  Voici l'Agneau de Dieu, voici Celui qui enl\'e8ve le p\'e9ch\'e9 du monde.\par
Jn 1,30. C'est Celui dont j'ai dit:  Apr\'e8s moi vient un homme qui a \'e9t\'e9 plac\'e9 au-dessus de moi, parce qu'Il \'e9tait avant moi.\par
Jn 1,31. Et moi, je ne Le connaissais pas; mais c'est pour qu'Il soit manifest\'e9 en Isra\'ebl que je suis venu baptiser dans l'eau.\par
Jn 1,32. Et Jean rendit t\'e9moignage, en disant:  J'ai vu l'Esprit descendre du Ciel comme une colombe, et Se reposer sur Lui.\par
Jn 1,33. Et moi, je ne Le connaissais pas; mais Celui qui m'a envoy\'e9 baptiser dans l'eau m'a dit:  Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et Se reposer, c'est Celui qui baptise dans l'Esprit-Saint.\par
Jn 1,34. Et j'ai vu, et j'ai rendu t\'e9moignage qu'Il est le Fils de Dieu.\par
Jn 1,35. Le lendemain, Jean \'e9tait encore l\'e0, avec deux de ses disciples.\par
Jn 1,36. Et regardant J\'e9sus qui passait, il dit:  Voici l'Agneau de Dieu.\par
Jn 1,37. Les deux disciples l'entendirent parler ainsi, et ils suivirent J\'e9sus.\par
Jn 1,38. J\'e9sus, S'\'e9tant retourn\'e9, et voyant qu'ils Le suivaient, leur dit:  Que cherchez-vous?  Ils Lui dirent:  Rabbi (ce qui signifie Ma\'eetre), o\'f9 demeurez-Vous?\par
Jn 1,39. Il leur dit: Venez et voyez.  Ils vinrent et virent o\'f9 Il demeurait, et ils rest\'e8rent chez Lui ce jour-l\'e0.  Il \'e9tait environ la dixi\'e8me heure.\par
Jn 1,40. Or Andr\'e9, fr\'e8re de Simon-Pierre, \'e9tait l'un des deux qui avaient entendu les paroles de Jean, et qui avaient suivi J\'e9sus.\par
Jn 1,41. Il trouva le premier son fr\'e8re Simon, et lui dit:  Nous avons trouv\'e8 le Messie (ce qui signifie le Christ).\par
Jn 1,42. Et il l'amena \'e0 J\'e9sus.  J\'e9sus, l'ayant regard\'e9, dit:  Tu es Simon, fils de Jona; tu seras appel\'e9 C\'e9phas (ce qui signifie Pierre).\par
Jn 1,43. Le lendemain, J\'e9sus voulut aller en Galil\'e9e, et il rencontra Philippe.  Et Il lui dit:  Suis-moi.\par
Jn 1,44. Or Philippe \'e9tait de Bethsa\'efda, la ville d'Andr\'e9 et de Pierre.\par
Jn 1,45. Philippe rencontra Nathana\'ebl, et lui dit:  Celui de qui Mo\'efse a \'e9crit dans la loi, et qu'ont annonc\'e9 les proph\'e8tes, nous L'avons trouv\'e9; c'est J\'e9sus de Nazareth, fils de Joseph.\par
Jn 1,46. Et Nathana\'ebl lui dit: De Nazareth peut-il venir quelque chose de bon?  Philippe lui dit: Viens et vois.\par
Jn 1,47. J\'e9sus vit Nathana\'ebl qui venait \'e0 Lui, et Il dit de lui:  Voici un v\'e9ritable Isra\'e9lite, en qui il n'y a pas de fraude.\par
Jn 1,48. Nathana\'ebl Lui dit: D'o\'f9 me connaissez-Vous?  J\'e9sus lui r\'e9pondit: Avant que Philippe t'appel\'e2t, lorsque tu \'e9tais sous le figuier, Je t'ai vu.\par
Jn 1,49. Nathana\'ebl Lui r\'e9pondit: Rabbi, Vous \'eates le Fils de Dieu, Vous \'eates le roi d'Isra\'ebl.\par
Jn 1,50. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Parce que Je t'ai dit: Je t'ai vu sous le figuier, tu crois; tu verras des choses plus grandes que celles-l\'e0.\par
Jn 1,51. Et Il lui dit:  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, vous verrez le Ciel ouvert, et les Anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Jn 2,1. Trois jours apr\'e8s, il se fit des noces \'e0 Cana en Galil\'e9e, et la M\'e8re de J\'e9sus y \'e9tait.\par
Jn 2,2. Et J\'e9sus fut aussi invit\'e9 aux noces, avec Ses disciples.\par
Jn 2,3. Et le vin venant \'e0 manquer, la M\'e8re de J\'e9sus Lui dit: Ils n'ont pas de vin.\par
Jn 2,4. J\'e9sus Lui dit: Femme, qu'y a-t-il entre Moi et Vous?  Mon heure n'est pas encore venue.\par
Jn 2,5. Sa M\'e8re dit aux serviteurs: Faites tout ce qu'Il vous dira.\par
Jn 2,6. Or il y avait l\'e0 six urnes de pierre, pour servir aux purifications des Juifs, et contenant chacune deux ou trois mesures.\par
Jn 2,7. J\'e9sus leur dit: Remplissez d'eau ces urnes.  Et ils les remplirent jusqu'au bord.\par
Jn 2,8. Alors J\'e9sus leur dit: Puisez maintenant, et portez-en au ma\'eetre d'h\'f4tel.  Et ils lui en port\'e8rent.\par
Jn 2,9. D\'e8s que le ma\'eetre d'h\'f4tel eut go\'fbt\'e9 l'eau chang\'e9e en vin, ne sachant d'o\'f9 venait ce vin, quoique les serviteurs qui avaient puis\'e9 l'eau le sussent bien, il appela l'\'e9poux,\par
Jn 2,10. et lui dit: Tout homme sert d'abord le bon vin; puis, apr\'e8s qu'on a beaucoup bu, il en sert du moins bon; mais toi, tu as r\'e9serv\'e9 le bon vin jusqu'\'e0 maintenant.\par
Jn 2,11. J\'e9sus fit l\'e0 le premier de Ses miracles, \'e0 Cana en Galil\'e9e; et Il manifesta Sa gloire, et Ses disciples crurent en Lui.\par
Jn 2,12. Apr\'e8s cela, Il descendit \'e0 Capharna\'fcm, avec Sa M\'e8re, Ses fr\'e8res et Ses disciples; et ils n'y demeur\'e8rent que peu de jours.\par
Jn 2,13. La P\'e2que des Juifs \'e9tait proche, et J\'e9sus monta \'e0 J\'e9rusalem.\par
Jn 2,14. Et Il trouva dans le temple des marchands de boeufs, de brebis et de colombes, et des changeurs assis.\par
Jn 2,15. Et ayant fait un fouet avec des cordes, Il les chassa tous du temple, ainsi que les brebis et les boeufs; et Il jeta par terre l'argent des changeurs, et renversa leurs tables.\par
Jn 2,16. Et Il dit \'e0 ceux qui vendaient des colombes:  Otez cela d'ici, et ne faites pas de la maison de Mon P\'e8re une maison de trafic.\par
Jn 2,17. Or Ses disciples se souvinrent qu'il est \'e9crit: Le z\'e8le de Votre maison Me d\'e9vore.\par
Jn 2,18. Les Juifs, prenant la parole, Lui dirent:  Quel signe nous montrez-Vous pour agir de la sorte?\par
Jn 2,19. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  D\'e9truisez ce temple, et en trois jours Je le r\'e9tablirai.\par
Jn 2,20. Les Juifs dirent:  Il a fallu quarante-six ans pour b\'e2tir ce temple, et Vous le r\'e9tablirez en trois jours?\par
Jn 2,21. Mais Il parlait du temple de Son Corps.\par
Jn 2,22. Apr\'e8s donc qu'Il fut ressuscit\'e9 d'entre les morts, Ses disciples se souvinrent qu'Il avait dit cela, et ils crurent \'e0 l'Ecriture, et \'e0 la parole que J\'e9sus avait dite.\par
Jn 2,23. Pendant qu'Il \'e9tait \'e0 J\'e9rusalem pour la f\'eate de P\'e2que, beaucoup crurent en Son nom, voyant les miracles qu'Il faisait.\par
Jn 2,24. Mais J\'e9sus ne Se fiait point \'e0 eux, parce qu'Il les connaissait tous,\par
Jn 2,25. et qu'il n'avait pas besoin que personne Lui rend\'eet t\'e9moignage d'aucun homme; car Il savait Lui-m\'eame ce qu'il y avait dans l'homme.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Jn 3,1. Or il y avait parmi les pharisiens un homme appel\'e9 Nicod\'e8me, un des premiers des Juifs.\par
Jn 3,2. Il vint la nuit aupr\'e8s de J\'e9sus, et Lui dit:  Ma\'eftre, nous savons que Vous \'eates venu de la part de Dieu comme docteur; car personne ne peut faire les miracles que Vous faites, si Dieu n'est avec lui.\par
Jn 3,3. J\'e9sus lui r\'e9pondit: En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je te le dis, aucun homme, s'il ne na\'eet de nouveau, ne peut voir le royaume de Dieu.\par
Jn 3,4. Nicod\'e8me Lui dit: Comment un homme peut-il na\'eetre, lorsqu'il est vieux?  Peut-il rentrer dans le sein de sa m\'e8re, et na\'eetre de nouveau?\par
Jn 3,5. J\'e9sus r\'e9pondit: En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je te le dis, aucun homme, s'il ne rena\'eet de l'eau et de l'Esprit-Saint, ne peut entrer dans le royaume de Dieu.\par
Jn 3,6. Ce qui est n\'e9 de la chair est chair, et ce qui est n\'e9 de l'Esprit est esprit.\par
Jn 3,7. Ne t'\'e9tonne pas de ce que Je t'ai dit: Il faut que vous naissiez de nouveau.\par
Jn 3,8. Le vent souffle o\'f9 il veut; et tu entends sa voix, mais tu ne sais ni d'o\'f9 il vient, ni o\'f9 il va: il en est ainsi de tout homme qui est n\'e9 de l'Esprit.\par
Jn 3,9. Nicod\'e8me Lui r\'e9pondit: Comment cela peut-il se faire?\par
Jn 3,10. J\'e9sus lui dit:  Tu es ma\'eetre en Isra\'ebl, et tu ignores ces choses?\par
Jn 3,11. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je te le dis, ce que Nous savons, Nous le disons, et ce que Nous avons vu, Nous l'attestons; et vous ne recevez pas Notre t\'e9moignage.\par
Jn 3,12. Si Je vous ai parl\'e9 des choses de la terre sans que vous ayez cru, comment croirez-vous quand Je vous parlerai des choses du Ciel?\par
Jn 3,13. Personne n'est mont\'e9 au Ciel, sinon Celui qui est descendu du Ciel, le Fils de l'homme, qui est dans le Ciel.\par
Jn 3,14. Et comme Mo\'efse a \'e9lev\'e9 le serpent dans le d\'e9sert, de m\'eame il faut que le Fils de l'homme soit \'e9lev\'e9,\par
Jn 3,15. afin que quiconque croit en Lui ne p\'e9risse point, mais qu'il ait la vie \'e9ternelle.\par
Jn 3,16. Car Dieu a tant aim\'e9 le monde, qu'Il a donn\'e9 son Fils unique, afin que quiconque croit en Lui ne p\'e9risse point, mais qu'il ait la vie \'e9ternelle.\par
Jn 3,17. Car Dieu n'a pas envoy\'e9 Son Fils dans le monde pour juger le monde, mais afin que le monde soit sauv\'e9 par Lui.\par
Jn 3,18. Celui qui croit en Lui n'est pas jug\'e9; mais celui qui ne croit pas est d\'e9ja jug\'e9, parce qu'il ne croit pas au nom du Fils unique de Dieu.\par
Jn 3,19. Or voici quel est le jugement:  la lumi\'e8re est venue dans le monde, et les hommes ont mieux aim\'e9 les t\'e9n\'e8bres que la lumi\'e8re, parce que leurs oeuvres \'e9taient mauvaises.\par
Jn 3,20. Car quiconque fait le mal hait la lumi\'e8re, et ne vient point \'e0 la lumi\'e8re, de peur que ses oeuvres ne soient condamn\'e9es.\par
Jn 3,21. Mais celui qui agit selon la v\'e9rit\'e9 vient \'e0 la lumi\'e8re, afin que ses oeuvres soient manifest\'e9es, parce que c'est en Dieu qu'elles sont faites.\par
Jn 3,22. Apr\'e8s cela, J\'e9sus vint avec Ses disciples dans le pays de Jud\'e9e; et Il y demeurait avec eux, et baptisait.\par
Jn 3,23. Jean baptisait aussi \'e0 Ennon, pr\'e8s de Salim, parce qu'il y avait l\'e0 beaucoup d'eau.  On y venait, et on y \'e9tait baptis\'e9.\par
Jn 3,24. Car Jean n'avait pas encore \'e9t\'e9 mis en prison.\par
Jn 3,25. Or il s'\'e9leva une dispute entre les disciples de Jean et les Juifs, touchant la purification.\par
Jn 3,26. Et ils vinrent \'e0 Jean, et lui dirent:  Ma\'eetre, Celui qui \'e9tait avec toi au del\'e0 du Jourdain, et Auquel tu as rendu t\'e9moignage, baptise maintenant, et tous vont \'e0 Lui.\par
Jn 3,27. Jean r\'e9pondit:  L'homme ne peut rien recevoir, que ne lui ait \'e9t\'e9 donn\'e9 du Ciel.\par
Jn 3,28. Vous-m\'eames vous me rendez t\'e9moignage que j'ai dit: Je ne suis pas le Christ, mais j'ai \'e9t\'e9 envoy\'e9 devant Lui.\par
Jn 3,29. Celui qui a l'\'e9pouse est l'epoux; mais l'ami de l'\'e9poux, qui se tient l\'e0 et l'\'e9coute, est ravi de joie \'e0 cause de la voix de l'\'e9poux.  Cette joie qui est la mienne est compl\'e8te.\par
Jn 3,30. Il faut qu'Il croisse, et que je diminue.\par
Jn 3,31. Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous.  Celui qui vient de la terre est de la terre, et parle de la terre.  Celui qui vient du Ciel est au-dessus de tous;\par
Jn 3,32. et Il rend t\'e9moignage de ce qu'Il a vu et entendu, et personne ne re\'e7oit Son t\'e9moignage.\par
Jn 3,33. Celui qui re\'e7oit Son t\'e9moignage certifie que Dieu est v\'e9ridique.\par
Jn 3,34. Car Celui que Dieu a envoy\'e9 dit les paroles de Dieu, parce que ce n'est pas avec mesure que Dieu donne l'Esprit.\par
Jn 3,35. Le P\'e8re aime le Fils, et a tout remis entre Ses mains.\par
Jn 3,36. Celui qui croit au Fils a la vie \'e9ternelle; celui qui ne croit pas au Fils ne verra pas la vie, mais la col\'e9re de Dieu demeure sur lui.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Jn 4,1. J\'e9sus, ayant su que les pharisiens avaient appris qu'Il faisait plus de disciples et baptisait plus que Jean\par
Jn 4,2. (quoique J\'e9sus ne baptis\'e2t pas Lui-m\'eame; c'\'e9taient Ses disciples qui baptisaient),\par
Jn 4,3. quitta la Jud\'e9e, et S'en alla de nouveau en Galil\'e9e.\par
Jn 4,4. Or il fallait qu'Il pass\'e2t par la Samarie.\par
Jn 4,5. Il vint donc dans une ville de Samarie, nomm\'e9e Sichar, pr\'e8s du champ que Jacob avait donn\'e9 \'e0 son fils Joseph.\par
Jn 4,6. Or l\'e0 \'e9tait le puits de Jacob.  Et J\'e9sus, fatigu\'e9 du chemin, \'e9tait assis sur le puits.  Il \'e9tait environ la sixi\'e8me heure.\par
Jn 4,7. Une femme de la Samarie vint pour puiser de l'eau.  J\'e9sus lui dit:  Donne-Moi \'e0 boire.\par
Jn 4,8. Car Ses disciples \'e9taient all\'e9s \'e0 la ville, pour acheter des vivres.\par
Jn 4,9. Cette femme samaritaine Lui dit:  Comment Vous, qui \'eates Juif, me demandez-Vous \'e0 boire, \'e0 moi qui suis une femme samaritaine?  Les Juifs, en effet, n'ont point de rapports avec les Samaritains.\par
Jn 4,10. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Si tu connaissais le don de Dieu, et quel est Celui qui te dit:  Donne-Moi \'e0 boire, peut-\'eatre Lui aurais-tu fait toi-m\'eame cette demande, et Il t'aurait donn\'e9 de l'eau vive.\par
Jn 4,11. La femme Lui dit:  Seigneur, Vous n'avez rien pour puiser, et le puits est profond; d'o\'f9 avez-Vous donc de l'eau vive?\par
Jn 4,12. Etes-Vous plus grand que notre p\'e8re Jacob, qui nous a donn\'e9 ce puits, et qui en a bu lui-m\'eame, ainsi que ses fils et ses troupeaux?\par
Jn 4,13. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Quiconque boit de cette eau aura encore soif; mais celui qui boira de l'eau que Je lui donnerai n'aura jamais soif;\par
Jn 4,14. car l'eau que Je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau qui jaillira jusque dans la vie \'e9ternelle.\par
Jn 4,15. La femme Lui dit:  Seigneur, donnez-moi de cette eau, afin que je n'aie plus soif, et que je ne vienne plus ici pour puiser.\par
Jn 4,16. J\'e9sus lui dit:  Va, appelle ton mari, et viens ici.\par
Jn 4,17. La femme r\'e9pondit:  Je n'ai pas de mari.  J\'e9sus lui dit:  Tu as eu raison de dire:  Je n'ai pas de mari;\par
Jn 4,18. car tu as eu cinq maris, et maintenant celui que tu as n'est pas ton mari; en cela, tu as dit vrai.\par
Jn 4,19. La femme Lui dit:  Seigneur, je vois bien que Vous \'eates un proph\'e8te.\par
Jn 4,20. Nos p\'e8res ont ador\'e9 sur cette montagne, et Vous, Vous dites que J\'e9rusalem est le lieu o\'f9 il faut adorer.\par
Jn 4,21. J\'e9sus lui dit:  Femme, crois-moi, l'heure vient o\'f9 ce ne sera ni sur cette montagne, ni \'e0 J\'e9rusalem, que vous adorerez le P\'e8re.\par
Jn 4,22. Vous adorez ce que vous ne connaissez pas; nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs.\par
Jn 4,23. Mais l'heure vient, et elle est d\'e9j\'e0 venue, o\'f9 les vrais adorateurs adoreront le P\'e8re en esprit et en v\'e9rit\'e9; car ce sont de tels adorateurs que cherche le P\'e8re.\par
Jn 4,24. Dieu est esprit, et il faut que ceux qui L'adorent L'adorent en esprit et en v\'e9rit\'e9.\par
Jn 4,25. La femme Lui dit:  Je sais que le Messie (c'est-\'e0-dire le Christ) doit venir; lors donc qu'Il sera venu, Il nous annoncera toutes choses.\par
Jn 4,26. J\'e9sus lui dit:  Je le suis, Moi qui te parle.\par
Jn 4,27. Au m\'eame instant Ses disciples arriv\'e8rent, et ils s'\'e9tonnaient de ce qu'Il parlait avec une femme.  Cependant aucun ne Lui dit:  Que demandez-Vous?  ou: Pourquoi parlez-Vous avec elle?\par
Jn 4,28. La femme laissa donc l\'e0 sa cruche, et s'en alla dans la ville.  Et elle dit aux gens:\par
Jn 4,29. Venez, et voyez un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait.  Ne serait-il pas le Christ?\par
Jn 4,30. Ils sortirent donc de la ville, et vinrent aupr\'e8s de Lui.\par
Jn 4,31. Cependant les disciples Le priaient, en disant:  Ma\'eetre, mangez.\par
Jn 4,32. Mais Il leur dit:  J'ai \'e0 manger une nourriture que vous ne connaissez pas.\par
Jn 4,33. Les disciples se disaient donc l'un \'e0 l'autre:  Quelqu'un Lui a-t-il apport\'e9 \'e0 manger?\par
Jn 4,34. J\'e9sus leur dit:  Ma nourriture est de faire la volont\'e9 de Celui qui M'a envoy\'e9, pour accomplir Son oeuvre.\par
Jn 4,35. Ne dites-vous pas:  Encore quatre mois, et la moisson viendra?  Voici que Je vous dis:  Levez vos yeux, et voyez les campagnes qui blanchissent d\'e9j\'e0 pour la moisson.\par
Jn 4,36. Et celui qui moissonne re\'e7oit une r\'e9compense, et amasse du fruit pour la vie \'e9ternelle, afin que celui qui s\'e8me se r\'e9jouisse, aussi bien que celui qui moissonne.\par
Jn 4,37. Car ici se v\'e9rifie cette parole:  Autre est celui qui s\'e8me, et autre celui qui moissonne.\par
Jn 4,38. Je vous ai envoy\'e9s moissonner l\'e0 o\'f9 vous n'avez pas travaill\'e9; d'autres ont travaill\'e9, et vous, vous \'eates entr\'e9s dans leurs travaux.\par
Jn 4,39. Or beaucoup de Samaritains de cette ville crurent en Lui, sur la parole de la femme qui Lui rendait ce t\'e9moignage:  Il m'a dit tout ce que j'ai fait.\par
Jn 4,40. Les Samaritains, \'e9tant donc venus aupr\'e8s de Lui, Le pri\'e8rent de demeurer chez eux; et Il y demeura deux jours.\par
Jn 4,41. Et il y en eut un bien plus grand nombre qui crurent en Lui, \'e0 cause de Sa parole.\par
Jn 4,42. Et ils disaient \'e0 la femme:  Ce n'est plus \'e0 cause de ce que tu nous as dit que nous croyons; car nous L'avons entendu nous-m\'eames, et nous savons qu'Il est vraiment le Sauveur du monde.\par
Jn 4,43. Deux jours apr\'e8s, Il partit de l\'e0 et S'en alla en Galil\'e9e.\par
Jn 4,44. Car J\'e9sus Lui-m\'eame a rendu ce t\'e9moignage, qu'un proph\'e8te n'est point honor\'e9 dans sa patrie.\par
Jn 4,45. Lors donc qu'Il vint en Galil\'e9e, les Galil\'e9ens L'accueillirent, parce qu'ils avaient vu tout ce qu'Il avait fait \'e0 J\'e9rusalem au jour de la f\'eate; car eux aussi ils \'e9taient all\'e9s \'e0 la f\'eate.\par
Jn 4,46. J\'e9sus vint donc de nouveau \'e0 Cana en Galil\'e9e, o\'f9 Il avait chang\'e9 l'eau en vin.  Et il y avait un officier du roi, dont le fils \'e9tait malade \'e0 Capharna\'fcm.\par
Jn 4,47. Ayant appris que J\'e9sus venait de Jud\'e9e en Galil\'e9e, il alla aupr\'e8s de Lui, et Le pria de descendre, et de gu\'e9rir son fils, qui \'e9tait pr\'e8s de mourir.\par
Jn 4,48. J\'e9sus lui dit: Si vous ne voyez des signes et des prodiges, vous ne croyez point.\par
Jn 4,49. L'officier Lui dit: Seigneur, descendez avant que mon fils meure.\par
Jn 4,50. J\'e9sus lui dit: Va, ton fils vit.  Cet homme crut \'e0 la parole que J\'e9sus lui avait dite, et il s'en alla.\par
Jn 4,51. Comme d\'e9j\'e0 il descendait, ses serviteurs vinrent au-devant de lui, et lui annonc\'e8rent que son fils vivait.\par
Jn 4,52. Il leur demanda l'heure \'e0 laquelle il s'\'e9tait trouv\'e9 mieux; et ils lui dirent:  Hier, \'e0 la septi\'e8me heure, la fi\'e8vre l'a quitt\'e9.\par
Jn 4,53. Le p\'e8re reconnut que c'\'e9tait \'e0 cette heure-l\'e0 que J\'e9sus lui avait dit:  Ton fils vit; et il crut, lui et toute sa maison.\par
Jn 4,54. Ce fut l\'e0 le second miracle que fit J\'e9sus, apr\'e8s \'eatre revenu de Jud\'e9e en Galil\'e9e.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Jn 5,1. Apr\'e8s cela, il y avait une f\'eate des Juifs, et J\'e9sus monta \'e0 J\'e9rusalem.\par
Jn 5,2. Or il y a \'e0 J\'e9rusalem la piscine des Brebis, qui s'appelle en h\'e9breu Bethsa\'efda, et qui a cinq portiques.\par
Jn 5,3. Sous ces portiques \'e9taient \'e9tendus un grand nombre de malades, d'aveugles, de boiteux, de paralytiques, qui attendaient le mouvement de l'eau.\par
Jn 5,4. Car l'Ange du Seigneur descendait de temps en temps dans la piscine, et en agitait l'eau; et celui qui descendait le premier dans la piscine apr\'e8s que l'eau avait \'e9t\'e9 agit\'e9 \'e9tait gu\'e9ri, quelle que f\'fbt sa maladie.\par
Jn 5,5. Or il y avait l\'e0 un homme qui \'e9tait malade depuis trente-huit ans.\par
Jn 5,6. J\'e9sus, l'ayant vu couch\'e9 et sachant qu'il \'e9tait malade depuis longtemps d\'e9j\'e0, lui dit:  Veux-tu \'eatre gu\'e9ri?\par
Jn 5,7. Le malade Lui r\'e9pondit:  Seigneur, je n'ai personne pour me jeter dans la piscine lorsque l'eau a \'e9t\'e9 agit\'e9e; et pendant que j'y vais, un autre descend avant moi.\par
Jn 5,8. J\'e9sus lui dit:  L\'e8ve-toi, prends ton grabat, et marche.\par
Jn 5,9. Et aussit\'f4t cet homme fut gu\'e9ri, et il prit son grabat, et marcha.  Or ce jour-l\'e0 \'e9tait un jour de sabbat.\par
Jn 5,10. Les Juifs dirent donc \'e0 celui qui avait \'e9t\'e9 gu\'e9ri:  C'est le sabbat; il ne t'est pas permis d'emporter ton grabat.\par
Jn 5,11. Il leur r\'e9pondit:  Celui-l\'e0 m\'eame qui m'a gu\'e9ri m'a dit:  Prends ton grabat, et marche.\par
Jn 5,12.  Ils lui demand\'e8rent: Quel est cet homme qui t'a dit: Prends ton grabat, et marche?\par
Jn 5,13.  Mais celui qui avait \'e9t\'e9 gu\'e9ri ne savait pas qui c'\'e9tait; car J\'e9sus S'\'e9tait retir\'e9 de la foule rassembl\'e9e en ce lieu.\par
Jn 5,14. Plus tard, J\'e9sus le trouva dans le temple, et lui dit: Voici que tu as \'e9t\'e9 gu\'e9ri; ne p\'e8che plus d\'e9sormais, de peur qu'il ne t'arrive quelque chose de pire.\par
Jn 5,15. Cet homme alla, et annon\'e7a aux Juifs que c'\'e9tait J\'e9sus qui l'avait gu\'e9ri.\par
Jn 5,16. C'est pourquoi les Juifs poursuivaient J\'e9sus, parce qu'Il faisait ces choses le jour du sabbat.\par
Jn 5,17. Mais J\'e9sus leur r\'e9pondit:  Mon P\'e8re agit jusqu'\'e0 pr\'e9sent, et Moi aussi J'agis.\par
Jn 5,18. A cause de cela, les Juifs cherchaient encore davantage \'e0 Le faire mourir, parce que non seulement Il violait le sabbat, mais parce qu'en outre Il disait que Dieu \'e9tait Son P\'e8re, Se faisant \'e9gal \'e0 Dieu.  J\'e9sus reprit donc la parole, et leur dit:\par
Jn 5,19. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de Lui-m\'eame, si ce n'est ce qu'Il voit faire au P\'e8re; car tout ce que le P\'e8re fait, le Fils aussi le fait pareillement.\par
Jn 5,20. Car le P\'e8re aime le Fils, et Lui montre tout ce qu'Il fait; et Il Lui montrera des oeuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous soyez dans l'admiration.\par
Jn 5,21. De m\'eame, en effet, que le P\'e8re ressuscite les morts et les vivifie, de m\'eame aussi le Fils vivifie ceux qu'Il veut.\par
Jn 5,22. Car le P\'e8re ne juge personne; mais il a remis tout le jugement au Fils,\par
Jn 5,23. afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le P\'e8re.  Celui qui n'honore pas le Fils, n'honore pas le P\'e8re qui L'a envoy\'e9.\par
Jn 5,24. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, celui qui \'e9coute Ma parole et qui croit \'e0 Celui qui M'a envoy\'e9, a la vie \'e9ternelle et ne vient point en jugement; mais il est pass\'e9 de la mort \'e0 la vie.\par
Jn 5,25. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, l'heure vient, et elle est d\'e9j\'e0 venue, o\'f9 les morts entendront la voix du Fils de Dieu, et ceux qui l'auront entendue vivront.\par
Jn 5,26. Car, comme le P\'e8re a la vie en Lui-m\'eame, ainsi Il a donn\'e9 \'e9galement au Fils d'avoir la vie en Lui-m\'eame;\par
Jn 5,27. et Il Lui a donn\'e9 le pouvoir d'exercer un jugement, parce qu'Il est le Fils de l'homme.\par
Jn 5,28. Ne vous \'e9tonnez pas de cela; car l'heure vient o\'f9 tous ceux qui sont dans les s\'e9pulcres entendront la voix du Fils de Dieu;\par
Jn 5,29. et ceux qui auront fait le bien en sortiront pour la r\'e9surrection de la vie; mais ceux qui auront fait le mal en sortiront pour la r\'e9surrection du jugement.\par
Jn 5,30. Je ne puis rien faire de Moi-m\'eame:  selon ce que J'entends, Je juge; et Mon jugement est juste, parce que Je ne cherche pas Ma volont\'e9, mais la volont\'e9 de Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 5,31. Si c'est Moi qui rends t\'e9moignage de Moi-m\'eame, Mon t\'e9moignage n'est pas vrai.\par
Jn 5,32. C'est un autre qui rend t\'e9moignage de Moi, et Je sais que le t\'e9moignage qu'Il rend de Moi est vrai.\par
Jn 5,33. Vous avez envoy\'e9 aupr\'e8s de Jean, et il a rendu t\'e9moignage \'e0 la v\'e9rit\'e9.\par
Jn 5,34. Pour Moi, ce n'est pas d'un homme que Je recois le t\'e9moignage; mais Je dis cela afin que vous soyez sauv\'e9s.\par
Jn 5,35. Jean \'e9tait une lampe ardente et brillante; et vous avez voulu vous r\'e9jouir une heure \'e0 sa lumi\'e8re.\par
Jn 5,36. Mais Moi, J'ai un t\'e9moignage plus grand que celui de Jean; car les oeuvres que le P\'e9re M'a donn\'e9es d'accomplir, les oeuvres m\'eames que Je fais, rendent de Moi le t\'e9moignage que c'est le P\'e8re qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 5,37. Le P\'e9re, qui M'a envoy\'e9, a rendu Lui-m\'eame t\'e9moignage de Moi.  Vous n'avez jamais entendu Sa voix, ni contempl\'e9 Sa face.\par
Jn 5,38. Et vous n'avez pas Sa parole demeurant en vous, parce que vous ne croyez pas \'e0 Celui qu'Il a envoy\'e9.\par
Jn 5,39. Vous scrutez les Ecritures, parce que vous pensez avoir en elles la vie eternelle; ce sont elles aussi qui rendent t\'e9moignage de Moi.\par
Jn 5,40. Et vous ne voulez pas venir \'e0 Moi pour avoir la vie.\par
Jn 5,41. Je n'accepte pas la gloire qui vient des hommes.\par
Jn 5,42. Mais Je vous connais, et Je sais que vous n'avez pas l'amour de Dieu en vous.\par
Jn 5,43. Je suis venu au nom de Mon P\'e8re, et vous ne Me recevez pas; si un autre vient en son propre nom, vous le recevrez.\par
Jn 5,44. Comment pouvez-vous croire, vous qui recevez votre gloire les uns des autres, et qui ne cherchez point la gloire qui vient de Dieu seul?\par
Jn 5,45. Ne pensez pas que ce soit Moi qui vous accuserai devant le P\'e8re; celui qui vous accuse, c'est Mo\'efse, en qui vous esp\'e9rez.\par
Jn 5,46. Car, si vous croyiez \'e0 Mo\'efse, vous croiriez aussi en Moi, puisque c'est de Moi qu'il a \'e9crit.\par
Jn 5,47. Mais, si vous ne croyez pas \'e0 ses \'e9crits, comment croirez-vous \'e0 Mes paroles?\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Jn 6,1. Apr\'e8s cela, J\'e9sus S'en alla au del\'e0 de la mer de Galil\'e9e, ou de Tib\'e9riade;\par
Jn 6,2. et une multitude nombreuse Le suivait, parce qu'ils voyaient les miracles qu'Il op\'e9rait sur les malades.\par
Jn 6,3. J\'e9sus monta donc sur une montagne, et l\'e0 Il S'assit avec Ses disciples.\par
Jn 6,4. Or la P\'e2que, jour de f\'eate des Juifs, \'e9tait proche.\par
Jn 6,5. Ayant donc lev\'e9 les yeux, et voyant qu'une tr\'e8s grande multitude venait \'e0 Lui, J\'e9sus dit \'e0 Philippe:  O\'f9 ach\'e8terons-nous des pains pour leur donner \'e0 manger?\par
Jn 6,6. Mais Il disait dela pour l'\'e9prouver; car, Lui, Il savait ce qu'Il allait faire.\par
Jn 6,7. Philippe Lui r\'e9pondit:  Deux cents deniers de pains ne suffiraient pas pour que chacun en re\'e7\'fbt un peu.\par
Jn 6,8. Un de Ses disciples, Andr\'e9, fr\'e8re de Simon-Pierre, Lui dit:\par
Jn 6,9. Il y a ici un jeune gar\'e7on qui a cinq pains d'orge et deux poissons; mais qu'est-ce que cela pour tant de monde?\par
Jn 6,10. J\'e9sus dit donc:  Faites asseoir ces hommes.  Or il y avait beaucoup d'herbe en ce lieu.  Ils s'assirent donc, au nombre d'environ cinq mille hommes.\par
Jn 6,11. J\'e9sus prit alors les pains, et ayant rendu gr\'e2ces, Il les distribua \'e0 ceux qui \'e9taient assis; Il leur donna de m\'eame des poissons, autant qu'ils en voulaient.\par
Jn 6,12. Lorsqu'ils furent rassasi\'e9s, Il dit \'e0 Ses disciples:  Ramassez les morceaux qui sont rest\'e9s, pour qu'ils ne se perdent pas.\par
Jn 6,13. Ils les ramass\'e8rent donc, et ils remplirent douze corbeilles avec les morceaux qui \'e9taient rest\'e9s des cinq pains d'orge, apr\'e8s que tous eurent mang\'e9.\par
Jn 6,14. Ces hommes, ayant donc vu le miracle qu'avait fait J\'e9sus, disaient:  Celui-ci est vraiment le proph\'e8te que doit venir dans le monde.\par
Jn 6,15. Mais J\'e9sus, sachant qu'ils allaient venir L'enlever pour Le faire roi, S'enfuit de nouveau, tout seul, sur la montagne.\par
Jn 6,16. Lorsque le soir fut venu, Ses disciples descendirent au bord de la mer.\par
Jn 6,17. Et \'e9tant mont\'e9s dans une barque, ils s'avanc\'e8rent vers Capharna\'fcm, de l'autre c\'f4t\'e9 de la mer.  Or il faisait d\'e9j\'e0 nuit, et J\'e9sus n'\'e9tait pas venu \'e0 eux.\par
Jn 6,18. Cependant la mer se soulevait, au souffle d'un grand vent.\par
Jn 6,19. Lorsqu'ils eurent ram\'e9 environ vingt-cinq ou trente stades, ils virent J\'e9sus qui marchait sur la mer, et qui S'approchait de la barque; et ils eurent peur.\par
Jn 6,20. Mais Il leur dit:  C'est Moi, ne craignez point.\par
Jn 6,21. Ils voulurent alors Le prendre dans la barque, et aussit\'f4t la barque se trouva au lieu o\'f9 ils allaient.\par
Jn 6,22. Le lendemain, la foule qui \'e9tait rest\'e9e de l'autre c\'f4t\'e9 de la mer remarqua qu'il n'y avait eu l\'e0 qu'une seule barque, et que J\'e9sus n'\'e9tait pas entr\'e9 dans cette barque avec Ses disciples, mais que les disciples seuls \'e9taient partis.\par
Jn 6,23. Cependant d'autres barques arriv\'e8rent de Tib\'e9riade, pr\'e8s du lieu o\'f9 ils avaient mang\'e9 le pain apr\'e8s que le Seigneur eut rendu gr\'e2ces.\par
Jn 6,24. La foule, ayant donc vu que J\'e9sus n'\'e9tait pas l\'e0, non plus que Ses disciples, monta dans les barques, et vint \'e0 Capharna\'fcm, cherchant J\'e9sus.\par
Jn 6,25. Et L'ayant trouv\'e9 de l'autre c\'f4t\'e9 de la mer, ils Lui dirent:  Ma\'eftre, quand \'eates-Vous venu ici?\par
Jn 6,26. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, Vous Me cherchez, non parce que vous avez vu des miracles, mais parce que vous avez mang\'e9 des pains, et que vous avez \'e9t\'e9 rassasi\'e9s.\par
Jn 6,27. Travaillez en vue d'obtenir, non la nourriture qui p\'e9rit, mais celle qui demeure pour la vie \'e9ternelle, et que le Fils de l'homme vous donnera; car c'est Lui que Dieu le P\'e8re a marqu\'e9 de Son sceau.\par
Jn 6,28. Ils Lui dirent donc: Que ferons-nous pour faire les oeuvres de Dieu?\par
Jn 6,29. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  L'oeuvre de Dieu est que vous croyiez en Celui qu'Il a envoy\'e9.\par
Jn 6,30. Ils lui dirent:  Quel miracle faites-Vous donc, afin que nous voyons et que nous croyions en Vous? que faites-Vous?\par
Jn 6,31. Nos p\'e8res ont mang\'e9 la manne dans le d\'e9sert, ainsi qu'il est \'e9crit:  Il leur a donn\'e9 \'e0 manger le pain du Ciel.\par
Jn 6,32. J\'e9sus leur dit:  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, ce n'est pas Mo\'efse qui vous a donn\'e9 le pain du Ciel, mais c'est Mon P\'e8re qui vous donne le vrai Pain du Ciel.\par
Jn 6,33. Car le pain de Dieu est Celui qui descend du Ciel, et qui donne la vie au monde.\par
Jn 6,34. Ils Lui dirent donc:  Seigneur, donnez-nous toujours ce pain.\par
Jn 6,35. J\'e9sus leur dit:  Je suis le Pain de vie; celui qui vient \'e0 Moi n'aura pas faim, et celui qui croit en Moi n'aura jamais soif.\par
Jn 6,36. Mais, Je vous l'ai dit, vous M'avez vu et vous ne croyez point.\par
Jn 6,37. Tout ce que le P\'e8re Me donne viendra \'e0 Moi, et celui qui vient \'e0 Moi, Je ne le jetterai pas dehors.\par
Jn 6,38. Car Je suis descendu du Ciel, pour faire, non Ma volont\'e9, mais la volont\'e9 de Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 6,39. Or la volont\'e9 du P\'e8re qui M'a envoy\'e9, c'est que Je ne perde rien de ce qu'Il M'a donn\'e9, mais que Je le ressuscite au dernier jour.\par
Jn 6,40. La volont\'e9 de Mon P\'e8re qui M'a envoy\'e9, c'est que quiconque voit le Fils, et croit en Lui, ait la vie \'e9ternelle; et Moi-m\'eame Je le ressusciterai au dernier jour.\par
Jn 6,41. Les Juifs murmuraient donc \'e0 Son sujet, parce qu'Il avait dit:  Je suis le Pain vivant, qui suis descendu du Ciel.\par
Jn 6,42. Et ils disaient:  N'est-ce pas l\'e0 J\'e9sus, fils de Joseph, dont nous connaissons le p\'e8re et la M\'e8re?  Comment donc dit-Il:  Je suis descendu du Ciel?\par
Jn 6,43. Mais J\'e9sus leur r\'e9pondit:  Ne murmurez pas entre vous.\par
Jn 6,44. Personne ne peut venir \'e0 Moi, si le P\'e8re, qui M'a envoy\'e9, ne l'attire; et Moi Je le ressusciterai au dernier jour.\par
Jn 6,45. Il est \'e9crit dans les proph\'e8tes:  Ils seront tous enseign\'e9s de Dieu.  Quiconque a entendu le P\'e8re, et a re\'e7u Son enseignement, vient \'e0 Moi.\par
Jn 6,46. Non que quelqu'un ait vu le P\'e8re, si ce n'est Celui qui vient de Dieu; Celui-l\'e0 a vu le P\'e8re.\par
Jn 6,47. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, celui qui croit en Moi a la vie \'e9ternelle.\par
Jn 6,48. Je suis le pain de vie.\par
Jn 6,49. Vos p\'e8res ont mang\'e9 la manne dans le d\'e9sert, et ils sont morts.\par
Jn 6,50. Voici le pain qui descend du Ciel, afin que celui qui en mange ne meure point.\par
Jn 6,51. Je suis le Pain vivant, qui suis descendu du Ciel.\par
Jn 6,52. Si quelqu'un mange de ce pain, il vivra \'e9ternellement; et le pain que Je donnerai, c'est Ma chair, pour la vie du monde.\par
Jn 6,53. Les Juifs disputaient donc entre eux, en disant:  Comment Celui-ci peut-Il nous donner Sa chair \'e0 manger?\par
Jn 6,54. J\'e9sus leur dit donc:  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme, et si vous ne buvez Son sang, vous n'aurez pas la vie en vous.\par
Jn 6,55. Celui qui mange Ma chair, et boit Mon sang, a la vie \'e9ternelle, et Je le ressusciterai au dernier jour.\par
Jn 6,56. Car Ma chair est vraiment une nourriture, et Mon sang est vraiment un breuvage.\par
Jn 6,57. Celui qui mange Ma chair et boit Mon sang demeure en Moi, et Moi en lui.\par
Jn 6,58. Comme le P\'e8re qui M'a envoy\'e9 est vivant, et que, Moi, Je vis par le P\'e8re, de m\'eame celui qui Me mange vivra aussi par Moi.\par
Jn 6,59. C'est ici le Pain qui est descendu du Ciel.  Ce n'est pas comme la manne, que vos p\'e8res ont mang\'e9e, apr\'e9s quoi ils sont morts.  Celui qui mange ce Pain vivra \'e9ternellement.\par
Jn 6,60. Il dit ces choses en enseignant dans la synagogue, \'e0 Capharna\'fcm.\par
Jn 6,61. Beaucoup de Ses disciples, l'ayant entendu, dirent:  Cette parole est dure, et qui peut l'\'e9couter?\par
Jn 6,62. Mais J\'e9sus, sachant en Lui-m\'eame que Ses disciples murmuraient \'e0 ce sujet, leur dit:  Cela vous scandalise?\par
Jn 6,63. Et si vous voyez le Fils de l'homme monter l\'e0 o\'f9 Il \'e9tait auparavant?\par
Jn 6,64. C'est l'esprit qui vivifie; la chair ne sert de rien.  Les paroles que Je vous ai dites sont esprit et vie.\par
Jn 6,65. Mais il en est quelques-uns parmi vous qui ne croient pas.  Car, d\'e8s le commencement, J\'e9sus savait ceux qui ne croyaient point, et quel \'e9tait celui qui Le trahirait.\par
Jn 6,66. Et Il disait:  C'est pour cela que Je vous ai dit que personne ne peut venir \'e0 Moi, si cela ne lui a \'e9t\'e9 donn\'e9 par Mon P\'e8re.\par
Jn 6,67. D\'e8s lors beaucoup de Ses disciples se retir\'e8rent, et ils n'allaient plus avec Lui.\par
Jn 6,68. J\'e9sus dit donc aux douze:  Et vous, est-ce que vous voulez aussi vous en aller?\par
Jn 6,69. Simon-Pierre Lui r\'e9pondit:  Seigneur, \'e0 qui irions-nous?  Vous avez les paroles de la vie \'e9ternelle.\par
Jn 6,70. Et nous, nous avons cru et nous avons connu que Vous \'eates le Christ, le Fils de Dieu.\par
Jn 6,71. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  Ne vous ai-Je pas choisi au nombre de douze?  Et l'un de vous est un d\'e9mon.\par
Jn 6,72. Il parlait de Judas Iscariote, fils de Simon; car c'\'e9tait lui qui devait Le trahir, quoiqu'il f\'fbt l'un des douze.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Jn 7,1. Apr\'e8s cela, J\'e9sus parcourait la Galil\'e9e; car Il ne voulait pas aller en Jud\'e9e, parce que les Juifs cherchaient \'e0 Le faire mourir.\par
Jn 7,2. Or la f\'eate des Juifs, dite des Tabernacles, \'e9tait proche.\par
Jn 7,3. Et Ses fr\'e8res Lui dirent:  Pars d'ici, et va en Jud\'e9e, afin que Tes disciples voient aussi les oeuvres que Tu fais.\par
Jn 7,4. Car personne n'agit en secret, lorsqu'il cherche \'e0 para\'eetre; si Tu fais ces choses, manifeste-Toi au monde.\par
Jn 7,5. Car Ses fr\'e8res non plus ne croyaient pas en Lui.\par
Jn 7,6. J\'e9sus leur dit donc:  Mon temps n'est pas encore venu; mais votre temps \'e0 vous est toujours pr\'eat.\par
Jn 7,7. Le monde ne peut vous ha\'efr; mais Moi, il Me hait, parce que Je rends de lui le t\'e9moignage que ses oeuvres sont mauvaises.\par
Jn 7,8. Vous, montez \'e0 cette f\'eate; pour Moi, Je ne monte pas \'e0 cette f\'eate, parce que Mon temps n'est pas encore accompli.\par
Jn 7,9. Apr\'e9s avoir dit cela, Il demeura en Galil\'e9e.\par
Jn 7,10. Mais, lorsque Ses fr\'e8res furent partis, Il monta, Lui aussi, \'e0 la f\'eate, non pas publiquement, mais comme en secret.\par
Jn 7,11. Les Juifs Le cherchaient donc pendant la f\'eate, et disaient:  O\'f9 est-Il?\par
Jn 7,12. Et il y avait une grande rumeur dans la foule \'e0 Son sujet.  Car les uns disaient: C'est un homme de bien; les autres disaient: Non, mais Il s\'e9duit les foules.\par
Jn 7,13. Cependant personne ne parlait de Lui publiquement, par crainte des Juifs.\par
Jn 7,14. Or, vers le milieu de la f\'eate, J\'e9sus monta au temple, et Il enseignait.\par
Jn 7,15. Et les Juifs s'\'e9tonnaient, disant:  Comment conna\'eet-Il les lettres, Lui qui n'a pas \'e9tudi\'e9?\par
Jn 7,16. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  Ma doctrine n'est pas de Moi, mais de Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 7,17. Si quelqu'un veut faire la volont\'e9 de Dieu, il saura, au sujet de Ma doctrine, si elle est de Dieu, ou si Je parle de Moi-m\'eame.\par
Jn 7,18. Celui qui parle de lui-m\'eame cherche sa propre gloire; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoy\'e9 est v\'e9ridique, et il n'y a pas d'injustice en lui.\par
Jn 7,19. Mo\'efse ne vous a-t-il pas donn\'e9 la loi?  Et aucun de vous n'accomplit la loi.\par
Jn 7,20. Pourquoi cherchez-vous \'e0 Me faire mourir?  La foule r\'e9pondit:  Vous \'eates poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon; qui est-ce qui cherche \'e0 Vous faire mourir?\par
Jn 7,21. J\'e9sus leur r\'e9pliqua et dit:  J'ai fait une oeuvre, et vous en \'eates tous \'e9tonn\'e9s.\par
Jn 7,22. Cependant Mo\'efse vous a donn\'e9 la circoncision (quoiqu'elle ne vienne pas de Mo\'efse, mais des patriarches), et vous pratiquez la circoncision le jour du sabbat. \par
Jn 7,23. Si un homme re\'e7oit la circoncision le jour du sabbat, afin que la loi de Mo\'efse ne soit pas viol\'e9e, pourquoi vous irritez-vous contre Moi, parce que J'ai gu\'e9ri un homme tout entier le jour du sabbat?\par
Jn 7,24. Ne jugez pas selon l'apparence, mais jugez selon la justice.\par
Jn 7,25. Quelques-uns, qui \'e9taient de J\'e9rusalem, disaient: N'est-ce pas l\'e0 Celui qu'ils cherchent \'e0 faire mourir?\par
Jn 7,26. Et voil\'e0 qu'Il parle publiquement, et ils ne Lui disent rien.  Est-ce que vraiment les autorit\'e9s ont reconnu qu'Il est le Christ?\par
Jn 7,27. Mais Celui-ci, nous savons d'o\'f9 Il est; or, quand le Christ viendra, personne ne saura d'o\'f9 Il est.\par
Jn 7,28. J\'e9sus criait donc dans le temple, enseignant et disant:  Vous Me connaissez, et vous savez d'o\'f9 Je suis.  Je ne suis pas venu de Moi-m\'eame; mais Celui qui M'a envoy\'e9 est v\'e9ritable, et vous ne Le connaissez pas.\par
Jn 7,29. Moi, Je Le connais, parce que Je viens de Lui, et que c'est Lui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 7,30. Ils cherchaient donc \'e0 L'arr\'eater; et personne ne mit la main sur Lui, parce que Son heure n'\'e9tait pas encore venue.\par
Jn 7,31. Mais, parmi la foule, beaucoup crurent en Lui; et ils disaient:  Le Christ, lorsqu'Il viendra, fera-t-Il plus de miracles que n'en fait Celui-ci?\par
Jn 7,32. Les pharisiens entendirent la foule murmurer ces choses \'e0 Son sujet; et de concert avec les chefs, ils envoy\'e8rent des agents pour L'arr\'eater.\par
Jn 7,33. J\'e9sus leur dit donc:  Je suis encore avec vous pour un peu de temps, puis Je M'en vais \'e0 Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 7,34. Vous Me chercherez, et vous ne Me trouverez pas; et l\'e0 o\'f9 Je serai, vous ne pouvez venir.\par
Jn 7,35. Les Juifs dirent donc entre eux:  O\'f9 ira-t-Il, que nous ne Le trouverons pas?  Ira-t-Il vers ceux qui sont dispers\'e9s parmi les Gentils, et instruira-t-Il les Gentils?\par
Jn 7,36. Que signifie cette parole qu'Il a dite:  Vous Me chercherez, et vous ne me trouverez pas, et l\'e0 o\'f9 je serai, vous ne pouvez venir?\par
Jn 7,37. Le dernier jour, qui est le plus grand de la f\'eate, J\'e9sus Se tenait debout, et criait, en disant: Si quelqu'un a soif, qu'il vienne \'e0 Moi, et qu'il boive.\par
Jn 7,38. Celui qui croit en Moi, des fleuves d'eau vive couleront de son sein, comme dit l'Ecriture.\par
Jn 7,39. Il dit cela de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croyaient en Lui; car l'Esprit n'avait pas encore \'e9t\'e9 donn\'e9, parce que J\'e9sus n'\'e9tait pas encore glorifi\'e9.\par
Jn 7,40. Plusieurs donc, parmi la foule, ayant entendu ces paroles, disaient: Celui-ci est vraiment le proph\'e8te.\par
Jn 7,41. D'autres disaient:  C'est le Christ.  Mais quelques autres disaient:  Est-ce que le Christ viendra de Galil\'e9e?\par
Jn 7,42. L'Ecriture ne dit-elle pas que le Christ viendra de la race de David, et du bourg de Bethl\'e9em, o\'f9 \'e9tait David?\par
Jn 7,43. Il y eut donc division dans la foule \'e0 Son sujet.\par
Jn 7,44. Quelques-uns d'entre eux voulaient L'arr\'eater, mais personne ne mit la main sur Lui.\par
Jn 7,45. Les agents retourn\'e8rent donc vers les princes des pr\'eatres et les pharisiens.  Et ceux-ci leur dirent:  Pourquoi ne L'avez-vous pas amen\'e9?\par
Jn 7,46. Les agents r\'e9pondirent:  Jamais homme n'a parl\'e9 comme cet homme.\par
Jn 7,47. Les pharisiens leur r\'e9pliqu\'e8rent: Est-ce que vous avez \'e9t\'e9 s\'e9duits, vous aussi?\par
Jn 7,48. Y a-t-il quelqu'un des chefs ou des pharisiens qui ait cru en Lui?\par
Jn 7,49. Mais cette foule qui ne conna\'eet pas la loi, ce sont des maudits.\par
Jn 7,50. Nicod\'e8me, celui qui \'e9tait venu trouver J\'e9sus la nuit, et qui \'e9tait l'un d'entre eux, leur dit:\par
Jn 7,51. Notre loi condamne-t-elle un homme sans qu'on l'entende d'abord, et sans qu'on sache ce qu'il a fait?\par
Jn 7,52. Ils lui r\'e9pondirent:  Es-tu Galil\'e9en, toi aussi?  Scrute les Ecritures, et tu verras que de la Galil\'e9e il ne sort pas de proph\'e8te.\par
Jn 7,53. Et ils s'en retourn\'e8rent chacun dans sa maison.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Jn 8,1. Or J\'e9sus se rendit sur la montagne des Oliviers.\par
Jn 8,2. Et, de grand matin, Il vint de nouveau dans le temple, et tout le peuple vint \'e0 Lui; et S'\'e9tant assis, Il les enseignait.\par
Jn 8,3. Alors les scribes et les pharisiens Lui amen\'e8rent une femme surprise en adult\'e8re; et ils la plac\'e8rent au milieu de la foule.\par
Jn 8,4. Et ils dirent \'e0 J\'e9sus:  Ma\'eetre, cette femme vient d'\'eatre surprise en adult\'e8re.\par
Jn 8,5. Or Mo\'efse, dans la loi, nous a ordonn\'e9 de lapider ces femmes-l\'e0.  Vous donc, que dites-Vous?\par
Jn 8,6. Ils disaient cela pour Le tenter, afin de pouvoir L'accuser.  Mais J\'e9sus, Se baissant, \'e9crivait avec Son doigt sur la terre.\par
Jn 8,7. Et comme ils persistaient \'e0 L'interroger, Il Se releva, et leur dit: Que celui d'entre vous qui est sans p\'e9ch\'e9 lui jette la pierre le premier.\par
Jn 8,8. Puis, Se baissant de nouveau, Il \'e9crivait sur la terre.\par
Jn 8,9. Mais, ayant entendu cela, ils se retir\'e8rent l'un apr\'e8s l'autre, en commen\'e7ant par les plus \'e2g\'e9s; et J\'e9sus demeura seul avec cette femme, qui \'e9tait debout au milieu.\par
Jn 8,10. Alors J\'e9sus, Se relevant, lui dit:  Femme, o\'f9 sont ceux qui t'accusaient?  Personne ne t'a-t-il condamn\'e9e?\par
Jn 8,11. Elle dit:  Personne, Seigneur.  J\'e9sus lui dit:  Moi non plus, Je ne te condamnerai pas; va, et d\'e9sormais ne p\'e8che plus.\par
Jn 8,12. J\'e9sus leur parla de nouveau, en disant:  Je suis la lumi\'e8re du monde; celui qui Me suit ne marche pas dans les t\'e9n\'e8bres, mais il aura la lumi\'e8re de la vie.\par
Jn 8,13. Les pharisiens Lui dirent donc:  Vous Vous rendez t\'e9moignage \'e0 Vous-m\'eame; Votre t\'e9moignage n'est pas vrai.\par
Jn 8,14. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  Quoique Je Me rende t\'e9moignage \'e0 Moi-m\'eame, Mon t\'e9moignage est vrai, car Je sais d'o\'f9 Je viens, et o\'f9 Je vais; mais vous, vous ne savez pas d'o\'f9 Je viens, ni o\'f9 Je vais.\par
Jn 8,15. Vous jugez selon la chair; Moi, Je ne juge personne;\par
Jn 8,16. et si Je juge, Mon jugement est vrai, car Je ne suis pas seul; mais Je suis avec le P\'e8re, qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 8,17. Il est \'e9crit dans votre loi que le t\'e9moignage de deux hommes est vrai.\par
Jn 8,18. Or Je Me rends t\'e9moignage \'e0 Moi-m\'eame; et le P\'e8re, qui M'a envoy\'e9, Me rend aussi t\'e9moignage.\par
Jn 8,19. Ils lui disaient donc:  O\'f9 est votre P\'e8re?  J\'e9sus leur r\'e9pondit:  Vous ne connaissez ni Moi, ni Mon P\'e8re; si vous Me connaissiez, vous conna\'eetriez aussi Mon P\'e8re.\par
Jn 8,20. J\'e9sus dit ces choses, enseignant dans le temple, au lieu o\'f9 \'e9tait le tr\'e9sor; et personne ne L'arr\'eata, parce que Son heure n'\'e9tait pas encore venue.\par
Jn 8,21. J\'e9sus leur dit encore: Je m'en vais, et vous Me chercherez, et vous mourrez dans votre p\'e9ch\'e9.  L\'e0 o\'f9 Je vais, vous ne pouvez venir.\par
Jn 8,22. Les Juifs disaient donc: Est-ce qu'Il Se tuera lui-m\'eame, puisqu'Il dit:  L\'e0 o\'f9 Je vais, vous ne pouvez venir?\par
Jn 8,23. Et Il leur dit:  Vous, vous \'eates d'en bas; Moi, Je suis d'en haut.  Vous \'eates de ce monde; Moi, Je ne suis pas de ce monde.\par
Jn 8,24. Je vous ai donc dit que vous mourrez dans vos p\'e9ch\'e9s; car, si vous ne croyez pas \'e0 ce que Je suis, vous mourrez dans votre p\'e9ch\'e9.\par
Jn 8,25. Ils lui dirent donc: Qui \'eates-Vous?  J\'e9sus leur r\'e9pondit: Je suis le principe, Moi qui vous parle.\par
Jn 8,26. J'ai beaucoup de choses \'e0 dire de vous et \'e0 juger en vous.  Mais celui qui M'a envoy\'e9 est v\'e9ridique, et ce que J'ai appris de Lui, Je le dis dans le monde.\par
Jn 8,27. Ils ne comprirent pas qu'Il disait que Dieu \'e9tait Son P\'e8re.\par
Jn 8,28. J\'e9sus leur dit donc:  Quand vous aurez \'e9lev\'e9 le Fils de l'homme, alors vous conna\'eetrez ce que Je suis, et que Je ne fais rien de Moi-m\'eame, mais que Je parle selon ce que le P\'e9re M'a enseign\'e9.\par
Jn 8,29. Et celui qui M'a envoy\'e9 est avec Moi, et Il ne M'a pas laiss\'e9 seul, parce que Je fais toujours ce qui Lui est agr\'e9able.\par
Jn 8,30. Comme Il disait ces choses, beaucoup crurent en Lui.\par
Jn 8,31. J\'e9sus disait donc aux Juifs qui avaient cru en Lui:  Si vous demeurez dans Ma parole, vous serez vraiment Mes disciples,\par
Jn 8,32. et vous conna\'eetrez la v\'e9rit\'e9, et la v\'e9rit\'e9 vous rendra libres.\par
Jn 8,33. Ils Lui r\'e9pondirent:  Nous sommes la post\'e9rit\'e9 d'Abraham, et nous n'avons jamais \'e9t\'e9 esclaves de personne; comment dites-vous:  Vous serez libres?\par
Jn 8,34. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, quiconque commet le p\'e9ch\'e9 est esclave du p\'e9ch\'e9.\par
Jn 8,35. Or l'esclave ne demeure pas toujours dans la maison; mais le fils y demeure toujours.\par
Jn 8,36. Si donc le Fils vous met en libert\'e9, vous serez vraiment libres.\par
Jn 8,37. Je sais que vous \'eates fils d'Abraham; mais vous cherchez \'e0 Me faire mourir, parce que Ma parole n'a pas prise sur vous.\par
Jn 8,38. Moi, Je dis ce que j'ai vu chez Mon P\'e9re; et vous, vous faites ce que vous avez vu chez votre p\'e8re.\par
Jn 8,39. Ils lui r\'e9pondirent:  Notre p\'e8re, c'est Abraham.  J\'e9sus leur dit:  Si vous \'eates fils d'Abraham, faites les oeuvres d'Abraham.\par
Jn 8,40. Mais maintenant vous cherchez \'e0 Me faire mourir, Moi qui vous ai dit la v\'e9rit\'e9, que J'ai entendue de Dieu; cela, Abraham ne l'a pas fait.\par
Jn 8,41. Vous faites les oeuvres de votre p\'e8re.  Ils lui dirent:  Nous ne sommes pas des enfants de fornication; nous avons un seul p\'e8re, Dieu.\par
Jn 8,42. J\'e9sus leur dit donc:  Si Dieu \'e9tait votre p\'e8re, vous M'aimeriez, car c'est de Dieu que Je suis sorti et que Je suis venu; Je ne suis pas venu de Moi-m\'eame, mais c'est Lui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 8,43. Pourquoi ne connaissez-vous pas Mon langage?  Parce que vous ne pouvez entendre Ma parole.\par
Jn 8,44. Vous avez le diable pour p\'e8re, et vous voulez accomplir les d\'e9sirs de votre p\'e8re.  Il a \'e9t\'e9 homicide d\'e8s le commencement, et il n'est pas demeur\'e9 dans la v\'e9rit\'e9, parce qu'il n'y a pas de v\'e9rit\'e9 en lui.  Lorsqu'il prof\'e8re le mensonge, il parle de son propre fonds, car il est menteur, et p\'e8re du mensonge.\par
Jn 8,45. Mais Moi, quand Je dis la v\'e9rit\'e9, vous ne Me croyez pas.\par
Jn 8,46. Qui de vous Me convaincra de p\'e9ch\'e9?  Si Je vous dis la v\'e9rit\'e9, pourquoi ne Me croyez-vous pas?\par
Jn 8,47. Celui qui est de Dieu \'e9coute les paroles de Dieu.  C'est pour cela que vous n'\'e9coutez point, parce que vous n'\'eates pas de Dieu.\par
Jn 8,48. Les Juifs Lui r\'e9pondirent donc, et Lui dirent:  N'avons-nous pas raison de dire que Vous \'eates un Samaritain et un poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon?\par
Jn 8,49. J\'e9sus r\'e9pondit: Je ne suis pas poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon, mais J'honore Mon P\'e8re; et vous, vous Me d\'e9shonorez.\par
Jn 8,50. Pour Moi, Je ne cherche pas Ma propre gloire; il est Quelqu'un qui la cherche, et qui juge.\par
Jn 8,51. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous Le dis, si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.\par
Jn 8,52. Les Juifs Lui dirent:  Maintenant nous connaissons que Vous \'eates poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon.  Abraham est mort, et les proph\'e8tes aussi; et Vous dites:  Si quelqu'un garde Ma parole, il ne go\'fbtera jamais la mort.\par
Jn 8,53. Etes-Vous plus grand que notre p\'e9re Abraham, qui est mort, et que les proph\'e8tes, qui sont morts aussi?  Qui pr\'e9tendez-Vous \'eatre?\par
Jn 8,54. J\'e9sus r\'e9pondit:  Si Je Me glorifie Moi-m\'eame, Ma gloire n'est rien; c'est Mon P\'e9re qui Me glorifie, Lui dont vous dites qu'Il est votre Dieu.\par
Jn 8,55. Et vous ne Le connaissez pas; mais Moi, Je Le connais; et si Je disais que Je ne Le connais pas, Je serais semblable \'e0 vous, un menteur.  Mais Je Le connais, et Je garde Sa parole.\par
Jn 8,56. Abraham, votre p\'e8re, a tressailli de joie, d\'e9sirant voir Mon jour;  il l'a vu, et il s'est r\'e9joui.\par
Jn 8,57. Les Juifs lui dirent:  Vous n'avez pas encore cinquante ans, et Vous avez vu Abraham?\par
Jn 8,58. J\'e9sus leur dit:  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, avant qu'Abraham f\'fbt, Je suis.\par
Jn 8,59. Ils prirent donc des pierres, pour les jeter sur Lui; mais J\'e9sus Se cacha, et sortit du temple.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Jn 9,1. J\'e9sus, en passant, vit un homme aveugle de naissance.\par
Jn 9,2. Et Ses disciples Lui demand\'e8rent:  Ma\'eetre, qui a p\'e9ch\'e9, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit n\'e9 aveugle?\par
Jn 9,3. J\'e9sus r\'e9pondit:  Ni lui n'a p\'e9ch\'e9, ni ses parents; mais c'est afin que les oeuvres de Dieu soient manifest\'e9es en lui.\par
Jn 9,4. Il faut que J'accomplisse les oeuvres de Celui qui M'a envoy\'e9, pendant qu'il est jour; la nuit vient, pendant laquelle personne ne peut travailler.\par
Jn 9,5. Tant que Je suis dans le monde, Je suis la lumi\'e8re du monde.\par
Jn 9,6. Apr\'e8s avoir dit cela, Il cracha \'e0 terre, et fit de la boue avec Sa salive; puis Il oignit de cette boue les yeux de l'aveugle.\par
Jn 9,7. Et Il lui dit:  Va, lave-toi dans la piscine de Silo\'e9 (nom qui signifie Envoy\'e9).  Il y alla donc, se lava, et revint voyant.\par
Jn 9,8. De sorte que ses voisins, et ceux qui l'avaient vu auparavant mendier, disaient:  N'est-ce pas l\'e0 celui qui \'e9tait assis, et qui mendiait?  Les uns disaient:  C'est lui.\par
Jn 9,9. Et d'autres:  Nullement, mais c'est quelqu'un qui lui ressemble.  Mais lui, il disait:  C'est moi.\par
Jn 9,10. Ils lui dirent donc:  Comment tes yeux ont-ils \'e9t\'e9 ouverts?\par
Jn 9,11. Il r\'e9pondit:  Cet homme qu'on appelle J\'e9sus a fait de la boue, et en a oint mes yeux, puis Il m'a dit:  Va \'e0 la piscine de Silo\'e9, et lave-toi.  J'y suis all\'e9, et je me suis lav\'e9, et je vois.\par
Jn 9,12. Ils lui dirent:  O\'f9 est-Il?  Il r\'e9pondit:  Je ne sais pas.\par
Jn 9,13. Ils amen\'e8rent aux pharisiens celui qui avait \'e9t\'e9 aveugle.\par
Jn 9,14. Or c'\'e9tait un jour de sabbat que J\'e9sus avait fait de la boue et lui avait ouvert les yeux.\par
Jn 9,15. Les pharisiens lui demand\'e8rent donc aussi comment il avait recouvr\'e9 la vue.  Et il leur dit:  Il m'a mis de la boue sur les yeux, et je me suis lav\'e9, et je vois.\par
Jn 9,16. L\'e0-dessus, quelques-uns des pharisiens disaient:  Cet homme ne vient pas de Dieu, puisqu'Il n'observe pas le sabbat.  Mais d'autres disaient:  Comment un homme p\'e9cheur pourrait-il faire de tels miracles?  Et il y avait division entre eux.\par
Jn 9,17. Ils dirent donc de nouveau \'e0 l'aveugle:  Toi, que dis-tu de Celui qui t'a ouvert les yeux?  Il r\'e9pondit: C'est un proph\'e8te.\par
Jn 9,18. Mais les Juifs ne crurent point qu'il e\'fbt \'e9t\'e9 aveugle, et qu'il e\'fbt recouvr\'e9 la vue, jusqu'\'e0 ce qu'ils eussent fait venir ses parents.\par
Jn 9,19. Et ils les interrog\'e8rent, en disant:  Est-ce l\'e0 votre fils, que vous dites \'eatre n\'e9 aveugle?  Comment donc voit-il maintenant?\par
Jn 9,20. Les parents r\'e9pondirent, en disant:  Nous savons que c'est notre fils, et qu'il est n\'e9 aveugle;\par
Jn 9,21. mais comment voit-il maintenant? nous ne le savons pas; ou qui lui a ouvert les yeux? nous l'ignorons.  Interrogez-le, il a l'\'e2ge; qu'il parle pour lui-m\'eame.\par
Jn 9,22. Ses parents dirent cela, parce qu'ils craignaient les Juifs; car les Juifs \'e9taient d\'e9j\'e0 convenus ensemble que, si quelqu'un reconnaissait J\'e9sus pour le Christ, il serait chass\'e9 de la synagogue.\par
Jn 9,23. C'est pour cela que ses parents dirent: Il a l'\'e2ge; interrogez-le lui-m\'eame.\par
Jn 9,24. Ils appel\'e8rent donc une seconde fois l'homme qui avait \'e9t\'e9 aveugle, et ils lui dirent:  Rends gloire \'e0 Dieu; nous savons que cet homme est un p\'e9cheur.\par
Jn 9,25. Il leur dit:  Si c'est un p\'e9cheur, je ne sais; je sais une chose, c'est que j'\'e9tais aveugle, et que maintenant je vois.\par
Jn 9,26. Ils lui dirent donc:  Que t'a-t-Il fait? comment t'a-t-Il ouvert les yeux?\par
Jn 9,27. Il leur r\'e9pondit:  Je vous l'ai d\'e9j\'e0 dit, et vous l'avez entendu; pourquoi voulez-vous l'entendre de nouveau?  Est-ce que, vous aussi, vous voulez devenir Ses disciples?\par
Jn 9,28. Alors ils l'accabl\'e8rent d'injures, et dirent:  Toi, sois Son disciple; nous, nous sommes disciples de Mo\'efse.\par
Jn 9,29. Nous savons que Dieu a parl\'e9 \'e0 Mo\'efse; mais Celui-ci, nous ne savons d'o\'f9 Il est.\par
Jn 9,30. Cet homme leur r\'e9pondit, et dit:  C'est ceci qui est \'e9tonnant, que vous ne sachiez pas d'o\'f9 Il est, et qu'Il m'ait ouvert les yeux.\par
Jn 9,31. Or nous savons que Dieu n'exauce pas les p\'e9cheurs; mais si quelqu'un honore Dieu et fait Sa volont\'e9, c'est celui-l\'e0 qu'Il exauce.\par
Jn 9,32. Jamais on n'a entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-n\'e9.\par
Jn 9,33. Si cet homme ne venait pas de Dieu, Il ne pourrait rien faire.\par
Jn 9,34. Ils lui r\'e9pondirent:  Tu es n\'e9 tout entier dans le p\'e9ch\'e9, et tu veux nous enseigner?  Et ils le jet\'e8rent dehors.\par
Jn 9,35. J\'e9sus apprit qu'ils l'avaient jet\'e9 dehors; et l'ayant rencontr\'e9, Il lui dit:  Crois-tu au Fils de Dieu?\par
Jn 9,36. Il lui r\'e9pondit, et dit:  Qui est-Il, Seigneur, afin que je croie en Lui?\par
Jn 9,37. Et J\'e9sus lui dit:  Tu L'as vu, et Celui qui te parle, c'est Lui.\par
Jn 9,38. Il r\'e9pondit: Je crois, Seigneur.  Et se prosternant, il L'adora.\par
Jn 9,39. Alors J\'e9sus dit:  C'est pour un jugement que Je suis venu dans ce monde, afin que ceux qui ne voient pas voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles.\par
Jn 9,40. Quelques pharisiens, qui \'e9taient avec Lui, L'entendirent et Lui dirent:  Est-ce que nous sommes aveugles, nous aussi?\par
Jn 9,41. J\'e9sus leur dit:  Si vous \'e9tiez aveugles, vous n'auriez pas de p\'e9ch\'e9; mais maintenant vous dites:  Nous voyons; c'est pour cela que votre p\'e9ch\'e9 demeure.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Jn 10,1. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie des brebis, mais qui y monte par ailleurs, est un voleur et un larron.\par
Jn 10,2. Mais celui qui entre par la porte est le pasteur des brebis.\par
Jn 10,3. A celui-ci le portier ouvre, et les brebis entendent sa voix; il appelle ses propres brebis par leur nom, et il les fait sortir.\par
Jn 10,4. Et lorsqu'il a fait sortir ses propres brebis, il va devant elles; et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix.\par
Jn 10,5. Elles ne suivent point un \'e9tranger, mais elles le fuient; car elles ne connaissent pas la voix des \'e9trangers.\par
Jn 10,6. J\'e9sus leur dit cette parabole, mais ils ne comprirent pas de quoi Il leur parlait.\par
Jn 10,7. J\'e9sus leur dit donc encore:  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, Je suis la porte des brebis.\par
Jn 10,8. Tous ceux qui sont venus sont des voleurs et des larrons, et les brebis ne les ont point \'e9cout\'e9s.\par
Jn 10,9. Je suis la porte.  Si quelqu'un entre par Moi, il sera sauv\'e9; il entrera, et il sortira, et il trouvera des p\'e2turages.\par
Jn 10,10. Le voleur ne vient que pour voler, \'e9gorger et d\'e9truire.  Moi, Je suis venu pour que les brebis aient la vie, et qu'elles l'aient plus abondamment.\par
Jn 10,11.  Je suis le bon pasteur.  Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis.\par
Jn 10,12. Mais le mercenaire, et celui qui n'est point pasteur, \'e0 qui les brebis n'appartiennent pas, voit venir le loup, et abandonne les brebis, et s'enfuit; et le loup ravit et disperse les brebis.\par
Jn 10,13. Le mercenaire s'enfuit, parce qu'il est mercenaire, et qu'il ne se met point en peine des brebis.\par
Jn 10,14. Je suis le bon pasteur, et Je connais Mes brebis, et Mes brebis Me connaissent,\par
Jn 10,15. comme le P\'e8re Me conna\'eet et que Je connais le P\'e8re; et Je donne Ma vie pour Mes brebis.\par
Jn 10,16. J'ai encore d'autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie; celles-l\'e0 aussi, il faut que Je les am\'e8ne, et elles \'e9couteront Ma voix, et il n'y aura qu'une seule bergerie et qu'un seul pasteur.\par
Jn 10,17. C'est pour cela que le P\'e8re M'aime, parce que Je donne Ma vie pour la reprendre de nouveau.\par
Jn 10,18. Personne ne Me l'\'f4te, mais Je la donne de Moi-m\'eame.  J'ai le pouvoir de la donner, et J'ai le pouvoir de la reprendre:  tel est le commandement que J'ai re\'e7u de Mon P\'e8re.\par
Jn 10,19. Il y eut encore une division parmi les Juifs, \'e0 cause de ces paroles.\par
Jn 10,20. Beaucoup d'entre eux disaient:  Il est poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon, et Il a perdu le sens; pourquoi L'\'e9coutez-vous?\par
Jn 10,21. D'autres disaient:  Ce ne sont point l\'e0 les paroles d'un homme poss\'e9d\'e9 du d\'e9mon; le d\'e9mon peut-il ouvrir les yeux des aveugles?\par
Jn 10,22. Or on faisait \'e0 J\'e9rusalem la f\'eate de la D\'e9dicace; et c'\'e9tait l'hiver.\par
Jn 10,23 Et J\'e9sus se promenait dans le temple, sous le portique de Salomon.\par
Jn 10,24. Les Juifs L'entour\'e8rent donc, et Lui dirent:  Jusques \'e0 quand tiendrez-Vous notre esprit en suspens?  Si Vous \'eates le Christ, dites-le-nous clairement.\par
Jn 10,25. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  Je vous parle, et vous ne croyez pas.  Les oeuvres que Je fais au nom de Mon P\'e8re rendent elles-m\'eames t\'e9moignage de Moi.\par
Jn 10,26. Mais vous ne croyez point, parce que vous n'\'eates pas de Mes brebis.\par
Jn 10,27. Mes brebis \'e9coutent Ma voix, et Je les connais, et elles Me suivent.\par
Jn 10,28. Je leur donne la vie \'e9ternelle, et elles ne p\'e9riront jamais, et personne ne les ravira de Ma main.\par
Jn 10,29. Ce que Mon P\'e8re M'a donn\'e9 est plus grand que toutes choses, et personne ne peut le ravir de la main de Mon P\'e8re.\par
Jn 10,30. Moi et le P\'e8re, Nous ne sommes qu'un.\par
Jn 10,31. Alors les Juifs prirent des pierres, pour Le lapider.\par
Jn 10,32. J\'e9sus leur dit:  Je vous ai montr\'e9 beaucoup de bonnes oeuvres, venant de Mon P\'e8re; pour laquelle de ces oeuvres Me lapidez-vous?\par
Jn 10,33. Les Juifs Lui r\'e9pondirent:  Ce n'est pas pour une bonne oeuvre que nous Vous lapidons, mais pour un blasph\'e8me, et parce qu'\'e9tant homme, Vous Vous faites Dieu.\par
Jn 10,34. J\'e9sus leur r\'e9pondit: N'est-il pas \'e9crit dans votre loi:  J'ai dit:  Vous \'eates des dieux?\par
Jn 10,35. Si elle appelle dieux ceux \'e0 qui la parole de Dieu a \'e9t\'e9 adress\'e9e (et l'Ecriture ne peut \'eatre d\'e9truite),\par
Jn 10,36. comment dites-vous \'e0 Celui que le P\'e8re a sanctifi\'e9 et envoy\'e9 dans le monde: Tu blasph\'e8mes, parce que J'ai dit: Je suis le Fils de Dieu?\par
Jn 10,37. Si Je ne fais pas les oeuvres de Mon P\'e8re, ne Me croyez pas.\par
Jn 10,38. Mais si Je les fais, et si vous ne voulez pas Me croire, croyez \'e0 Mes oeuvres, afin que vous connaissiez et que vous croyiez que le P\'e8re est en Moi, et Moi dans le P\'e8re.\par
Jn 10,39. Ils cherchaient donc \'e0 Le saisir, mais Il s'\'e9chappa de leurs mains.\par
Jn 10,40. Et Il S'en alla de nouveau au del\'e0 du Jourdain, dans le lieu o\'f9 Jean avait d'abord baptis\'e9; et Il demeura l\'e0.\par
Jn 10,41. Beaucoup vinrent \'e0 Lui; et ils disaient:  Jean n'a fait aucun miracle;\par
Jn 10,42. mais tout ce que Jean a dit de Celui-ci \'e9tait vrai.  Et beaucoup crurent en Lui.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Jn 11,1. Il y avait un homme malade, Lazare, de B\'e9thanie, le bourg de Marie et de Marthe, sa soeur.\par
Jn 11,2. Marie \'e9tait celle qui oignit le Seigneur de parfum, et qui Lui essuya les pieds avec ses cheveux; Lazare, qui \'e9tait malade, \'e9tait son fr\'e8re.\par
Jn 11,3. Ses soeurs envoy\'e8rent donc dire \'e0 J\'e9sus:  Seigneur, voici que celui que Vous aimez est malade.\par
Jn 11,4. Entendant cela, J\'e9sus leur dit:  Cette maladie n'est point \'e0 la mort; mais elle est pour la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifi\'e9 par elle.\par
Jn 11,5. Or J\'e9sus aimait Marthe, et Marie sa soeur, et Lazare.\par
Jn 11,6. Ayant donc appris qu'il \'e9tait malade, Il resta cependant deux jours encore dans le m\'eame lieu.\par
Jn 11,7. Il dit ensuite \'e0 Ses disciples:  Retournons en Jud\'e9e.\par
Jn 11,8. Ses disciples Lui dirent:  Ma\'eetre, les Juifs cherchaient r\'e9cemment \'e0 Vous lapider, et Vous retournez l\'e0?\par
Jn 11,9. J\'e9sus repondit:  Le jour n'a-t-il pas douze heures?  Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne se heurte point, parce qu'il voit la lumi\'e8re de ce monde;\par
Jn 11,10. mais, s'il marche pendant la nuit, il se heurte, parce qu'il n'a pas de lumi\'e8re en lui.\par
Jn 11,11. Apr\'e8s ces paroles, Il leur dit:  Lazare, notre ami, dort; mais Je vais le r\'e9veiller.\par
Jn 11,12. Ses disciples Lui dirent donc:  Seigneur, s'il dort, il sera sauv\'e9.\par
Jn 11,13. Or J\'e9sus avait parl\'e9 de sa mort; mais ils crurent qu'Il parlait de l'assoupissement du sommeil.\par
Jn 11,14. J\'e9sus leur dit donc alors clairement:  Lazare est mort;\par
Jn 11,15. et Je Me r\'e9jouis, \'e0 cause de vous, de ce que Je n'\'e9tais pas l\'e0, afin que vous croyiez.  Mais allons aupr\'e8s de lui.\par
Jn 11,16. Thomas, appel\'e9 Didyme, dit alors aux autres disciples:  Allons-y, nous aussi, et mourons avec lui.\par
Jn 11,17. J\'e9sus vint donc, et Il trouva que Lazare \'e9tait d\'e9j\'e0 depuis quatre jours dans le tombeau.\par
Jn 11,18. Or B\'e9thanie \'e9tait pr\'e8s de J\'e9rusalem, \'e0 environ quinze stades.\par
Jn 11,19. Beaucoup de Juifs \'e9taient venus aupr\'e9s de Marthe et de Marie, pour les consoler au sujet de leur fr\'e9re.\par
Jn 11,20. D\'e8s que Marthe eut appris que J\'e9sus venait, elle alla au-devant de Lui; mais Marie \'e9tait assise dans la maison.\par
Jn 11,21. Marthe dit donc \'e0 J\'e9sus:  Seigneur, si Vous aviez \'e9t\'e9 ici, mon fr\'e8re ne serait pas mort.\par
Jn 11,22. Mais je sais que, maintenant encore, tout ce que Vous demanderez \'e0 Dieu, Dieu Vous l'accordera.\par
Jn 11,23. J\'e9sus lui dit: Ton fr\'e8re ressuscitera.\par
Jn 11,24. Marthe lui dit: Je sais qu'il ressuscitera \'e0 la r\'e9surrection, au dernier jour.\par
Jn 11,25. J\'e9sus lui dit: Je suis la r\'e9surrection et la vie; celui qui croit en Moi, quand m\'eame il serait mort, vivra,\par
Jn 11,26. et quiconque vit et croit en Moi, ne mourra jamais.  Crois-tu cela?\par
Jn 11,27. Elle lui dit: Oui, Seigneur, je crois que Vous \'eates le Christ, le Fils du Dieu vivant, que \'eates venu dans ce monde.\par
Jn 11,28. Lorsqu'elle eut dit ces choses, elle s'en alla, et appela Marie, sa soeur, \'e0 voix basse, en disant:  Le Ma\'eetre est l\'e0, et Il te demande.\par
Jn 11,29. D\'e8s que Marie eut entendu, elle se leva aussit\'f4t, et alla aupr\'e8s de Lui.\par
Jn 11,30. Car J\'e9sus n'\'e9tait pas encore entr\'e9 dans le bourg; mais Il \'e9tait encore dans le lieu o\'f9 Marthe L'avait rencontr\'e9.\par
Jn 11,31. Cependant, les Juifs qui \'e9taient avec Marie dans la maison, et qui la consolaient, l'ayant vue se lever promptement et sortir, la suivirent, en disant:  Elle va au s\'e9pulcre, pour y pleurer.\par
Jn 11,32. Lorsque Marie fut venue l\'e0 o\'f9 \'e9tait J\'e9sus, Le voyant, elle tomba \'e0 Ses pieds, et Lui dit:  Seigneur, si Vous aviez \'e9t\'e9 ici, mon fr\'e8re ne serait pas mort.\par
Jn 11,33. J\'e9sus, lorsqu'Il la vit pleurer, et qu'Il vit les Juifs qui \'e9taient venus avec elle pleurer aussi, fr\'e9mit en Son esprit, et Se troubla Lui-m\'eame.\par
Jn 11,34. Et Il dit:  O\'f9 l'avez-vous mis?  Ils Lui dirent:  Seigneur, venez et voyez.\par
Jn 11,35. Et J\'e9sus pleura.\par
Jn 11,36. Les Juifs dirent donc:  Voyez comme Il l'aimait.\par
Jn 11,37. Mais quelques-uns d'entre eux dirent:  Lui qui a ouvert les yeux de l'aveugle-n\'e9, ne pouvait-Il pas faire que celui-ci ne mour\'fbt point?\par
Jn 11,38. J\'e9sus, fr\'e9missant donc de nouveau en Lui-m\'eame, vint au s\'e9pulcre.  C'\'e9tait une grotte, et une pierre \'e9tait plac\'e9e par-dessus.\par
Jn 11,39. J\'e9sus dit:  Otez la pierre.  Marthe, la soeur du mort, Lui dit:  Seigneur, il sent d\'e9j\'e0 mauvais; car il y a quatre jours qu'il est l\'e0.\par
Jn 11,40. J\'e9sus lui dit:  Ne t'ai-Je pas dit que, si tu crois, tu verras la gloire de Dieu?\par
Jn 11,41. Ils enlev\'e8rent donc la pierre.  Et J\'e9sus, levant les yeux en haut, dit:  P\'e8re, Je vous rends gr\'e2ces de ce que Vous M'avez \'e9cout\'e9.\par
Jn 11,42. Pour Moi, Je savais que Vous M'\'e9coutez toujours; mais Je parle ainsi \'e0 cause du peuple qui M'entoure, afin qu'ils croient que c'est Vous qui M'avez envoy\'e9.\par
Jn 11,43. Ayant dit cela, Il cria d'une voix forte:  Lazare, viens dehors.\par
Jn 11,44. Et aussit\'f4t le mort sortit, ayant les pieds et les mains li\'e9s de bandes, et le visage envelopp\'e9 d'un suaire.  J\'e9sus leur dit:  D\'e9liez-le, et laissez-le aller.\par
Jn 11,45. Beaucoup donc d'entre les Juifs, qui \'e9taient venus aupr\'e8s de Marie et de Marthe, et qui avaient vu ce qu'avait fait J\'e9sus, crurent en Lui.\par
Jn 11,46. Mais quelques-uns d'entre eux all\'e8rent trouver les pharisiens, et leur dirent ce qu'avait fait J\'e9sus.\par
Jn 11,47. Les princes des pr\'eatres et les pharisiens assembl\'e8rent donc le conseil; et ils disaient: Que ferons-nous?  Car cet homme fait beaucoup de miracles.\par
Jn 11,48. Si nous Le laissons agir ainsi, tous croiront en Lui, et les Romains viendront, et ruineront notre ville et notre nation.\par
Jn 11,49. Mais l'un d'eux, nomm\'e9 Ca\'efphe, qui \'e9tait le grand pr\'eatre de cette ann\'e9e-l\'e0, leur dit: Vous n'y entendez rien,\par
Jn 11,50. et vous ne r\'e9fl\'e9chissez pas qu'il vaut mieux pour vous qu'un seul homme meure pour le peuple, et que la nation enti\'e8re ne p\'e9risse point.\par
Jn 11,51. Or il ne dit pas cela de lui-m\'eame; mais, \'e9tant grand pr\'eatre cette ann\'e9e-l\'e0, il proph\'e9tisa que J\'e9sus devait mourir pour la nation,\par
Jn 11,52. et non seulement pour la nation, mais aussi pour rassembler en un seul corps les enfants de Dieu qui \'e9taient dispers\'e9s.\par
Jn 11,53. A partir de ce jour, ils pensaient donc \'e0 Le faire mourir.\par
Jn 11,54. C'est pourquoi J\'e9sus ne Se montrait plus ouvertement parmi les Juifs; mais Il S'en alla dans une r\'e9gion voisine du d\'e9sert, dans une ville nomm\'e9e Ephrem, et Il demeurait l\'e0 avec Ses disciples.\par
Jn 11,55. Or la P\'e2que des Juifs \'e9tait proche, et beaucoup mont\'e8rent de cette r\'e9gion \'e0 J\'e9rusalem avant la P\'e2que, pour se purifier.\par
Jn 11,56. Ils cherchaient donc J\'e9sus, et se disaient les uns aux autres, debout dans le temple:  Que pensez-vous de ce qu'Il n'est pas venu \'e0 la f\'eate?  Mais les princes des pr\'eatres et les pharisiens avaient donn\'e9 ordre que, si quelqu'un savait o\'f9 Il \'e9tait, il le d\'e9clar\'e2t, afin qu'on Le sais\'eet.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Jn 12,1. Six jours avant la P\'e2que, J\'e9sus vint \'e0 B\'e9thanie, o\'f9 \'e9tait mort Lazare, qu'Il avait ressuscit\'e9.\par
Jn 12,2. On Lui fit l\'e0 un souper; et Marthe servait, et Lazare \'e9tait un de ceux qui \'e9taient \'e0 table avec Lui.\par
Jn 12,3. Alors Marie prit une livre de parfum de vrai nard, d'un grand prix, et en oignit les pieds de J\'e9sus, et les essuya avec ses cheveux; et la maison fut remplie de l'odeur du parfum.\par
Jn 12,4. Un de Ses disciples, Judas Iscariote, qui devait Le trahir, dit:\par
Jn 12,5. Pourquoi n'a-t-on pas vendu ce parfum trois cents deniers, qu'on aurait donn\'e9s aux pauvres?\par
Jn 12,6. Il disait cela, non parce qu'il se souciait des pauvres, mais parce qu'il \'e9tait voleur, et qu'ayant la bourse, il prenait ce qu'on y mettait.\par
Jn 12,7. J\'e9sus dit donc:  Laissez-la, afin qu'elle r\'e9serve ce parfum pour le jour de Ma s\'e9pulture.\par
Jn 12,8. Car vous avez toujours des pauvres avec vous; mais Moi, vous ne M'aurez pas toujours.\par
Jn 12,9. Une grande multitude de Juifs apprirent qu'Il \'e9tait l\'e0, et ils vinrent, non seulement \'e0 cause de J\'e9sus, mais aussi pour voir Lazare, qu'Il avait ressuscit\'e9 d'entre les morts.\par
Jn 12,10. Or les princes des pr\'eatres pens\'e8rent \'e0 faire mourir aussi Lazare,\par
Jn 12,11. parce que beaucoup d'entre les Juifs se retiraient d'eux \'e0 cause de lui, et croyaient en J\'e9sus.\par
Jn 12,12. Le lendemain, une foule nombreuse, qui \'e9tait venu pour la f\'eate, ayant appris que J\'e9sus venait \'e0 J\'e9rusalem,\par
Jn 12,13. prit des branches de palmier, et alla au-devant de Lui, en criant:  Hosanna!  B\'e9ni soit Celui qui vient au nom du Seigneur, le Roi d'Isra\'ebl!\par
Jn 12,14. J\'e9sus trouva un \'e2non, et S'assit dessus, ainsi qu'il est \'e9crit:\par
Jn 12,15. Ne crains point, fille de Sion; voici ton Roi, qui vient assis sur le petit d'une \'e2nesse.\par
Jn 12,16. Les disciples ne comprirent pas d'abord ces choses; mais, apr\'e8s que J\'e9sus eut \'e9t\'e9 glorifi\'e9, ils se souvinrent alors qu'elles avaient \'e9t\'e9 \'e9crites \'e0 Son sujet, et qu'ils les Lui avaient faites.\par
Jn 12,17. La foule qui \'e9tait avec Lui lorsqu'Il avait appel\'e9 Lazare du tombeau, et l'avait ressuscit\'e9 d'entre les morts, Lui rendait t\'e9moignage.\par
Jn 12,18. C'est pour cela aussi que la foule vint au-devant de Lui, parce qu'ils avaient appris qu'Il avait fait ce miracle.\par
Jn 12,19. Les pharisiens dirent donc entre eux:  Voyez-vous que nous ne gagnons rien? voil\'e0 que tout le monde va apr\'e8s Lui.\par
Jn 12,20. Or il y avait l\'e0 quelques Gentils, de ceux qui \'e9taient mont\'e9s pour adorer au jour de la f\'eate.\par
Jn 12,21. Ils s'approch\'e8rent de Philippe, qui \'e9tait de Bethsa\'efde en Galil\'e9e; et ils le priaient, en disant: Seigneur, nous voulons voir J\'e9sus.\par
Jn 12,22. Philippe vint, et le dit \'e0 Andr\'e9; puis Andr\'e9 et Philippe le dirent \'e0 J\'e9sus.\par
Jn 12,23. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  L'heure est venue o\'f9 le Fils de l'homme doit \'eatre glorifi\'e9.\par
Jn 12,24. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, si le grain de froment qui tombe en terre ne meurt pas,\par
Jn 12,25. il demeure seul; mais, s'il meurt, il porte beaucoup de fruit.  Celui qui aime sa vie, la perdra, et celui qui hait sa vie dans ce monde, la conserve pour la vie \'e9ternelle.\par
Jn 12,26. Si quelqu'un Me sert, qu'il Me suive; et l\'e0 o\'f9 Je suis, Mon serviteur sera aussi.  Si quelqu'un Me sert, Mon P\'e8re l'honorera.\par
Jn 12,27. Maintenant Mon \'e2me est troubl\'e9e.  Et que dirai-Je?  P\'e8re, d\'e9livrez-Moi de cette heure.  Mais c'est pour cela que Je suis arriv\'e9 \'e0 cette heure.\par
Jn 12,28. P\'e8re, glorifiez Votre nom.  Alors vint une voix du Ciel:  Je l'ai glorifi\'e9, et Je le glorifierai encore.\par
Jn 12,29. La foule qui \'e9tait pr\'e9sente, et qui avait entendu, disait que c'\'e9tait un coup de tonnerre.  D'autres disaient:  C'est un Ange qui Lui a parl\'e9.\par
Jn 12,30. J\'e9sus r\'e9pondit, et dit:  Ce n'est pas pour Moi que cette voix est venue, mais pour vous.\par
Jn 12,31. C'est maintenant le jugement du monde; c'est maintenant que le prince de ce monde va \'eatre jet\'e9 dehors.\par
Jn 12,32. Et Moi, quand J'aurai \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 de terre, J'attirerai tout \'e0 Moi.\par
Jn 12,33. Il disait cela, pour marquer de quelle mort Il devait mourir.\par
Jn 12,34. La foule Lui r\'e9pondit:  Nous avons appris de la loi que le Christ demeure \'e9ternellement; comment donc dites-Vous:  Il faut que le Fils de l'homme soit \'e9lev\'e9?  Quel est ce Fils de l'homme?\par
Jn 12,35. J\'e9sus leur dit: La lumi\'e8re est encore pour un peu de temps parmi vous.  Marchez pendant que vous avez la lumi\'e8re, de peur que les t\'e9n\'e8bres ne vous surprennent.  Celui qui marche dans les t\'e9n\'e8bres ne sait o\'f9 il va.\par
Jn 12,36. Pendant que vous avez la lumi\'e8re, croyez en la lumi\'e8re, afin que vous soyez des enfants de lumi\'e8re.  J\'e9sus dit ces choses, puis Il S'en alla, et Se cacha d'eux.\par
Jn 12,37. Quoiqu'Il e\'fbt fait tant de miracles devant eux, ils ne croyaient point en Lui,\par
Jn 12,38. afin que s'accompl\'eet la parole du proph\'e8te Isa\'efe, qui a dit:  Seigneur, qui a cru \'e0 ce que nous faisons entendre? et \'e0 qui le Bras du Seigneur a-t-Il \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9?\par
Jn 12,39. C'est pour cela qu'ils ne pouvaient croire, car Isa\'eee a dit encore:\par
Jn 12,40. Il a aveugl\'e9 leurs yeux, et il a endurci leur coeur, de peur qu'ils ne voient de leurs yeux, et qu'ils ne comprennent de leur coeur, et qu'ils ne se convertissent, et que Je ne les gu\'e9risse.\par
Jn 12,41. Isa\'efe a dit cela lorsqu'il a vu Sa gloire, et qu'il a parl\'e9 de Lui.\par
Jn 12,42. Cependant, m\'eame parmi les chefs, beaucoup crurent en Lui; mais, \'e0 cause des pharisiens, ils ne Le confessaient pas, pour n'\'eatre pas chass\'e9s de la synagogue.\par
Jn 12,43. Car ils ont aim\'e9 la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.\par
Jn 12,44. Or J\'e9sus S'\'e9cria, et dit:  Celui qui croit en Moi, ne croit pas en Moi, mais en Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 12,45. Et celui qui Me voit, voit Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 12,46. Je suis venu comme une lumi\'e8re dans le monde, afin que quiconque croit en Moi ne demeure point dans les t\'e9n\'e8bres.\par
Jn 12,47. Et si quelqu'un entend Mes paroles, et ne les garde pas, ce n'est pas Moi qui le juge; car Je ne suis pas venu pour juger le monde, mais pour sauver le monde.\par
Jn 12,48. Celui qui Me m\'e9prise, et qui ne re\'e7oit pas Mes paroles, a son juge: la parole m\'eame que J'ai annonc\'e9e le jugera au dernier jour.\par
Jn 12,49. Car Je n'ai point parl\'e9 de Moi-m\'eame; mais le P\'e8re qui M'a envoy\'e9 M'a Lui-m\'eame prescrit ce que Je dois dire, et comment Je dois parler.\par
Jn 12,50. Et Je sais que Son commandement est la vie \'e9ternelle.  C'est pourquoi, les choses que Je dis, Je les dis comme le P\'e8re Me les a dites.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Jn 13,1. Avant la f\'eate de P\'e2que, sachant que Son heure \'e9tait venue de passer de ce monde au P\'e8re, J\'e9sus, apr\'e8s avoir aim\'e9 les Siens qui \'e9taient dans le monde, les aima jusqu'\'e0 la fin.\par
Jn 13,2. Et apr\'e8s le souper, le diable ayant d\'e9j\'e0 mis dans le coeur de Judas Iscariote, fils de Simon, le dessein de Le trahir,\par
Jn 13,3. J\'e9sus, sachant que le P\'e8re avait remis toutes choses entre Ses mains, et qu'Il \'e9tait sorti de Dieu, et qu'Il retournait \'e0 Dieu,\par
Jn 13,4. Se leva de table et \'f4ta Ses v\'eatements; et ayant pris un linge, Il S'en ceignit.\par
Jn 13,5. Puis, Il versa de l'eau dans un bassin, et commen\'e7a \'e0 laver les pieds de Ses disciples, et \'e0 les essuyer avec le linge dont Il \'e9tait ceint.\par
Jn 13,6. Il vint donc \'e0 Simon-Pierre.  Et Pierre Lui dit:  Vous, Seigneur, Vous me lavez les pieds?\par
Jn 13,7. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Ce que Je fais, tu ne le sais pas maintenant, mais tu le sauras plus tard.\par
Jn 13,8. Pierre lui dit:  Vous ne me laverez jamais les pieds.  J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Si Je ne te lave, tu n'auras point de part avec Moi.\par
Jn 13,9. Simon-Pierre lui dit:  Seigneur, non seulement mes pieds, mais aussi les mains et la t\'eate.\par
Jn 13,10. J\'e9sus lui dit:  Celui qui s'est baign\'e9 n'a plus besoin que de se laver les pieds, car il est pur tout entier.  Et vous, vous \'eates purs, mais non pas tous.\par
Jn 13,11. Car Il savait quel \'e9tait celui qui Le trahirait; c'est pourquoi Il dit:  Vous n'\'eates pas tous purs.\par
Jn 13,12. Apr\'e8s qu'Il leur eut lav\'e9 les pieds, et qu'Il eut repris Ses v\'eatements, S'\'e9tant remis \'e0 table, Il leur dit:  Savez-vous ce que Je vous ai fait?\par
Jn 13,13. Vous M'appelez Ma\'eetre, et Seigneur; et vous dites bien, car Je le suis.\par
Jn 13,14. Si donc Je vous ai lav\'e9 les pieds, Moi, le Seigneur et le Ma\'eetre, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres;\par
Jn 13,15. car Je vous ai donn\'e9 l'exemple, afin que ce que Je vous ai fait, vous le fassiez aussi.\par
Jn 13,16. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, le serviteur n'est pas plus grand que son ma\'eetre, ni l'envoy\'e9 plus grand que celui qui l'a envoy\'e9.\par
Jn 13,17. Si vous savez ces choses, vous serez heureux, pourvu que vous les pratiquiez.\par
Jn 13,18. Je ne parle pas de vous tous.  Je connais ceux que J'ai choisis; mais il faut que l'Ecriture s'accomplisse:  Celui qui mange du pain avec Moi, l\'e8vera son talon contre Moi.\par
Jn 13,19. D\'e8s maintenant Je vous le dis, avant que la chose arrive, afin que, lorsqu'elle sera arriv\'e9e, vous croyiez \'e0 ce que Je suis.\par
Jn 13,20. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, quiconque re\'e7oit celui que J'aurai envoy\'e9, Me re\'e7oit; et celui qui Me re\'e7oit, re\'e7oit Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 13,21. Lorsqu'Il eut dit ces choses, J\'e9sus fut troubl\'e9 dans Son esprit, et Il fit cette d\'e9claration, et Il dit:  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, l'un de vous Me trahira.\par
Jn 13,22. Les disciples se regardaient donc les uns les autres, ne sachant de qui Il parlait.\par
Jn 13,23. Mais l'un des disciples, celui que J\'e9sus aimait, \'e9tait couch\'e9 sur le sein de J\'e9sus.\par
Jn 13,24. Simon-Pierre lui fit signe, et lui dit: Quel est celui dont Il parle?\par
Jn 13,25. Ce disciple, s'\'e9tant alors pench\'e9 sur le sein de J\'e9sus, Lui dit:  Seigneur, qui est-ce?\par
Jn 13,26. J\'e9sus r\'e9pondit:  C'est celui \'e0 qui Je pr\'e9senterai du pain tremp\'e9.  Et ayant tremp\'e9 du pain, Il le donna \'e0 Judas Iscariote, fils de Simon.\par
Jn 13,27. Et quand il eut pris cette bouch\'e9e, Satan entra en lui.  Et J\'e9sus lui dit:  Ce que tu fais, fais-le au plus t\'f4t.\par
Jn 13,28. Mais aucun de ceux qui \'e9taient \'e0 table ne comprit pourquoi Il lui avait dit cela.\par
Jn 13,29. Car quelques-uns pensaient que, comme Judas avait la bourse, J\'e9sus avait voulu lui dire:  Ach\'e9te ce qui nous est n\'e9cessaire pour la f\'eate; ou qu'Il lui commandait de donner quelque chose aux pauvres.\par
Jn 13,30. Judas, ayant donc pris cette bouch\'e9e, sortit aussit\'f4t.  Et il \'e9tait nuit.\par
Jn 13,31. Lorsqu'il fut sorti, J\'e9sus dit:  Maintenant, le Fils de l'homme a \'e9t\'e9 glorifi\'e9, et Dieu a \'e9t\'e9 glorifi\'e9 en Lui.\par
Jn 13,32. Si Dieu a \'e9t\'e9 glorifi\'e9 en Lui, Dieu Le glorifiera aussi en Lui-m\'eame; et c'est bient\'f4t qu'Il Le glorifiera.\par
Jn 13,33. Mes petits enfants, Je ne suis plus que pour peu de temps avec vous.  Vous Me chercherez, et, ce que J'ai dit aux Juifs:  L\'e0 ou Je vais, vous ne pouvez venir, Je vous le dis aussi maintenant.\par
Jn 13,34. Je vous donne un commandement nouveau: que vous vous aimiez les uns les autres; que vous vous aimiez les uns les autres comme Je vous ai aim\'e9.\par
Jn 13,35. C'est en ceci que tous conna\'eetront que vous \'eates Mes disciples, si vous avez de l'amour les uns pour les autres.\par
Jn 13,36. Simon-Pierre Lui dit:  Seigneur, o\'f9 allez-Vous?  J\'e9sus r\'e9pondit:  L\'e0 o\'f9 Je vais, tu ne peux Me suivre maintenant; mais tu Me suivras plus tard.\par
Jn 13,37. Pierre Lui dit:  Pourquoi ne pourrais-je pas Vous suivre maintenant?  Je donnerai ma vie pour Vous.\par
Jn 13,38. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Tu donneras ta vie pour Moi?  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je te le dis, le coq ne chantera pas avant que tu ne M'aies reni\'e9 trois fois.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Jn 14,1. Que votre coeur ne se trouble point.  Vous croyez en Dieu, croyez aussi en Moi.\par
Jn 14,2. Dans la maison de Mon P\'e9re, il y a de nombreuses demeures.  Si cela n'\'e9tait pas, Je vous l'aurais dit; car Je vais vous pr\'e9parer une place.\par
Jn 14,3. Et lorsque Je M'en serai all\'e9, et que Je vous aurai pr\'e9par\'e9 une place, Je reviendrai, et Je vous prendrai avec Moi, afin que l\'e0 o\'f9 Je suis, vous y soyez aussi.\par
Jn 14,4. Vous savez o\'f9 Je vais, et vous en savez le chemin.\par
Jn 14,5. Thomas Lui dit:  Seigneur, nous ne savons pas o\'f9 Vous allez; comment pourrions-nous en savoir le chemin?\par
Jn 14,6. J\'e9sus lui dit:  Je suis la voie, la v\'e9rit\'e9 et la vie.  Personne ne vient au P\'e8re, si ce n'est par Moi.\par
Jn 14,7. Si vous M'aviez connu, vous auriez aussi connu Mon P\'e8re; et bient\'f4t vous Le conna\'eetrez, et vous L'avez d\'e9j\'e0 vu.\par
Jn 14,8. Philippe Lui dit: Seigneur, montrez-nous le P\'e8re, et cela nous suffit.\par
Jn 14,9. J\'e9sus lui dit: Il y a si longtemps que Je suis avec vous, et vous ne Me connaissez pas?  Philippe, celui que Me voit, voit aussi le P\'e8re.  Comment peux-tu dire: Montrez-nous le P\'e8re?\par
Jn 14,10. Ne croyez-vous pas que Je suis dans le P\'e8re, et que le P\'e8re est en Moi?  Les paroles que Je vous dis, Je ne les dis pas de Moi-m\'eame; mais le P\'e8re, qui demeure en Moi, fait Lui-m\'eame Mes oeuvres.\par
Jn 14,11. Ne croyez-vous pas que Je suis dans le P\'e8re, et que le P\'e8re est en Moi?\par
Jn 14,12. Croyez-le du moins \'e0 cause de ces oeuvres.  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, celui qui croit en Moi fera lui-m\'eame les oeuvres que Je fais, et il en fera de plus grandes, parce que Je m'en vais aupr\'e8s du P\'e8re.\par
Jn 14,13. Et tout ce que vous demanderez au P\'e8re en Mon nom, Je le ferai, afin que le P\'e8re soit glorifi\'e9 dans le Fils.\par
Jn 14,14. Si vous Me demandez quelque chose en Mon nom, je le ferai.\par
Jn 14,15. Si vous M'aimez, gardez Mes commandements.\par
Jn 14,16. Et Moi, Me prierai le P\'e8re, et Il vous donnera un autre Paraclet, afin qu'Il demeure \'e9ternellement avec vous:\par
Jn 14,17. l'Esprit de v\'e9rit\'e9, que le monde ne peut recevoir, parce qu'il ne Le voit pas, et qu'il ne Le conna\'eet pas.  Mais vous, vous Le conna\'eetrez, parce qu'Il demeurera avec vous, et qu'Il sera en vous.\par
Jn 14,18. Je ne vous laisserai pas orphelins; Je viendrai \'e0 vous.\par
Jn 14,19. Encore un peu de temps, et le monde ne Me verra plus.  Mais vous, vous Me verrez, parce que Je vis, et que vous vivrez.\par
Jn 14,20. En ce jour-l\'e0, vous conna\'eetrez que je suis en Mon P\'e8re, et vous en Moi, et Moi en vous.\par
Jn 14,21. Celui qui a Mes commandements et qui les garde, c'est celui-l\'e0 qui M'aime.  Or celui qui M'aime sera aim\'e9 de Mon P\'e8re, et Je l'aimerai aussi, et Je Me manifesterai \'e0 lui.\par
Jn 14,22. Judas, non pas l'Iscariote, Lui dit:  Seigneur, d'o\'f9 vient que Vous Vous manifesterez \'e0 nous, et non pas au monde?\par
Jn 14,23. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Si quelqu'un M'aime, il gardera Ma parole, et Mon P\'e8re l'aimera, et Nous viendrons \'e0 lui, et Nous ferons chez lui Notre demeure.\par
Jn 14,24. Celui qui ne M'aime point ne garde pas Mes paroles; et la parole que vous avez entendue n'est pas de Moi, mais de celui qui M'a envoy\'e9, du P\'e8re.\par
Jn 14,25. Je vous ai dit ces choses pendant que Je demeurais avec vous.\par
Jn 14,26. Mais le Paraclet, l'Esprit-Saint, que le P\'e8re enverra en Mon nom, vous enseignera toutes choses, et vous rappellera tout ce que Je vous ai dit.\par
Jn 14,27. Je vous laisse la paix, Je vous donne ma paix; ce n'est pas comme le monde la donne que Je vous la donne.  Que votre coeur ne se trouble pas, et qu'il ne s'effraye pas.\par
Jn 14,28. Vous avez entendu que Je vous ai dit:  Je M'en vais, et Je reviens \'e0 vous.  Si vous M'aimiez, vous vous r\'e9jouiriez de ce que Je vais aupr\'e8s du P\'e8re, parce que le P\'e8re est plus grand que Moi.\par
Jn 14,29. Et Je vous ai dit ces choses maintenant, avant qu'elles n'arrivent, afin que, lorsqu'elles seront arriv\'e9es, vous croyiez.\par
Jn 14,30. Je ne vous parlerai plus gu\'e8re d\'e9sormais; car le prince de ce monde vient, et il n'a aucun droit sur Moi;\par
Jn 14,31. mais il vient afin que le monde connaisse que J'aime le P\'e8re, et que Je fais ce que le P\'e8re M'a ordonn\'e9.  Levez-vous, sortons d'ici.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Jn 15,1. Je suis la vraie vigne, et Mon P\'e9re est le vigneron.\par
Jn 15,2. Tout sarment qui ne porte pas de fruit en Moi, Il le retranchera; et tout sarment qui porte du fruit, Il l'\'e9mondera, afin qu'il porte plus de fruit.\par
Jn 15,3. Vous \'eates d\'e9j\'e0 purs, \'e0 cause de la parole que Je vous ai annonc\'e9e.\par
Jn 15,4. Demeurez en Moi, et Je demeurerai en vous.  Comme le sarment ne peut de lui-m\'eame porter du fruit, s'il ne demeure attach\'e9 au cep, ainsi vous ne le pouvez pas non plus, si vous ne demeurez en Moi.\par
Jn 15,5. Je suis la vigne, vous \'eates les sarments.  Celui qui demeure en Moi, et Moi en lui, porte beaucoup de fruit; car, sans Moi, vous ne pouvez rien faire.\par
Jn 15,6. Si quelqu'un ne demeure pas en Moi, il sera jet\'e9 dehors comme le sarment, et il s\'e9chera; puis on le ramassera, et on le jettera au feu, et il br\'fblera.\par
Jn 15,7. Si vous demeurez en Moi, et que Mes paroles demeurent en vous, vous demanderez tout ce que vous voudrez, et cela vous sera accord\'e9.\par
Jn 15,8. En ceci mon P\'e8re sera glorifi\'e9, que vous portiez beaucoup de fruit, et que vous deveniez Mes disciples.\par
Jn 15,9. Comme le P\'e8re M'a aim\'e9, Je vous ai aussi aim\'e9s.  Demeurez dans Mon amour.\par
Jn 15,10. Si vous gardez Mes commandements, vous demeurerez dans Mon amour, comme J'ai Moi-m\'eame gard\'e9 les commandements de Mon P\'e8re, et que Je demeure dans Son amour.\par
Jn 15,11. Je vous ai dit ces choses, afin que Ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite.\par
Jn 15,12. Ceci est Mon commandement: que vous vous aimiez les uns les autres, comme Je vous ai aim\'e9s.\par
Jn 15,13. Personne ne peut avoir un plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis.\par
Jn 15,14. Vous \'eates Mes amis, si vous faites ce que Je vous commande.\par
Jn 15,15. Je ne vous appellerai plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son ma\'eetre; mais Je vous ai appel\'e9s amis, parce que tout ce que J'ai appris de Mon P\'e8re, Je vous l'ai fait conna\'eetre.\par
Jn 15,16. Ce n'est pas vous qui M'avez choisi, mais c'est Moi qui vous ai choisis, et Je vous ai \'e9tablis afin que vous alliez, et que vous portiez du fruit, et que votre fruit demeure; afin que tout ce que vous demanderez au P\'e8re en Mon nom, Il vous le donne.\par
Jn 15,17. Ce que Je vous commande, c'est de vous aimer les uns les autres.\par
Jn 15,18. Si le monde vous hait, sachez qu'il M'a ha\'ef avant vous.\par
Jn 15,19. Si vous \'e9tiez du monde, le monde aimerait ce qui serait \'e0 lui; mais, parce que vous n'\'eates pas du monde, et que Je vous ai choisis du milieu du monde, \'e0 cause de cela le monde vous hait.\par
Jn 15,20. Souvenez-vous de la parole que Je vous ai dite:  Le serviteur n'est pas plus grand que son ma\'eetre.  S'ils M'ont pers\'e9cut\'e9, ils vous pers\'e9cuteront aussi; s'ils ont gard\'e9 Ma parole, ils garderont aussi la v\'f4tre.\par
Jn 15,21. Mais ils vous feront toutes ces choses \'e0 cause de Mon nom, parce qu'ils ne connaissent pas Celui qui M'a envoy\'e9.\par
Jn 15,22. Si Je n'\'e9tais pas venu, et que Je ne leur eusse point parl\'e9, ils n'auraient pas de p\'e9ch\'e9; mais maintenant, ils n'ont pas d'excuse de leur p\'e9ch\'e9.\par
Jn 15,23. Celui qui Me hait, hait aussi Mon P\'e8re.\par
Jn 15,24. Si Je n'avais pas fait parmi eux des oeuvres qu'aucun autre n'a faites, ils n'auraient pas de p\'e9ch\'e9; mais maintenant, ils ont vu, et ils ont ha\'ef et Moi et Mon P\'e8re,\par
Jn 15,25. afin que la parole qui est \'e9crite dans leur Loi soit accomplie:  Ils M'ont ha\'ef sans sujet.\par
Jn 15,26. Mais, lorsque le Paraclet que Je vous enverrai de la part du P\'e8re, l'Esprit de v\'e9rit\'e9 qui proc\'e8de du P\'e8re, sera venu, Il rendra t\'e9moignage de Moi.\par
Jn 15,27. Et vous aussi vous rendrez t\'e9moignage, parce que vous \'eates avec Moi depuis le commencement.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Jn 16,1. Je vous ai dit ces choses, afin que vous ne soyez pas scandalis\'e9s.\par
Jn 16,2. Ils vous chasseront des synagogues, et l'heure vient o\'f9 quiconque vous fera mourir croira rendre hommage \'e0 Dieu.\par
Jn 16,3. Et ils vous traiteront ainsi parce qu'ils ne connaissent ni le P\'e9re ni Moi.\par
Jn 16,4. Je vous ai dit ces choses afin que, lorsque l'heure en sera venue, vous vous souveniez que Je vous les ai dites.\par
Jn 16,5. Je ne vous les ai pas dites d\'e8s le commencement, parce que J'\'e9tais avec vous.  Et maintenant, Je vais \'e0 Celui qui M'a envoy\'e9, et aucun de vous ne Me demande:  O\'f9 allez-Vous?\par
Jn 16,6. Mais, parce que Je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre coeur.\par
Jn 16,7. Cependant, Je vous dis la v\'e9rit\'e9:  il vous est utile que Je M'en aille; car, si Je ne M'en vais pas, le Paraclet ne viendra point \'e0 vous; mais, si Je M'en vais, Je vous L'enverrai.\par
Jn 16,8. Et lorsqu'Il sera venu, Il convaincra le monde en ce qui concerne le p\'e9ch\'e9, la justice et le jugement.\par
Jn 16,9. En ce qui concerne le p\'e9ch\'e9, parce qu'ils n'ont pas cru en Moi;\par
Jn 16,10. en ce qui concerne la justice, parce que Je M'en vais \'e0 Mon P\'e8re, et que vous ne Me reverrez plus;\par
Jn 16,11. en ce qui concerne le jugement, parce que le prince de ce monde est d\'e9j\'e0 jug\'e9.\par
Jn 16,12. J'ai encore beaucoup de choses \'e0 vous dire; mais vous ne pouvez pas les porter maintenant.\par
Jn 16,13. Quand cet Esprit de v\'e9rit\'e9 sera venu, Il vous enseignera toute v\'e9rit\'e9.  Car Il ne parlera pas de Lui-m\'eame, mais Il dira tout ce qu'Il aura entendu, et Il vous annoncera l'avenir.\par
Jn 16,14. Il Me glorifiera, parce qu'Il recevra de ce qui est \'e0 Moi, et vous l'annoncera.\par
Jn 16,15. Tout ce qu'a le P\'e9re est \'e0 Moi.  C'est pourquoi J'ai dit:  Il recevra de ce qui est \'e0 Moi, et vous l'annoncera.\par
Jn 16,16. Encore un peu de temps, et vous ne Me verrez plus; et encore un peu de temps, et vous Me verrez, parce que Je M'en vais aupr\'e8s de P\'e8re.\par
Jn 16,17. Alors, quelques-uns de Ses disciples se dirent les uns aux autres:  Que signifie ce qu'Il nous dit:  Encore un peu de temps, et vous ne Me verrez plus; et encore un peu de temps, et vous Me verrez; et:  Parce que Je M'en vais aupr\'e8s du P\'e8re?\par
Jn 16,18. Ils disaient donc: Que signifie ce qu'Il dit: Encore un peu de temps?  Nous ne savons de quoi Il parle.\par
Jn 16,19. J\'e9sus connut qu'ils voulaient L'interroger, et Il leur dit:  Vous vous demandez entre vous pourquoi J'ai dit:  Encore un peu de temps, et vous ne Me verrez plus; et encore un peu de temps, et vous Me verrez.\par
Jn 16,20. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, vous pleurerez et vous g\'e9mirez, vous, et le monde se r\'e9jouira.  Vous, vous serez dans la tristesse; mais votre tristesse sera chang\'e9e en joie.\par
Jn 16,21. Lorsqu'une femme enfante, elle a de la tristesse, parce que son heure est venue; mais, lorsqu'elle a enfant\'e9 un fils, elle ne se souvient plus de la souffrance, dans la joie qu'elle a d'avoir mis un homme au monde.\par
Jn 16,22. Vous donc aussi, vous \'eates maintenant dans la tristesse; mais Je vous verrai de nouveau, et votre coeur se r\'e9jouira, et personne ne vous ravira votre joie.\par
Jn 16,23. En ce jour-l\'e0, vous ne M'interrogerez plus sur rien.  En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je vous le dis, si vous demandez quelque chose \'e0 Mon P\'e8re en Mon nom, Il vous le donnera.\par
Jn 16,24. Jusqu'\'e0 pr\'e9sent vous n'avez rien demand\'e9 en Mon nom.  Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite.\par
Jn 16,25. Je vous ai dit ces choses en paraboles.  L'heure vient o\'f9 Je ne vous parlerai plus en paraboles, mais o\'f9 Je vous parlerai ouvertement du P\'e8re.\par
Jn 16,26. En ce jour-l\'e0, vous demanderez en Mon nom; et Je ne vous dis pas que Je prierai le P\'e9re pour vous;\par
Jn 16,27. car le P\'e8re vous aime Lui-m\'eame, parce que vous M'avez aim\'e9, et que vous avez cru que Je suis sorti de Dieu.\par
Jn 16,28. Je suis sorti du P\'e9re, et Je suis venu dans le monde; Je quitte de nouveau le monde, et Je vais aupr\'e8s du P\'e8re.\par
Jn 16,29. Ses disciples Lui dirent:  Voici que, maintenant, Vous parlez ouvertement, et Vous ne dites plus de parabole.\par
Jn 16,30. Maintenant nous savons que Vous savez toutes choses, et que Vous n'avez pas besoin que personne Vous interroge; voil\'e0 pourquoi nous croyons que Vous \'eates sorti de Dieu.\par
Jn 16,31. J\'e9sus leur r\'e9pondit:  Vous croyez \'e0 pr\'e9sent?\par
Jn 16,32. Voici que l'heure vient, et elle est d\'e9j\'e0 venue, o\'f9 vous serez dispers\'e9s, chacun de son c\'f4t\'e9, et o\'f9 vous Me laisserez seul.  Mais Je ne suis pas seul, car le P\'e8re est avec Moi.\par
Jn 16,33. Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez la paix en Moi.  Dans le monde, vous aurez des afflictions; mais ayez confiance, J'ai vaincu le monde.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Jn 17,1. Ayant dit ces choses, J\'e9sus leva les yeux au Ciel, et dit:  P\'e8re, l'heure est venue; glorifiez Votre Fils, afin que Votre Fils Vous glorifie,\par
Jn 17,2. en donnant, selon la puissance que Vous Lui avez accord\'e9e sur toute chair, la vie \'e9ternelle \'e0 tous ceux que Vous Lui avez donn\'e9s.\par
Jn 17,3. Or la vie \'e9ternelle, c'est qu'ils Vous connaissent, Vous le seul vrai Dieu, et Celui que Vous avez envoy\'e9, J\'e9sus-Christ.\par
Jn 17,4. Je vous ai glorifi\'e9 sur la terre; J'ai accompli l'oeuvre que Vous M'aviez donn\'e9e \'e0 faire.\par
Jn 17,5. Et maintenant, glorifiez-Moi, Vous, P\'e8re, aupr\'e8s de Vous-m\'eame, de la gloire que J'ai eue aupr\'e8s de Vous, avant que le monde f\'fbt.\par
Jn 17,6. J'ai manifest\'e9 Votre nom aux hommes que vous M'avez donn\'e9s du milieu du monde.  Ils \'e9taient \'e0 Vous, et Vous Me les avez donn\'e9s; et ils ont gard\'e9 Votre parole.\par
Jn 17,7. Maintenant, ils savent que tout ce que Vous M'avez donn\'e9 vient de Vous;\par
Jn 17,8. car Je leur ai donn\'e9 les paroles que Vous M'avez donn\'e9es, et ils les ont re\'e7ues, et ils ont vraiment connu que Je suis sorti de Vous, et ils ont cru que Vous M'avez envoy\'e9.\par
Jn 17,9. C'est pour eux que je prie; ce n'est pas pour le monde que je prie, mais pour ceux que Vous M'avez donn\'e9s, parce qu'ils sont \'e0 Vous.\par
Jn 17,10. Tout ce que est \'e0 Moi est \'e0 Vous, et ce que est \'e0 Vous est \'e0 Moi: et J'ai \'e9t\'e9 glorifi\'e9 en eux.\par
Jn 17,11. Et d\'e9j\'e0 Je ne suis plus dans le monde; mais eux, ils sont dans le monde, et Moi je viens \'e0 Vous.  P\'e8re saint, gardez en Votre nom ceux que Vous M'avez donn\'e9s, afin qu'ils soient un comme Nous.\par
Jn 17,12. Lorsque J'\'e9tais avec eux, Je les gardais en Votre nom.  Ceux que Vous M'avez donn\'e9s, Je les ai gard\'e9s, et aucun d'eux ne s'est perdu, si ce n'est le fils de perdition, afin que l'Ecriture f\'fbt accomplie.\par
Jn 17,13. Mais maintenant Je viens \'e0 Vous, et Je dis ces choses dans le monde, afin qu'ils aient Ma joie compl\'e8te en eux-m\'eames.\par
Jn 17,14. Je leur ai donn\'e9 Votre parole, et le monde les a ha\'efs, parce qu'ils ne sont pas du monde, comme Moi non plus, Je ne suis pas du monde.\par
Jn 17,15. Je ne vous prie pas de les \'f4ter du monde, mais de les pr\'e9server du mal.\par
Jn 17,16. Ils ne sont pas du monde, comme Moi non plus, Je ne suis pas du monde.\par
Jn 17,17. Sanctifiez-les dans la v\'e9rit\'e9.  Votre parole est v\'e9rit\'e9.\par
Jn 17,18. Comme Vous M'avez envoy\'e9 dans le monde, Moi aussi Je les ai envoy\'e9s dans le monde.\par
Jn 17,19. Et Je Me sanctifie Moi-m\'eame pour eux, afin qu'ils soient, eux aussi, sanctifi\'e9s dans la v\'e9rit\'e9.\par
Jn 17,20. Ce n'est pas seulement pour eux que Je prie, mais aussi pour ceux qui doivent croire en Moi par leur parole,\par
Jn 17,21. afin que tous soient un, comme Vous, P\'e8re, \'eates en Moi, et Moi en Vous, afin qu'ils soient, eux aussi, un en Nous, pour que le monde croie que Vous M'avez envoy\'e9.\par
Jn 17,22. Et la gloire que Vous M'avez donn\'e9, Je la leur ai donn\'e9e, afin qu'ils soient un, comme Nous sommes un, Nous aussi.\par
Jn 17,23. Moi en eux, et Vous en Moi, afin qu'ils soient consomm\'e9s dans l'unit\'e9, et que le monde connaisse que Vous M'avez envoy\'e9, et que Vous les avez aim\'e9s, comme Vous M'avez aim\'e9.\par
Jn 17,24. P\'e8re, Je veux que, l\'e0 o\'f9 Je suis, ceux que Vous M'avez donn\'e9s y soient aussi avec Moi, afin qu'ils voient Ma gloire que Vous M'avez donn\'e9e, parce que Vous M'avez aim\'e9 avant la cr\'e9ation du monde.\par
Jn 17,25. P\'e8re juste, le monde ne Vous a pas connu; mais Moi, Je Vous ai connu, et ceux-ci ont connu que Vous M'avez envoy\'e9.\par
Jn 17,26. Je leur ai fait conna\'eetre Votre nom, et Je le leur ferai conna\'eetre, afin que l'amour dont Vous M'avez aim\'e9 soit en eux, et Moi aussi en eux.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Jn 18,1. Apr\'e8s avoir dit ces choses, J\'e9sus alla avec Ses disciples au del\'e0 du torrent de C\'e9dron, o\'f9 il y avait un jardin, dans lequel Il entra, Lui et Ses disciples.\par
Jn 18,2. Judas, qui Le trahissait, connaissait aussi ce lieu, parce que J\'e9sus y \'e9tait souvent venu avec Ses disciples.\par
Jn 18,3. Judas, ayant donc pris la cohorte, et des gardes fournis par les princes des pr\'eatres et les pharisiens, vint l\'e0 avec des lanternes, des flambeaux et des armes.\par
Jn 18,4. J\'e9sus, sachant tout ce qui devait Lui arriver, vint au-devant d'eux, et leur dit:  Qui cherchez-vous?\par
Jn 18,5. Ils Lui r\'e9pondirent: J\'e9sus de Nazareth.  J\'e9sus leur dit: C'est Moi.  Or Judas, qui Le trahissait, se tenait l\'e0 aussi avec eux.\par
Jn 18,6. Lors donc que J\'e9sus leur eut dit:  C'est Moi, ils recul\'e8rent et tomb\'e8rent par terre.\par
Jn 18,7. Il leur demanda de nouveau:  Qui cherchez-vous?  Et ils dirent:  J\'e9sus de Nazareth.\par
Jn 18,8. J\'e9sus r\'e9pondit:  Je vous ai dit que c'est Moi; si donc c'est Moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci.\par
Jn 18,9. Il dit cela, afin que s'accomplit cette parole qu'Il avait dite:  De ceux que Vous M'avez donn\'e9s, Je n'en ai perdu aucun.\par
Jn 18,10. Alors Simon-Pierre, qui avait une \'e9p\'e9e, la tira, frappa le serviteur du grand pr\'eatre, et lui coupa l'oreille droite.  Ce serviteur s'appelait Malchus.\par
Jn 18,11. Mais J\'e9sus dit \'e0 Pierre:  Remets ton \'e9p\'e9e dans le fourreau.  Ne boirai-Je pas le calice que Mon P\'e9re M'a donn\'e9?\par
Jn 18,12. La cohorte, et le tribun, et les satellites des Juifs prirent donc J\'e9sus et Le li\'e8rent.\par
Jn 18,13. Et ils L'emmen\'e8rent d'abord chez Anne; car il \'e9tait le beau-p\'e8re de Ca\'efphe, qui \'e8tait grand pr\'eatre cette ann\'e9e-l\'e0.\par
Jn 18,14. Ca\'efphe \'e9tait celui qui avait donn\'e9 ce conseil aux Juifs:  Il vaut mieux qu'un seul homme meure pour le peuple.\par
Jn 18,15. Cependant, Simon-Pierre suivait J\'e9sus, avec un autre disciple.  Ce disciple \'e9tait connu du grand pr\'eatre, et il entra avec J\'e9sus dans la cour du grand pr\'eatre;\par
Jn 18,16. mais Pierre se tenait dehors, pr\'e8s de la porte.  L'autre disciple, qui \'e9tait connu du grand pr\'eatre, sortit donc, et parla \'e0 la porti\'e8re, et fit entrer Pierre.\par
Jn 18,17. Cette servante, qui gardait la porte, dit \'e0 Pierre:  N'es-tu pas, toi aussi, des disciples de cet homme?  Il dit: Je n'en suis pas.\par
Jn 18,18. Les serviteurs et les satellites se tenaient aupr\'e8s du feu, parce qu'il faisait froid, et ils se chauffaient.  Pierre \'e9tait aussi avec eux, et se chauffait.\par
Jn 18,19. Cependant, le grand pr\'eatre interrogea J\'e9sus sur Ses disciples et sur Sa doctrine.\par
Jn 18,20. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  J'ai parl\'e9 ouvertement au monde; J'ai toujours enseign\'e9 dans la synagogue et dans le temple, o\'f9 tous les Juifs s'assemblent, et Je n'ai rien dit en secret.\par
Jn 18,21. Pourquoi M'interroges-tu?  Demande \'e0 ceux qui M'ont entendu ce que Je leur ai dit; eux, ils savent ce que J'ai dit.\par
Jn 18,22. Lorsqu'Il eut dit cela, un des satellites, qui se trouvait l\'e0, donna un soufflet \'e0 J\'e9sus, en disant:  Est-ce ainsi que Tu r\'e9ponds au grand pr\'eatre?\par
Jn 18,23. J\'e9sus lui r\'e9pondit:  Si J'ai mal parl\'e9, montre ce que J'ai dit de mal; mais, si J'ai bien parl\'e9, pourquoi Me frappes-tu?\par
Jn 18,24. Anne L'envoya li\'e9 \'e0 Ca\'efphe, le grand pr\'eatre.\par
Jn 18,25. Or Simon-Pierre \'e9tait l\'e0 debout, et se chauffait.  On lui dit donc:  N'es-tu pas, toi aussi, de Ses disciples?  Il le nia, en disant:  Je n'en suis pas.\par
Jn 18,26. Alors un des serviteurs du grand pr\'eatre, parent de celui \'e0 qui Pierre avait coup\'e9 l'oreille, lui dit:  Est-ce que je ne t'ai pas vu dans le jardin avec lui?\par
Jn 18,27. Pierre le nia de nouveau; et aussit\'f4t le coq chanta.\par
Jn 18,28. Ils conduisirent donc J\'e9sus de chez Ca\'efphe au pr\'e9toire.  C'\'e9tait le matin, et ils n'entr\'e8rent point eux-m\'eames dans le pr\'e9toire, afin de ne pas se souiller, et de pouvoir manger la p\'e2que.\par
Jn 18,29. Pilate vint donc \'e0 eux dehors, et dit:  Quelle accusation portez-vous contre cet homme?\par
Jn 18,30. Ils lui r\'e9pondirent:  Si ce n'\'e9tait pas un malfaiteur, nous ne te L'aurions pas livr\'e9.\par
Jn 18,31. Pilate leur dit:  Prenez-Le vous-m\'eames, et jugez-Le selon votre loi.  Mais les Juifs lui dirent:  Il ne nous est pas permis de mettre personne \'e0 mort.\par
Jn 18,32. C'\'e9tait afin que s'accompl\'eet la parole que J\'e9sus avait dite, lorsqu'Il avait marqu\'e9 de quelle mort Il devait mourir.\par
Jn 18,33. Pilate entra donc de nouveau dans le pr\'e9toire, et appela J\'e9sus; et il Lui dit:  Es-Tu le roi des Juifs?\par
Jn 18,34. J\'e9sus r\'e9pondit:  Dis-tu cela de toi-m\'eame, ou d'autres te l'ont-ils dit de Moi?\par
Jn 18,35. Pilate r\'e9pondit:  Est-ce que je suis Juif, moi?  Ta nation et les princes des pr\'eatres T'ont livr\'e9 \'e0 moi; qu'as-Tu fait?\par
Jn 18,36. J\'e9sus r\'e9pondit:  Mon royaume n'est pas de ce monde.  Si Mon royaume \'e9tait de ce monde, Mes serviteurs auraient combattu, pour que Je ne fusse pas livr\'e9 aux Juifs; mais Mon royaume n'est point d'ici.\par
Jn 18,37. Pilate Lui dit alors:  Tu es donc roi?  J\'e9sus r\'e9pondit:  Tu le dis, Je suis Roi.  Voici pourquoi Je suis n\'e9, et pourquoi Je suis venu dans le monde: pour rendre t\'eamoignage \'e0 la v\'e9rit\'e9.  Quiconque est de la v\'e9rit\'e9, \'e9coute Ma voix.\par
Jn 18,38. Pilate lui dit:  Qu'est-ce que la v\'e9rit\'e9?  Et ayant dit cela, il sortit de nouveau, pour aller aupr\'e8s des Juifs.  Et il leur dit:  Je ne trouve en Lui aucune cause de condamnation.\par
Jn 18,39. Mais, c'est la coutume que je vous d\'e9livre quelqu'un \'e0 la f\'eate de P\'e2que; voulez-vous donc que je vous d\'e9livre le Roi des Juifs?\par
Jn 18,40. Alors, de nouveau, ils cri\'e8rent tous en disant:  Pas Celui-ci, mais Barabbas.  Or Barabbas \'e9tait un brigand.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Jn 19,1. Pilate prit donc alors J\'e9sus, et Le fit flageller.\par
Jn 19,2. Et les soldats, ayant tress\'e9 une couronne d'\'e9pines, la mirent sur Sa t\'eate, et Le rev\'eatirent d'un manteau de pourpre.\par
Jn 19,3. Puis, ils venaient aupr\'e8s de Lui, et disaient:  Salut, roi des Juifs; et ils Lui donnaient des soufflets.\par
Jn 19,4. Pilate sortit donc de nouveau, et dit aux Juifs: Voici que je vous L'am\'e8ne dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en Lui aucune cause de condamnation.\par
Jn 19,5. J\'e9sus sortit donc, portant la couronne d'\'e9pines et le manteau de pourpre.  Et Pilate leur dit:  Voici l'homme!\par
Jn 19,6. Lorsque les princes des pr\'eatres et les satellites Le virent, ils criaient, en disant:  Crucifie, crucifie-Le!  Pilate leur dit:  Prenez-Le vous-m\'eames, et crucifiez-Le; car moi, je ne trouve en Lui aucune cause de condamnation.\par
Jn 19,7. Les Juifs lui r\'e9pondirent:  Nous avons une loi, et selon notre loi Il doit mourir, parce qu'Il S'est fait Fils de Dieu.\par
Jn 19,8. Lorsque Pilate entendit cette parole, il craignit encore davantage.\par
Jn 19,9. Et \'e9tant entr\'e9 de nouveau dans le pr\'e9toire, il dit \'e0 J\'e9sus:  D'o\'f9 es-Tu?  Mais J\'e9sus ne lui fit pas de r\'e9ponse.\par
Jn 19,10. Alors Pilate Lui dit:  Tu ne me parles pas?  Ne sais-Tu pas que j'ai le pouvoir de Te crucifier, et le pouvoir de Te d\'e9livrer?\par
Jn 19,11. J\'e9sus r\'e9pondit:  Tu n'aurais aucun pouvoir sur Moi, s'il ne t'avait \'e9t\'e9 donn\'e9 d'en haut.  C'est pourquoi celui qui M'a livr\'e9 \'e0 toi est coupable d'un plus grand p\'e9ch\'e9.\par
Jn 19,12. D\'e8s lors, Pilate cherchait \'e0 Le d\'e9livrer.  Mais les Juifs criaient, en disant: Si tu Le d\'e9livres, tu n'es pas l'ami de C\'e9sar; car quiconque se fait roi se d\'e9clare contre C\'e9sar.\par
Jn 19,13. Pilate, ayant entendu ces paroles, amena J\'e9sus dehors, et s'assit sur le tribunal, au lieu appel\'e9 Lithostrotos; en h\'e9breu, Gabbatha.\par
Jn 19,14. C'\'e9tait le jour de la Pr\'e9paration de la P\'e2que, et environ la sixi\'e8me heure.  Et il dit aux Juifs:  Voici votre Roi.\par
Jn 19,15. Mais ils criaient:  Ote-Le, \'f4te-Le; crucifie-Le!  Pilate leur dit:  Crucifierai-je votre Roi?  Les princes des pr\'eatres r\'e9pondirent:  Nous n'avons pas d'autre roi que C\'e9sar.\par
Jn 19,16. Alors il Le leur livra pour \'eatre crucifi\'e9.  Ils prirent donc J\'e9sus, et L'emmen\'e8rent.\par
Jn 19,17. Et, portant Sa croix, Il vint au lieu appel\'e9 Calvaire; en h\'e9breu, Golgotha.\par
Jn 19,18. L\'e0 ils Le crucifi\'e8rent, et deux autres avec Lui, un de chaque c\'f4t\'e9, et J\'e9sus au milieu.\par
Jn 19,19. Pilate r\'e9digea aussi une inscription, qu'il pla\'e7a au-dessus de la croix.  Il y \'e9tait \'e9crit:  J\'e9sus de Nazareth, Roi des Juifs.\par
Jn 19,20. Beaucoup de Juifs lurent cette inscription, car le lieu o\'f9 J\'e9sus avait \'e9t\'e9 crucifi\'e9 \'e9tait pr\'e8s de la ville.  Elle \'e9tait r\'e9dig\'e9e en h\'e9breu, en grec et en latin.\par
Jn 19,21. Mais les pontifes des Juifs disaient \'e0 Pilate:  N'\'e9cris pas:  Roi des Juifs; mais \'e9cris qu'Il a dit:  Je suis le Roi des Juifs.\par
Jn 19,22. Pilate r\'e9pondit:  Ce que j'ai \'e9crit, je l'ai \'e9crit.\par
Jn 19,23. Les soldats, apr\'e8s avoir crucifi\'e9 J\'e9sus, prirent Ses v\'eatements, et en firent quatre parts; une part pour chaque soldat.  Ils prirent aussi Sa tunique; c'\'e9tait une tunique sans couture, d'un seul tissu depuis le haut jusqu'en bas.\par
Jn 19,24. Et ils dirent entre eux:  Ne la d\'e9chirons pas, mais tirons au sort \'e0 qui elle sera.  C'\'e9tait afin que s'accompl\'eet cette parole de l'Ecriture: Ils se sont partag\'e9 Mes v\'eatements, et ils ont tir\'e9 Ma tunique au sort.  C'est l\'e0 ce que firent les soldats.\par
Jn 19,25. Cependant, pr\'e8s de la croix de J\'e9sus se tenaient Sa M\'e8re, et la soeur de Sa M\'e8re, Marie, femme de Cl\'e9ophas, et Marie-Madeleine.\par
Jn 19,26. Ayant donc vu Sa M\'e8re, et, aupr\'e8s d'Elle, le disciple qu'Il aimait, J\'e9sus dit \'e0 Sa M\'e8re:  Femme, voil\'e0 Votre fils.\par
Jn 19,27. Puis Il dit au disciple:  Voil\'e0 ta M\'e8re.  Et, \'e0 partir de cette heure, le disciple La prit chez lui.\par
Jn 19,28. Apr\'e8s cela, J\'e9sus, sachant que tout \'e9tait accompli, afin que l'Ecriture f\'fbt accomplie, dit:  J'ai soif.\par
Jn 19,29. Il y avait l\'e0 un vase plein de vinaigre.  Les soldats en remplirent une \'e9ponge, et, la fixant \'e0 un rameau d'hysope, l'approch\'e8rent de Sa bouche.\par
Jn 19,30. Quand J\'e9sus eut prit le vinaigre, Il dit:  Tout est accompli.  Et inclinant la t\'eate, Il rendit l'esprit.\par
Jn 19,31. Or comme c'\'e9tait la pr\'e9paration, de peur que les corps ne restassent sur la croix pendant le sabbat, car ce jour de sabbat \'e9tait solennel, les Juifs demand\'e8rent \'e0 Pilate qu'on romp\'eet les jambes des supplici\'e9s, et qu'on les enlev\'e2t.\par
Jn 19,32. Les soldats vinrent donc, et rompirent les jambes au premier, puis \'e0 l'autre qui avait \'e9t\'e9 crucifi\'e9 avec Lui.\par
Jn 19,33. Etant ensuite venus \'e0 J\'e9sus, et Le voyant d\'e9j\'e0 mort, ils ne Lui rompirent pas les jambes;\par
Jn 19,34. mais un des soldats Lui ouvrit le c\'f4t\'e9 avec une lance, et aussit\'f4t il en sortit du sang et de l'eau.\par
Jn 19,35. Celui qui l'a vue en a rendu t\'e9moignage, et son t\'e9moignage est v\'e9ridique.  Et il sait qu'il est vrai, afin que, vous aussi, vous croyiez.\par
Jn 19,36. Car ces choses ont \'e9t\'e9 faites, afin que l'Ecriture f\'fbt accomplie:  Vous ne briserez aucun de Ses os.\par
Jn 19,37. Et ailleurs, l'Ecriture dit encore:  Ils contempleront Celui qu'ils ont perc\'e9.\par
Jn 19,38. Apr\'e8s cela, Joseph d'Arimathie, qui \'e9tait disciple de J\'e9sus, mais en secret, par crainte des Juifs, demanda \'e0 Pilate qu'il lui perm\'eet de prendre le corps de J\'e9sus.  Et Pilate le permit.  Il vint donc, et prit le corps de J\'e9sus.\par
Jn 19,39. Nicod\'e8me, qui auparavant \'e9tait venu aupr\'e8s de J\'e9sus pendant la nuit, vint aussi, apportant environ cent livres d'une composition de myrrhe et d'alo\'e8s.\par
Jn 19,40. Ils prirent donc le corps de J\'e9sus, et l'envelopp\'e8rent de linceuls, avec les aromates, comme c'est la coutume d'ensevelir chez les Juifs.\par
Jn 19,41. Or il y avait, dans le lieu o\'f9 il avait \'e9t\'e9 crucifi\'e9, un jardin, et dans ce jardin un s\'e9pulcre neuf, o\'f9 personne encore n'avait \'e9t\'e9 mis.\par
Jn 19,42. Ce fut donc l\'e0, \'e0 cause de la pr\'e9paration des Juifs, parce que le s\'e9pulcre \'e9tait proche, qu'ils d\'e9pos\'e8rent J\'e9sus.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Jn 20,1. Le premier jour de la semaine, Marie Madeleine vint au s\'e9pulcre d\'e8s le matin, comme les t\'e9n\'e8bres r\'e9gnaient encore; et elle vit que la pierre avait \'e9t\'e9 \'f4t\'e9e du s\'e9pulcre.\par
Jn 20,2. Elle courut donc, et vint aupr\'e8s de Simon-Pierre, et de l'autre disciple que J\'e9sus aimait.  Et elle leur dit:  Ils ont enlev\'e9 le Seigneur du s\'e9pulcre, et nous ne savons o\'f9 ils L'ont mis.\par
Jn 20,3. Pierre sortit donc avec cet autre disciple, et ils all\'e8rent au s\'e9pulcre.\par
Jn 20,4. Ils couraient tous deux ensemble; mais cet autre disciple courut plus vite que Pierre, et arriva le premier au s\'e9pulcre.\par
Jn 20,5. Et s'\'e9tant baiss\'e9, il vit les linceuls pos\'e9s \'e0 terre; cependant, il n'entra pas.\par
Jn 20,6. Simon-Pierre, qui le suivait, vint aussi, et entra dans le s\'e9pulcre; et il vit les linceuls pos\'e9s \'e0 terre,\par
Jn 20,7. et le suaire, qu'on avait mis sur Sa t\'eate, non pas pos\'e9 avec les linceuls, mais roul\'e9 \'e0 part, dans un autre endroit.\par
Jn 20,8. Alors l'autre disciple, qui \'e9tait arriv\'e9 le premier au s\'e9pulcre, entra aussi; et il vit, et il crut.\par
Jn 20,9. Car ils ne savaient pas encore, d'apr\'e8s l'Ecriture, qu'il fallait qu'Il ressuscit\'e2t d'entre les morts.\par
Jn 20,10. Les disciples s'en retourn\'e8rent donc chez eux.\par
Jn 20,11. Cependant Marie se tenait dehors, pr\'e8s du s\'e9pulcre, pleurant.  Et tout en pleurant elle se baissa, et regarda dans le s\'e9pulcre.\par
Jn 20,12. Et elle vit deux Anges v\'eatus de blanc, assis l'un \'e0 la t\'eate, et l'autre aux pieds, \'e0 l'endroit o\'f9 avait \'e9t\'e9 d\'e9pos\'e9 le corps de J\'e9sus.\par
Jn 20,13. Ils lui dirent:  Femme, pourquoi pleures-tu?  Elle leur dit:  Parce qu'ils ont enlev\'e9 mon Seigneur, et que je ne sais o\'f9 ils L'ont mis.\par
Jn 20,14. Ayant dit cela, elle se retourna, et vit J\'e9sus debout; mais elle ne savait pas que ce f\'fbt J\'e9sus.\par
Jn 20,15. J\'e9sus lui dit:  Femme, pourquoi pleures-tu?  qui cherches-tu?  Pensant que c'\'e9tait le jardinier, elle lui dit: Seigneur, si c'est toi qui L'as enlev\'e9, dis-moi o\'f9 tu L'as mis, et je L'emporterai.\par
Jn 20,16. J\'e9sus lui dit:  Marie!  Elle se retourna, et Lui dit:  Rabboni (c'est-\'e0-dire, Ma\'eetre)!\par
Jn 20,17. J\'e9sus lui dit:  Ne Me touche pas, car Je ne suis pas encore mont\'e9 vers Mon P\'e8re.  Mais va vers Mes fr\'e8res, et dis-leur:  Je monte vers Mon P\'e8re et votre P\'e8re, vers Mon Dieu et votre Dieu.\par
Jn 20,18. Marie Madeleine vint annoncer aux disciples:  J'ai vu le Seigneur, et voici ce qu'Il m'a dit.\par
Jn 20,19. Le soir de ce jour, qui \'e9tait le premier de la semaine, comme les portes du lieu o\'f9 les disciples \'e9taient assembl\'e9s \'e9taient ferm\'e9es, par crainte des Juifs, J\'e9sus vint, et Se tint au milieu d'eux, et leur dit:  La paix soit avec vous!\par
Jn 20,20. Et apr\'e8s avoir dit cela, Il leur montra Ses mains et Son c\'f4t\'e9.  Les disciples se r\'e9jouirent donc, en voyant le Seigneur.\par
Jn 20,21. Et Il leur dit de nouveau:  La paix soit avec vous!  Comme Mon P\'e8re M'a envoy\'e9, Moi aussi Je vous envoie.\par
Jn 20,22. Ayant dit ces mots, Il souffla sur eux, et leur dit:  Recevez l'Esprit-Saint.\par
Jn 20,23. Les p\'e9ch\'e9s seront remis \'e0 ceux auxquels vous les remettrez, et ils seront retenus \'e0 ceux auxquels vous les retiendrez.\par
Jn 20,24. Or Thomas, l'un des douze, appel\'e9 Didyme, n'\'e9tait pas avec eux lorsque J\'e9sus vint.\par
Jn 20,25. Les autres disciples lui dirent donc: Nous avons vu le Seigneur.  Mais il leur dit: Si je ne vois dans Ses mains le trou des clous, et si je ne mets mon doigt \'e0 la place des clous, et si je ne mets ma main dans Son c\'f4t\'e9, je ne croirai point.\par
Jn 20,26. Huit jours apr\'e8s, les disciples \'e9taient enferm\'e9s de nouveau, et Thomas avec eux.  J\'e9sus vint, les portes \'e9tant ferm\'e9es; et Il Se tint au milieu d'eux, et dit:  La paix soit avec vous!\par
Jn 20,27. Ensuite Il dit \'e0 Thomas:  Introduis ton doigt ici, et vois Mes mains; approche aussi ta main, et mets-la dans Mon c\'f4t\'e9; et ne sois pas incr\'e9dule, mais fid\'e8le.\par
Jn 20,28. Thomas r\'e9pondit, et Lui dit:  Mon Seigneur et mon Dieu!\par
Jn 20,29. J\'e9sus lui dit: Parce que tu M'as vu, Thomas, tu as cru; heureux ceux qu n'ont pas vu, et qui ont cru!\par
Jn 20,30. J\'e9sus fit encore, en pr\'e9sence de Ses disciples, beaucoup d'autres miracles, qui ne sont point \'e9crits dans ce livre.\par
Jn 20,31. Ceux-ci ont \'e9t\'e9 \'e9crits, afin que vous croyiez que J\'e9sus est le Christ, le Fils de Dieu, et que, le croyant, vous ayez la vie en Son nom.\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Jn 21,1. Apr\'e8s cela, J\'e9sus Se manifesta de nouveau \'e0 Ses disciples, pr\'e8s de la mer de Tib\'e9riade.  Il Se manifesta ainsi.\par
Jn 21,2. Simon-Pierre, et Thomas, appel\'e9 Didyme, et Nathana\'ebl, qui \'e9tait de Cana en Galil\'e9e, et les fils de Z\'e9b\'e9d\'e9e, et deux autres de Ses disciples, \'e9taient ensemble.\par
Jn 21,3. Simon-Pierre leur dit:  Je vais p\'eacher.  Ils lui dirent:  Nous y allons aussi avec toi.  Ils sortirent donc, et mont\'e8rent dans une barque; et cette nuit-l\'e0, ils ne prirent rien.\par
Jn 21,4. Le matin \'e9tant venu, J\'e9sus parut sur le rivage; mais les disciples ne reconnurent pas que c'\'e9tait J\'e9sus.\par
Jn 21,5. J\'e9sus leur dit donc:  Enfants, n'avez-vous rien \'e0 manger?  Ils Lui dirent:  Non.\par
Jn 21,6. Il leur dit:  Jetez le filet \'e0 droite de la barque, et vous trouverez.  Ils le jet\'e8rent donc, et ils ne pouvaient plus le retirer, \'e0 cause de la multitude des poissons.\par
Jn 21,7. Alors le disciple que J\'e9sus aimait dit \'e0 Pierre:  C'est le Seigneur.  D\'e8s que Simon-Pierre eut entendu que c'\'e9tait le Seigneur, il se ceignit de sa tunique, car il \'e9tait nu, et il se jeta \'e0 la mer.\par
Jn 21,8. Les autres disciples vinrent avec la barque, car ils \'e9taient peu \'e9loign\'e9s de la terre (environ de deux cents coud\'e9es), tirant le filet plein de poissons.\par
Jn 21,9. Lorsqu'ils furent descendus \'e0 terre, ils virent des charbons allum\'e9s, et du poisson plac\'e9 dessus, et du pain.\par
Jn 21,10. J\'e9sus leur dit:  Apportez quelques-uns des poissons que vous venez de prendre.\par
Jn 21,11. Simon-Pierre monta dans la barque, et tira \'e0 terre le filet, plein de cent cinquante trois gros poissons.  Et quoiqu'il y en e\'fbt tant, le filet ne fut pas rompu.\par
Jn 21,12. J\'e9sus leur dit:  Venez, mangez.  Et aucun de ceux qui prenaient part au repas n'osait Lui demander:  Qui \'eates-vous? car ils savaient que c'\'e9tait le Seigneur.\par
Jn 21,13. J\'e9sus vint, prit le pain, et le leur donna, ainsi que du poisson.\par
Jn 21,14. C'\'e9tait la troisi\'e8me fois que J\'e9sus Se manifestait \'e0 Ses disciples, depuis qu'Il \'e9tait ressuscit\'e9 d'entre les morts.\par
Jn 21,15. Apr\'e8s qu'ils eurent mang\'e9, J\'e9sus dit \'e0 Simon-Pierre:  Simon, fils de Jean, M'aimes-tu plus que ceux-ci?  Il Lui r\'e9pondit:  Oui, Seigneur, Vous savez que je Vous aime.  J\'e9sus lui dit:  Pais Mes agneaux.\par
Jn 21,16. Il lui dit de nouveau:  Simon, fils de Jean, M'aimes-tu?  Pierre lui r\'e9pondit:  Oui, Seigneur, Vous savez que je Vous aime.  J\'e9sus lui dit:  Pais Mes agneaux.\par
Jn 21,17. Il lui dit pour la troisi\'e8me fois:  Simon fils de Jean, M'aimes-tu?  Pierre fut attrist\'e9 de ce qu'Il lui avait dit pour la troisi\'e9me fois:  M'aimes-tu? et il Lui r\'e9pondit:  Seigneur, Vous savez toutes choses; Vous savez que je Vous aime.  J\'e9sus lui dit:  Pais Mes brebis.\par
Jn 21,18. En v\'e9rit\'e9, en v\'e9rit\'e9, Je te le dis, lorsque tu \'e9tais plus jeune, tu te ceignais toi-m\'eame, et tu allais o\'f9 tu voulais; mais lorsque tu seras vieux, tu \'e9tendras tes mains, et un autre te ceindra et te conduira o\'f9 tu ne voudras pas.\par
Jn 21,19. Or Il dit cela pour marquer par quelle mort il devait glorifier Dieu.  Et, apr\'e8s avoir ainsi parl\'e9, Il lui dit:  Suis-Moi.\par
Jn 21,20. Pierre, s'\'e9tant retourn\'e9, vit venir derri\'e8re lui le disciple que J\'e9sus aimait, et qui, pendant la c\'e8ne, s'\'e9tait repos\'e9 sur Son sein, et avait dit:  Seigneur, quel est celui qui Vous trahira?\par
Jn 21,21. Pierre donc, l'ayant vu, dit \'e0 J\'e9sus:  Seigneur, celui-ci, que deviendra-t-il?\par
Jn 21,22. J\'e9sus lui dit:  Si Je veux qu'il demeure jusqu'\'e0 ce que Je vienne, que t'importe?  Toi, suis-Moi.\par
Jn 21,23. Le bruit courut donc, parmi les fr\'e8res, que ce disciple ne mourrait point.  Cependant, J\'e9sus n'avait pas dit:  Il ne mourra point; mais: Si Je veux qu'il demeure jusqu'\'e0 ce que Je vienne, que t'importe?\par
Jn 21,24. C'est ce disciple qui rend t\'e9moignage de ces choses et qui les a \'e9crites; et nous savons que son t\'e9moignage est v\'e9ridique.\par
Jn 21,25. Il y a encore beaucoup d'autres choses que J\'e9sus a faites; si on les \'e9crivait une \'e0 une, je ne pense pas que le monde entier p\'fbt contenir les livres que l'on devrait \'e9crire.\par
\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt04_jn.rtf\par
\par
}