{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min4\sec34}{\author SJCJ}\dskparnr1101\dsklefttopy100574}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 ACTES DES AP\'d4TRES\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Act 1,1. Dans mon premier livre, \'f4 Th\'e9ophile, j'ai parl\'e9 de tout ce que J\'e9sus a fait et enseign\'e9 depuis le commencement,\par
Act 1,2. jusqu'au jour o\'f9 apr\'e8s avoir donn\'e9 Ses ordres, par l'Esprit-Saint, aux Ap\'f4tres qu'Il avait choisis, Il fut enlev\'e9 au Ciel.\par
Act 1,3. Il S'\'e9tait aussi montr\'e9 \'e0 eux vivant, apr\'e8s Sa Passion, par des preuves nombreuses, leur apparaissant pendant quarante jours, et leur parlant du royaume de Dieu.\par
Act 1,4. Comme Il mangeait avec eux, Il leur ordonna de ne pas s'\'e9loigner de J\'e9rusalem, mais d'attendre la promesse du P\'e8re, que vous avez, dit-Il, entendue de Ma bouche;\par
Act 1,5. car Jean a baptis\'e9 dans l'eau, mais vous, vous serez baptis\'e9 dans l'Esprit-Saint dans peu de jours.\par
Act 1,6. Ceux donc qui se trouv\'e8rent r\'e9unis L'interrog\'e8rent en disant: Seigneur, est-ce maintenant que Vous r\'e9tablirez le royaume d'Isra\'ebl?\par
Act 1,7. Il leur r\'e9pondit: Ce n'est point \'e0 vous de conna\'eetre les temps ou les moments que le P\'e8re a fix\'e9s de Sa propre autorit\'e9; \par
Act 1,8. mais vous recevrez la force du Saint-Esprit qui descendra sur vous; et vous serez Mes t\'e9moins \'e0 J\'e9rusalem, et dans toute la Jud\'e9e et la Samarie, et jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre. \par
Act 1,9. Apr\'e8s qu'Il eut dit ces paroles, sous leurs regards Il fut \'e9lev\'e9, et une nu\'e9e Le d\'e9roba \'e0 leurs yeux.\par
Act 1,10. Et comme ils contemplaient attentivement le ciel pendant qu'Il S'en allait, voici que deux hommes se pr\'e9sent\'e8rent \'e0 eux en v\'eatements blancs,\par
Act 1,11. et dirent: Hommes de Galil\'e9e, pourquoi restez-vous l\'e0 \'e0 regarder au ciel?  Ce J\'e9sus, qui du milieu de vous a \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 dans le ciel, viendra de la m\'eame mani\'e8re que vous L'avez vu aller au ciel. \par
Act 1,12. Alors ils revinrent \'e0 J\'e9rusalem, de la montagne appel\'e9e des Oliviers, qui est pr\'e8s de J\'e9rusalem, \'e0 la distance du chemin d'un jour de sabbat.\par
Act 1,13. Lorsqu'ils furent rentr\'e9s, ils mont\'e8rent dans la chambre haute o\'f9 demeuraient Pierre et Jean, Jacques et Andr\'e9, Philippe et Thomas, Barth\'e9lemy et Matthieu, Jacques, fils d'Alph\'e9e, et Simon le Z\'e9lote, et Jude, fr\'e8re de Jacques.\par
Act 1,14. Eux tous pers\'e9v\'e9raient d'un commun accord dans la pri\'e8re avec les femmes, et Marie, M\'e8re de J\'e9sus, et Ses fr\'e8res. \par
Act 1,15. En ces jours-l\'e0, Pierre, se levant au milieu des fr\'e8res, qui \'e9taient rassembl\'e9s au nombre d'environ cent vingt, leur dit:  \par
Act 1,16. Mes fr\'e8res, il fallait que s'accompl\'eet ce que le Saint-Esprit a pr\'e9dit dans l'Ecriture, par la bouche de David, au sujet de Judas, qui a \'e9t\'e9 le guide de ceux qui ont arr\'eat\'e9 J\'e9sus. \par
Act 1,17. Il \'e9tait compt\'e9 parmi nous, et il avait re\'e7u sa part de notre minist\'e8re.\par
Act 1,18. Cet homme, apr\'e8s avoir acquis un champ avec le salaire du crime, se pendit et se brisa par le milieu, et toutes ses entrailles se r\'e9pandirent.\par
Act 1,19. Le fait a \'e9t\'e9 si connu de tous les habitants de J\'e9rusalem, que ce champ a \'e9t\'e9 nomm\'e9 dans leur langue Haceldama, c'est-\'e0-dire, Champ du sang.\par
Act 1,20. Car il est \'e9crit dans le livre des Psaumes: Que leur demeure devienne d\'e9serte et qu'il n'y ait personne qui l'habite, et qu'un autre re\'e7oive son minist\'e8re.\par
Act 1,21. Il faut donc que, parmi les hommes qui ont \'e9t\'e9 en notre compagnie pendant tout le temps que le Seigneur J\'e9sus a v\'e9cu avec nous,\par
Act 1,22. \'e0 commencer depuis le bapt\'eame de Jean, jusqu'au jour o\'f9 Il a \'e9t\'e9 enlev\'e9 du milieu de nous, il y en ait un qui devienne avec nous t\'e9moin de Sa r\'e9surrection.\par
Act 1,23. Ils en pr\'e9sent\'e8rent deux: Joseph appel\'e9 Barsabas, surnomm\'e9 le Juste, et Mathias.\par
Act 1,24. Et se mettant en pri\'e8re, ils dirent: Seigneur, Vous qui connaissez les coeurs de tous, montrez lequel de ces deux Vous avez choisi\par
Act 1,25. pour occuper la part du minist\'e8re et de l'apostolat que Judas a quitt\'e9 par son crime, pour s'en aller dans son lieu. \par
ct 1,26. Alors ils tir\'e8rent au sort; et le sort tomba sur Mathias, qui fut mis au rang des onze Ap\'f4tres.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Act 2,1. Lorsque le jour de la Pentec\'f4te fut arriv\'e9, ils \'e9taient tous ensemble dans un m\'eame lieu.\par
Act 2,2. Tout \'e0 coup il se produisit, venant du Ciel, un bruit comme celui d'un vent imp\'e9tueux, et il remplit toute la maison o\'f9 ils \'e9taient assis.\par
Act 2,3. Et ils virent para\'eetre des langues s\'eapar\'e9es les unes des autres, qui \'e9taient comme de feu, et qui se pos\'e8rent sur chacun d'eux.\par
Act 2,4. Et ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et ils commenc\'e8rent \'e0 parler diverses langues, selon que l'Esprit-Saint leur donnait de s'exprimer.\par
Act 2,5. Or il y avait \'e0 J\'e9rusalem des Juifs pieux qui y s\'e9journaient, de toutes les nations qui sont sous le ciel. \par
Act 2,6. Apr\'e8s que ce bruit se fut fait entendre, ils accoururent en foule, et ils furent stup\'e9faits, parce que chacun les entendait parler dans sa propre langue.\par
Act 2,7. Ils \'e9taient tous hors d'eux-m\'eames; et dans leur \'e9tonnement ils disaient: Tous ces hommes qui parlent ne sont-ils pas Galil\'e9ens? \par
Act 2,8. Comment donc chacun de nous les entend-il parler la langue de son pays?\par
Act 2,9. Parthes, M\'e8des, Elamites, ceux qui habitent la M\'e9sopotamie, la Jud\'e9e et la Cappadoce, le Pont et l'Asie,\par
Act 2,10. la Phrygie et la Pamphylie, l'Egypte et le territoire de la Libye qui est pr\'e8s de Cyr\'e8ne, les \'e9trangers r\'e9sidant \'e0 Rome, \par
Act 2,11. Juifs ou pros\'e9lytes, Cr\'e9tois et Arabes, nous les entendons parler en nos langues des merveilles de Dieu.\par
Act 2,12. Ils \'e9taient tous hors d'eux-m\'eames, et dans leur \'e9tonnement ils se disaient les uns aux autres: Que veut dire ceci? \par
Act 2,13. Mais d'autres disaient en se moquant: Ils sont pleins de vin nouveau.\par
Act 2,14. Alors Pierre, se pr\'e9sentant avec les onze, \'e9leva la voix et leur dit: Hommes Juifs, et vous tous qui s\'e9journez \'e0 J\'e9rusalem, sachez bien ceci, et pr\'eatez l'oreille \'e0 mes paroles.\par
Act 2,15. Ces hommes ne sont pas ivres, comme vous le supposez, car il n'est que la troisi\'e8me heure du jour.\par
Act 2,16. Mais il arrive ce qui a \'e9t\'e9 dit par le proph\'e8te Jo\'ebl: \par
Act 2,17. Il arrivera dans les derniers jours, dit le Seigneur, que Je r\'e9pandrai de Mon Esprit sur toute chair; vos et vos filles proph\'e9tiseront, vos jeunes gens auront des visions, et vos vieillards auront des songes.\par
Act 2,18. Oui, sur Mes serviteurs et sur Mes servantes, en ces jours-l\'e0 Je r\'e9pandrai de Mon Esprit, et ils proph\'e9tiseront. \par
Act 2,19. Et Je ferai para\'eetre des prodiges dans le ciel, et des miracles en bas sur la terre; du sang, du feu, et une vapeur de fum\'e9e.\par
Act 2,20. Le soleil sera chang\'e9 en t\'e9n\'e8bres, et la lune en sang, avant que vienne le grand et glorieux jour du Seigneur. \par
Act 2,21. Et alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauv\'e9. \par
Act 2,22. Hommes Isra\'e9lites, \'e9coutez ces paroles: J\'e9sus de Nazareth, cet homme approuv\'e9 de Dieu parmi vous par les actes de puissance, les prodiges et les miracles que Dieu a faits par Lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-m\'eames;\par
Act 2,23. cet homme vous ayant \'e9t\'e9 livr\'e9 selon le dessein arr\'eat\'e9 et la prescience de Dieu, vous L'avez afflig\'e9 et fait mourir par les mains des m\'e9chants.\par
Act 2,24. Dieu L'a ressuscit\'e9, en dissipant les douleurs du s\'e9jour des morts, parce qu'il \'e9tait impossible qu'Il y f\'fbt retenu. \par
Act 2,25. Car David dit de Lui: Je voyais toujours le Seigneur devant Moi, parce qu'Il est \'e0 Ma droite, afin que Je ne sois pas \'e9branl\'e9. \par
Act 2,26. C'est pourquoi Mon coeur s'est r\'e9joui, et Ma langue a \'e9t\'e9 dans l'all\'e9gresse, et Ma chair m\'eame reposera avec esp\'e9rance, \par
Act 2,27. car Vous ne laisserez pas Mon \'e2me dans le s\'e9jour des morts, et Vous ne permettrez pas que Votre Saint voie la corruption. \par
Act 2,28. Vous m'avez fait conna\'eetre le chemin de la vie, et Vous Me remplirez de joie en Me montrant Votre visage.\par
Act 2,29. Mes fr\'e8res, qu'il me soit permis de vous dire hardiment, au sujet du patriarche David, qui est mort, qu'il a \'e9t\'e9 enseveli, et que son s\'e9pulcre est parmi nous jusqu'\'e0 ce jour.\par
Act 2,30. Mais comme il \'e9tait proph\'e8te, et qu'il savait que Dieu lui avait jur\'e9, sous la foi du serment, de faire asseoir sur son tr\'f4ne un fils issu de lui,\par
Act 2,31. c'est la r\'e9surrection du Christ qu'il a pr\'e9vue, lorsqu'il a dit qu'il n'a pas \'e9t\'e9 laiss\'e9 dans le s\'e9jour des morts, et que sa chair n'a pas vu la corruption.\par
Act 2,32. C'est ce J\'e9sus que Dieu a ressuscit\'e9; nous en sommes tous t\'e9moins.\par
Act 2,33. Apr\'e8s donc qu'Il a \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 par la droite de Dieu, et qu'Il a re\'e7u du P\'e8re la promesse de l'Esprit-Saint, Il a r\'e9pandu cet Esprit, que vous voyez et entendez.\par
Act 2,34. Car David n'est pas mont\'e9 au Ciel; mais il a dit lui-m\'eame: Le Seigneur a dit \'e0 mon Seigneur: Assieds-Toi \'e0 Ma droite, \par
Act 2,35. jusqu'\'e0 ce que J'aie fait de Tes ennemis l'escabeau de Tes pieds.\par
Act 2,36. Que toute la maison d'Isra\'ebl sache donc tr\'e8s certainement que Dieu a fait Seigneur et Christ ce J\'e9sus que vous avez crucifi\'e9. \par
Act 2,37. Ayant entendu ces paroles, ils eurent le coeur touch\'e9 de componction, et ils dirent \'e0 Pierre et aux autres Ap\'f4tres: Hommes et fr\'e8res, que ferons-nous?\par
Act 2,38. Pierre leur r\'e9pondit: Faites p\'e9nitence, et que chacun de vous soit baptis\'e9 au nom de J\'e9sus-Christ, pour la r\'e9mission de vos p\'e9ch\'e9s; et vous recevrez le don du Saint-Esprit.\par
Act 2,39. Car c'est pour vous qu'est la promesse, et pour vos enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu les appellera.\par
Act 2,40. Par beaucoup d'autres paroles il les conjurait et les exhortait, en disant: Sauvez-vous du milieu de cette g\'e9n\'e9ration perverse.\par
Act 2,41. Ceux donc qui re\'e7urent sa parole furent baptis\'e9s; et, ce jour-l\'e0, trois mille personnes environ se joignirent aux disciples. \par
Act 2,42. Ils pers\'e9v\'e9raient dans la doctrine des Ap\'f4tres, dans la communion de la fraction du pain, et dans les pri\'e8res. \par
Act 2,43. La crainte \'e9tait dans toutes les \'e2mes; en outre, beaucoup de prodiges et de miracles \'e9taient op\'e9r\'e9s par les Ap\'f4tres \'e0 J\'e9rusalem; et il y avait en tous une grande crainte.\par
Act 2,44. Tous ceux qui croyaient vivaient ensemble, et ils poss\'e9daient tout en commun.\par
Act 2,45. Ils vendaient leurs propri\'e9t\'e9s et leurs biens, et en partageaient le produit entre tous, selon les besoins de chacun. \par
Act 2,46. Chaque jour aussi ils \'e9taient assidus tous ensemble dans le temple, et rompant le pain dans les maisons, ils prenaient leur nourriture avec all\'e9gresse et simplicit\'e9 de coeur,\par
Act 2,47. louant Dieu, et ayant la faveur de tout le peuple.  Et le Seigneur augmentait chaque jour l'assembl\'e9e de ceux qui devaient \'eatre sauv\'e9s.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Act 3,1. Pierre et Jean montaient au temple pour la pri\'e8re de la neuvi\'e8me heure.\par
Act 3,2. Et il y avait un homme, boiteux d\'e8s le sein de sa m\'e8re, qu'on portait et qu'on pla\'e7ait chaque jour \'e0 la porte du temple qu'on appelle la Belle, pour qu'il demand\'e2t l'aum\'f4ne.\par
Act 3,3. Cet homme, ayant vu Pierre et Jean qui allaient entrer dans le temple, les priait, pour recevoir une aum\'f4ne.\par
Act 3,4. Pierre, avec Jean, fixa les yeux sur lui, et dit: Regarde-nous.\par
Act 3,5. Il les regardait donc attentivement, esp\'e9rant qu'il allait recevoir quelque chose d'eux.\par
Act 3,6. Mais Pierre dit: Je n'ai ni or ni argent; mais ce que j'ai, je te le donne.  Au nom de J\'e9sus-Christ de Nazareth, l\'e8ve-toi et marche.\par
Act 3,7. Et l'ayant pris par la main droite, il le souleva; et aussit\'f4t ses jambes et ses pieds furent affermis.\par
Act 3,8. D'un bond, il fut debout, et il se mit \'e0 marcher; et il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant et louant Dieu. \par
Act 3,9. Tout le peuple le vit marcher et louer Dieu.\par
Act 3,10. Et reconnaissant que c'\'e9tait celui-l\'e0 m\'eame qui se tenait \'e0 la Belle-Porte du temple pour demander l'aum\'f4ne, ils furent remplis de stupeur et d'\'e9tonnement de ce qui lui \'e9tait arriv\'e9. \par
Act 3,11. Et comme il tenait par la main Pierre et Jean, tout le peuple courut \'e0 eux, au portique appel\'e9 de Salomon.\par
Act 3,12. Voyant cela, Pierre dit au peuple: Hommes Isra\'eblites, pourquoi vous \'e9tonnez-vous de cela?  Ou pourquoi nous regardez-vous, comme si c'\'e9tait par notre vertu ou par notre puissance que nous eussions fait marcher cet homme?\par
Act 3,13. Le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac et le Dieu de Jacob, le Dieu de nos p\'e8res a glorifi\'e9 Son Fils J\'e9sus, que vous avez livr\'e9 et reni\'e9 devant Pilate, quand il jugeait qu'il fallait Le rel\'e2cher. \par
Act 3,14. Mais vous, vous avez reni\'e9 le Saint et le Juste, et vous avez demand\'e9 qu'on vous accord\'e2t la gr\'e2ce d'un meurtrier; \par
Act 3,15. et vous avez fait mourir l'Auteur de la vie, que Dieu a ressuscit\'e9 d'entre les morts; ce dont nous sommes t\'e9moins. \par
Act 3,16. C'est \'e0 cause de la foi en Son nom que ce nom a raffermi cet homme, que vous voyez et connaissez; et la foi qui vient de Lui a op\'e9r\'e9 en pr\'e9sence de vous tous cette parfaite gu\'e9rison. \par
Act 3,17. Et maintenant, mes fr\'e8res, je sais que vous avez agi par ignorance, aussi bien que vos chefs.\par
Act 3,18. Mais Dieu, qui avait pr\'e9dit par la bouche de tous les proph\'e8tes que Son Christ devait souffrir, l'a ainsi accompli. \par
Act 3,19. Faites donc p\'e9nitence, et convertissez-vous, afin que vos p\'e9ch\'e9s soient effac\'e9s,\par
Act 3,20. lorsque seront venus des temps de rafra\'eechissement de la part du Seigneur, et qu'Il aura envoy\'e9 Celui qui vous a \'e9t\'e9 annonc\'e9, J\'e9sus-Christ;\par
Act 3,21. mais il faut que le Ciel Le re\'e7oive jusqu'au temps du r\'e9tablissement de toutes choses, dont Dieu a parl\'e9 depuis longtemps par la bouche de Ses saints proph\'e8tes.\par
Act 3,22. Mo\'efse a dit: Le Seigneur votre Dieu vous suscitera d'entre vos fr\'e8res un proph\'e8te comme moi; vous L'\'e9couterez en tout ce qu'Il vous dira.\par
Act 3,23. Et voici: quiconque n'\'e9coutera pas ce proph\'e8te sera extermin\'e9 du milieu du peuple.\par
Act 3,24. Tous les proph\'e8tes qui ont parl\'e9 \'e0 partir de Samuel et apr\'e8s lui ont annonc\'e9 ces jours-l\'e0.\par
Act 3,25. Vous \'eates les fils des proph\'e8tes et de l'alliance que Dieu a \'e9tablie avec nos p\'e8res, en disant \'e0 Abraham: En ta race seront b\'e9nies toutes les familles de la terre.\par
Act 3,26. C'est pour vous premi\'e8rement que Dieu a suscit\'e9 Son Fils, et Il L'a envoy\'e9 pour vous b\'e9nir, afin que chacun se convertisse de son iniquit\'e9.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Act 4,1. Tandis qu'ils parlaient au peuple, survinrent les pr\'e8tres, le capitaine du temple et les sadducc\'e9ens,\par
Act 4,2. ennuy\'e9s de ce qu'ils enseignaient le peuple et annon\'e7aient en J\'e9sus la r\'e9surrection des morts;\par
Act 4,3. et ayant jet\'e9 les mains sur eux, ils les mirent en prison jusqu'au lendemain, car il \'e9tait dej\'e0 tard.\par
Act 4,4. Cependant, beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent; et le nombre des hommes furent de cinq mille. \par
Act 4,5. Mais il arriva, le lendemain, que les chefs du peuple, les anciens et les scribes s'assembl\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem,\par
Act 4,6. avec Anne le grand pr\'eatre, Ca\'efphe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui \'e9taient de la race sacerdotale.\par
Act 4,7. Et faisant compara\'eetre les Ap\'f4tres au milieu d'eux, ils leur demand\'e8rent: Par quelle puissance, ou au nom de qui avez-vous fait cela?\par
Act 4,8. Alors, Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur dit: Princes du peuple et anciens, \'e9coutez.\par
Act 4,9. Puisque aujourd'hui nous sommes jug\'e9s pour avoir fait du bien \'e0 un homme infirme, et qu'on nous demande comment il a \'e9t\'e9 gu\'e9ri,\par
Act 4,10. qu'il soit connu de vous tous, et de tout le peuple d'Isra\'ebl, que c'est par le nom de notre Seigneur J\'e9sus-Christ de Nazareth, que vous avez crucifi\'e9, et que Dieu a ressuscit\'e9 des morts; c'est par Lui que cet homme se tient gu\'e9ri devant vous. \par
Act 4,11. C'est Lui qui est la pierre rejet\'e9e par vous les constructeurs, et qui est devenu la pierre de l'angle, \par
Act 4,12. et il n'y a de salut en aucun autre: car aucun autre nom sous le ciel n'a \'e9t\'e9 donn\'e9 aux hommes, par lequel nous devions \'eatre sauv\'e9s.\par
Act 4,13. Voyant la constance de Pierre et de Jean, et ayant appris que c'\'e9taient des hommes sans instruction, et du commun du peuple, ils \'e9taient dans l'\'e9tonnement; ils savaient d'ailleurs qu'ils avaient \'e9t\'e9 avec J\'e9sus;\par
Act 4,14. et voyant debout avec eux l'homme qui avait \'e9t\'e9 gu\'e9ri, ils n'avaient rien \'e0 r\'e9pliquer.\par
Act 4,15. Ils leur ordonn\'e8rent donc de sortir de l'assembl\'e9e, et ils d\'e9lib\'e9raient entre eux,\par
Act 4,16. en disant: Que ferons-nous \'e0 ces hommes? car ils ont fait un miracle connu de tous les habitants de J\'e9rusalem; cela est manifeste, et nous ne pouvons pas le nier.\par
Act 4,17. Mais, afin que cela ne soit pas divulgu\'e9 davantage parmi le peuple, d\'e9fendons-leur avec menaces de parler \'e0 l'avenir en ce nom-l\'e0 \'e0 qui que ce soit.\par
Act 4,18. Et les ayant rappel\'e9s, ils leur d\'e9fendirent absolument de parler et d'enseigner au nom de J\'e9sus.\par
Act 4,19. Mais Pierre et Jean leur r\'e9pondirent: Jugez s'il est juste devant Dieu de vous \'e9couter plut\'f4t que Dieu;\par
Act 4,20. car nous ne pouvons pas ne point parler de ce que nous avons vu et entendu.\par
Act 4,21. Ils les rel\'e2ch\'e8rent n\'e9anmoins, apr\'e8s les avoir menac\'e9s, ne trouvant aucun moyen de les punir, \'e0 cause du peuple, parce que tous glorifiaient Dieu de ce qui \'e9tait arriv\'e9.\par
Act 4,22. En effet, l'homme en qui avait \'e9t\'e9 op\'e9r\'e9 ce miracle de gu\'e9rison avait plus de quarante ans.\par
Act 4,23. Apr\'e8s qu'on les eut rel\'e2ch\'e9s, ils vinrent aupr\'e8s des leurs et leur racont\'e8rent tout ce que les princes des pr\'eatres et les anciens leur avaient dit.\par
Act 4,24. Lorsqu'ils l'eurent entendu, ils \'e9lev\'e8rent unanimement leur voix vers Dieu, et ils dirent: Seigneur, c'est Vous qui avez fait le ciel et la terre, la mer, et tout ce qu'ils contiennent; \par
Act 4,25. Vous qui avez dit par l'Esprit-Saint, par la bouche de notre p\'e8re David, Votre serviteur: Pourquoi les nations ont-elles fr\'e9mi, et les peuples ont-ils form\'e9 de vains projets?\par
Act 4,26. Les rois de la terre se sont soulev\'e9s, et les princes se sont ligu\'e9s ensemble contre le Seigneur et contre Son Christ. \par
Act 4,27. Car H\'e9rode et Ponce Pilate se sont vraiment ligu\'e9s dans cette ville avec les gentils et le peuple d'Isra\'ebl, contre Votre saint serviteur J\'e9sus, que Vous avez oint,\par
Act 4,28. pour faire ce que Votre main et Votre conseil avaient d\'e9cr\'e9t\'e9 de laisser faire.\par
Act 4,29. Et maintenant, Seigneur, regardez leurs menaces, et donnez \'e0 Vos serviteurs d'annoncer Votre parole en toute confiance, \par
Act 4,30. en \'e9tendant Votre main pour op\'e9rer des gu\'e9risons, des miracles et des prodiges, par le nom de Votre saint Fils J\'e9sus. \par
Act 4,31. Lorsqu'ils eurent pri\'e9, le lieu o\'f9 ils \'e9taient assembl\'e9s trembla; ils furent tous remplis de l'Esprit-Saint, et ils annon\'e7aient la parole de Dieu avec confiance.\par
Act 4,32. Or la multitude des croyants n'avait qu'un coeur et qu'une \'e2me, et aucun ne disait de ce qu'il poss\'e9dait que c'\'e9tait \'e0 lui; mais toutes choses \'e9taient communes entre eux.\par
Act 4,33. Les Ap\'f4tres rendaient t\'e9moignage avec une grande force \'e0 la r\'e9surrection de J\'e9sus-Christ Notre-Seigneur, et une gr\'e2ce \'e9tait en eux tous.\par
Act 4,34. Car il n'y avait aucun pauvre parmi eux: tous ceux qui poss\'e9daient des terres ou des maisons les vendaient, apportaient le prix de ce qu'ils avaient vendu,\par
Act 4,35. et le mettaient aux pieds des Ap\'f4tres; on le distribuait ensuite \'e0 chacun, selon ses besoins.\par
Act 4,36. C'est ainsi que Joseph, surnomm\'e9 Barnab\'e9 par les Ap\'f4tres (c'est-\'e2-dire, fils de consolation), l\'e9vite, originaire de la Chypre, \par
Act 4,37. ayant un champ, le vendit, et en apporta le prix, qu'il mit aux pieds des Ap\'f4tres.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Act 5,1. Mais un homme nomm\'e9 Ananie, avec Saphire sa femme, vendit un champ,\par
Act 5,2. et frauda sur le prix du champ, d'accord avec sa femme; et en apportant une partie, il la mit aux pieds des Ap\'f4tres. \par
Act 5,3. Mais Pierre dit: Ananie, pourquoi Satan a-t-il tent\'e9 ton coeur, pour te faire mentir \'e0 l'Esprit-Saint, et frauder sur le prix du champ?\par
Act 5,4. Si tu l'avais gard\'e9, ne demeurait-il pas \'e0 toi? et une fois vendu, n'\'e9tait-il pas encore en ton pouvoir?  Pourquoi as-tu mis une pareille chose dans ton coeur?  Ce n'est pas aux hommes que tu as menti, mais \'e0 Dieu.\par
Act 5,5. Ananie, ayant entendu ces paroles, tomba et expira.  Et une grande crainte saisit tous ceux qui l'apprirent.\par
Act 5,6. Cependant les plus jeunes, s'\'e9tant avanc\'e9s, l'enlev\'e8rent, l'emport\'e8rent et l'ensevelirent.\par
Act 5,7. Or il arriva, environ trois heures apr\'e8s, que sa femme, ne sachant pas ce qui s'\'e9tait pass\'e9, entra.\par
Act 5,8. Et Pierre lui dit: Dis-moi, femme, est-ce \'e0 tel prix que vous avez vendu votre champ?  Elle r\'e9pondit: Oui, \'e0 tel prix. \par
Act 5,9. Alors Pierre lui dit: Pourquoi vous \'eates-vous concert\'e9s pour tenter l'Esprit du Seigneur?  Voici que les pieds de ceux qui ont enseveli ton mari sont \'e0 la porte, et ils vont t'emporter. \par
Act 5,10. A l'instant m\'eame elle tomba \'e0 ses pieds, et expira.  Les jeunes gens en entrant la trouv\'e8rent morte; et ils l'emport\'e8rent, et l'ensevelirent aupr\'e8s de son mari.\par
Act 5,11. Une grande frayeur se r\'e9pandit dans toute l'\'e9glise, et sur tous ceux qui apprirent ces choses.\par
Act 5,12. Cependant, par les mains des Ap\'f4tres il se faisait beaucoup de miracles et de prodiges parmi le peuple; et ils se tenaient tous ensemble dans le portique de Salomon.\par
Act 5,13. Aucun des autres n'osait se joindre \'e0 eux; mais le peuple faisait d'eux de grands \'e9loges.\par
Act 5,14. Et la multitude de ceux qui croyaient au Seigneur, hommes et femmes, s'augmentait de plus en plus;\par
Act 5,15. au point qu'on apportait les malades dans les rues, et qu'on les mettait sur des lits et des grabats, afin que, Pierre venant \'e0 passer, son ombre au moins couvr\'eet quelqu'un d'eux, et qu'ils fussent d\'e9livr\'e9s de leurs infirmit\'e9s.\par
Act 5,16. Une foule nombreuse accourait aussi \'e0 J\'e9rusalem des villes voisines, amenant des malades, et ceux que tourmentaient des esprits impurs; et ils \'e9taient tous gu\'e9ris.\par
Act 5,17. Alors le prince des pr\'eatres et tous ceux qui \'e9taient avec lui (c'\'e9tait la secte des Sadduc\'e9ens), s'\'e9lev\'e8rent, remplis de jalousie;\par
Act 5,18. et ils jet\'e8rent les mains sur les Ap\'f4tres, et les mirent dans la prison publique.\par
Act 5,19. Mais pendant la nuit un Ange du Seigneur ouvrit les portes de la prison, et, les faisant sortir, leur dit:\par
Act 5,20. Allez, et vous tenant dans le temple, annoncez au peuple toutes ces paroles de vie.\par
Act 5,21. Ce qu'ayant entendu, ils entr\'e8rent dans le temple d\'e8s le point du jour, et ils enseignaient.  Cependant le prince des pr\'eatres et ceux qui \'e9taient avec lui \'e9tant arriv\'e9s, ils convoqu\'e8rent le conseil et tous les anciens du peuple d'Isra\'ebl, et ils envoy\'e8rent \'e0 la prison, afin qu'on amen\'e2t les Ap\'f4tres.\par
Act 5,22. Les agents, y \'e9tant all\'e9s, ouvrirent la prison; et ne les ayant pas trouv\'e9s, ils revinrent l'annoncer,\par
Act 5,23. disant: Nous avons trouv\'e9 la prison ferm\'e9e avec grand soin, et les gardes debout devant les portes; mais, ayant ouvert, nous n'avons trouv\'e9 personne \'e0 l'int\'e9rieur.\par
Act 5,24. Lorsqu'ils eurent entendu ces paroles, le capitaine du temple et les princes des pr\'eatres \'e9taient perplexes au sujet des Ap\'f4tres et de l'issue de cette affaire.\par
Act 5,25. Mais quelqu'un, survenant, leur dit: Voici, les hommes que vous avez mis en prison se tiennent dans le temple, et enseignent le peuple.\par
Act 5,26. Alors le capitaine s'y rendit avec ses agents, et les amena sans violence; car ils craignaient d'\'eatre lapid\'e9s par le peuple. \par
Act 5,27. Lorsqu'ils les eurent amen\'e9s, ils les introduisirent devant le conseil; et le grand pr\'eatre les interrogea,\par
Act 5,28. en disant: Nous vous avons express\'e9ment d\'e9fendu d'enseigner en ce nom-l\'e0.  Et voici que vous avez rempli J\'e9rusalem de votre doctrine, et vous voulez faire retomber sur nous le sang de cet homme.\par
Act 5,29. Mais Pierre et les Ap\'f4tres r\'e9pondirent: Il faut ob\'e9ir \'e0 Dieu plut\'f4t qu'aux hommes.\par
Act 5,30. Le Dieu de nos p\'e8res a ressuscit\'e9 J\'e9sus, que vous avez fait mourir en Le pendant au bois.\par
Act 5,31. C'est Lui que Dieu a \'e9lev\'e9 par Sa droite comme Prince et Sauveur, pour donner \'e0 Isra\'ebl la p\'e9nitence et la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s.\par
Act 5,32. Et nous, nous sommes t\'e9moins de ces choses, ainsi que l'Esprit-Saint, que Dieu a donn\'e9 \'e0 tous ceux qui Lui ob\'e9issent. \par
Act 5,33. Lorsqu'ils eurent entendu ces paroles, ils \'e9taient exasp\'e9r\'e9s, et ils voulaient les mettre \'e0 mort.\par
Act 5,34. Mais un pharisien, nomm\'e9 Gamaliel, docteur de la loi, honor\'e9 de tout le peuple, se levant dans le conseil, ordonna qu'on fit sortir un instant les Ap\'f4tres;\par
Act 5,35. puis il dit: Hommes Isra\'eblites, prenez garde \'e0 ce que vous allez faire \'e0 ces hommes.\par
Act 5,36. Car il y a quelque temps s'est lev\'e9 Th\'e9odas, qui pr\'e9tendait \'eatre quelque chose, et quatre cents hommes environ s'attach\'e8rent \'e0 lui; il fut tu\'e9, et tous ceux qui croyaient en lui furent dispers\'e9s et r\'e9duits \'e0 n\'e9ant.\par
Act 5,37. Apr\'e8s lui se leva Judas de Galil\'e9e, au temps du d\'e9nombrement, et il attira le peuple \'e0 sa suite; mais il p\'e9rit aussi, et tous ceux qui s'\'e9taient attach\'e9s \'e0 lui furent dispers\'e9s. \par
Act 5,38. Et maintenant je vous dis: Retirez-vous de ces hommes, et laissez-les aller; car si ce conseil ou cette oeuvre vient des hommes, elle dissoudra;\par
Act 5,39. mais si elle vient de Dieu, vous ne pourrez pas la dissoudre, et vous risquez de combattre contre Dieu m\'eame.  Ils se rendirent \'e0 son avis;\par
Act 5,40. et ayant rappeler les Ap\'f4tres, ils leur d\'e9fendirent absolument, apr\'e8s les avoir flagell\'e9s, de parler au nom de J\'e9sus; puis ils les rel\'e2ch\'e8rent.\par
Act 5,41. Et eux, ils s'en allaient joyeux de devant le conseil, parce qu'ils avaient  \'e9t\'e9 jug\'e9s dignes de souffrir des outrages pour le nom de J\'e9sus.\par
Act 5,42. Et tous les jours ils ne cessaient point d'enseigner dans le temple et dans les maisons, et d'annoncer le Christ J\'e9sus.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Act 6,1. En ce temps-l\'e0, le nombre des disciples croissant, il s'\'e9leva un murmure des Grecs contre les H\'e9breux, de ce que leurs veuves \'e9taient n\'e9glig\'e9es dans la distribution quotidienne. \par
Act 6,2. Alors les douze, ayant convoqu\'e9 la multitude des disciples, dirent: Il n'est pas juste que nous abandonnions la parole de Dieu, pour faire le service des tables.\par
Act 6,3. Choisissez donc parmi vous, fr\'e8res, sept hommes de bon renom, pleins de l'Esprit-Saint et de sagesse, que nous pr\'e9posions \'e0 cette oeuvre.\par
Act 6,4. Pour nous, nous nous appliquerons enti\'e8rement \'e0 la pri\'e8re et au minist\'e8re de la parole.\par
Act 6,5. Ce discours plut \'e0 toute la multitude; et on \'e9lut Etienne, homme plein de foi et de l'Esprit-Saint, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parm\'e9nas et Nicolas, pros\'e9lyte d'Antioche.\par
Act 6,6. On les pr\'e9senta aux Ap\'f4tres, qui leur impos\'e8rent les mains en priant.\par
Act 6,7. Cependant la parole du Seigneur se r\'e9pandait de plus en plus, et le nombre des disciples augmentait beaucoup dans J\'e9rusalem.  Une foule consid\'e9rable de pr\'eatres ob\'e9issait aussi \'e0 la foi. \par
Act 6,8. Or Etienne, plein de gr\'e0ce et de force, faisait de grands prodiges et de grands miracles parmi le peuple.\par
Act 6,9. Mais quelques-uns de la synagogue dite des Affranchis, des Cyr\'e9n\'e9ens, des Alexandrins, et de ceux qui \'e9taient de Cilicie et d'Asie, se lev\'e8rent contre Etienne, et disputaient avec lui; \par
Act 6,10. et ils ne pouvaient r\'e9sister \'e0 la sagesse, et \'e0 l'Esprit qui parlait en lui.\par
Act 6,11. Alors ils suborn\'e8rent des hommes, pour dire qu'ils lui avaient entendu prof\'e9rer des paroles de blasph\'e8me contre Mo\'efse et contre Dieu.\par
Act 6,12. Ils soulev\'e8rent donc le peuple, les anciens et les scribes; et se jetant sur lui, ils l'entra\'een\'e8rent et l'amen\'e8rent au conseil. \par
Act 6,13. L\'e0 ils produisirent de faux t\'e9moins, qui disaient: Cet homme ne cesse pas de prof\'e9rer des paroles contre le lieu saint et la loi;\par
Act 6,14. car nous lui avons entendu dire: Ce J\'e9sus de Nazareth d\'e9truira ce lieu, et changera les traditions que Mo\'efse nous a l\'e9gu\'e9es.\par
Act 6,15. Fixant les yeux sur lui, tous ceux qui si\'e9geaient dans le conseil virent son visage comme le visage d'un Ange.\par
\par
CHAPITRE VII\par
\par
Act 7,1. Alors le prince des pr\'eatres dit: Les choses sont-elles ainsi?\par
Act 7,2. Il r\'e9pondit: Mes fr\'e8res et mes p\'e8res, \'e9coutez: Le Dieu de gloire apparut \'e0 notre p\'e8re Abraham, lorsqu'il \'e9tait en Mesopotamie, avant qu'il demeur\'e2t \'e0 Charan,\par
Act 7,3. et lui dit: Sors de ton pays et de ta parent\'e9, et viens dans la terre que Je te montrerai.\par
Act 7,4. Alors il sortit du pays des Chald\'e9ens, et il habita \'e0 Charan; et de l\'e0, apr\'e8s que son p\'e8re fut mort, Dieu le transf\'e9ra dans ce pays, que vous habitez maintenant;\par
Act 7,5. et Il ne lui donna l\'e0 aucun h\'e9ritage, pas m\'eame o\'f9 poser le pied; mais Il lui promit de lui en donner la possession, et \'e0 sa post\'e9rit\'e9 apr\'e8s lui, alors qu'il n'avait pas encore de fils. \par
Act 7,6. Et Dieu lui dit que sa post\'e9rit\'e9 demeurerait dans une terre \'e9trang\'e8re, et qu'on la r\'e9duirait en servitude et qu'on la maltraiterait pendant quatre cents ans.\par
Act 7,7. Mais la nation qui les aura asservis, c'est Moi qui la jugerai, dit le Seigneur; et ils sortiront ensuite et Me serviront dans ce lieu-ci.\par
Act 7,8. Puis Dieu fit avec lui l'alliance de la circoncision; et ainsi Abraham engendra Isaac et le circoncit le huiti\'e8me jour.  Isaac engendra Jacob, et Jacob les douze patriarches.\par
Act 7,9. Les patriarches, jaloux de Joseph, le vendirent pour qu'il f\'fbt men\'e9 en Egypte; mais Dieu \'e9tait avec lui,\par
Act 7,10. et Il le d\'e9livra de toutes ses tribulations; Il lui donna gr\'e2ce et sagesse devant le pharaon, roi d'Egypte, qui l'\'e9tablit intendant sur l'Egypte et sur toute sa maison.\par
Act 7,11. Cependant il survint une famine dans toute l'Egypte et en Chanaan, et une grande tribulation; et nos p\'e8res ne trouvaient pas de vivres.\par
Act 7,12. Mais Jacob, ayant appris qu'il y avait du bl\'e9 en Egypte, y envoya nos p\'e8res une premi\'e8re fois;\par
Act 7,13. et la seconde fois, Joseph fut reconnu par ses fr\'e8res, et son origine fut r\'e9v\'e9l\'e9e au pharaon.\par
Act 7,14. Alors Joseph envoya chercher Jacob son p\'e8re, et toute sa famille, en tout soixante-quinze personnes.\par
Act 7,15. Et Jacob descendit en Egypte, o\'f9 il mourut, et nos p\'e8res aussi.\par
Act 7,16. Ils furent transport\'e9s \'e0 Sichem, et d\'e9pos\'e9 dans le s\'e9pulcre qu'Abraham avait achet\'e9 \'e0 prix d'argent des fils d'H\'e9mor, fils de Sichem.\par
Act 7,17. Mais comme le temps de la promesse que Dieu avait faite \'e0 Abraham approchait, le peuple s'accrut et se multiplia en Egypte, \par
Act 7,18. jusqu'au temps o\'f9 s'\'e9leva en Egypte un autre roi, qui n'avait pas connu Joseph.\par
Act 7,19. Ce prince, employant la ruse contre notre nation, affligea nos p\'e8res jusqu'\'e0 faire exposer leurs enfants, pour qu'ils ne v\'e9cussent pas.\par
Act 7,20. En ce temps-l\'e0 naquit Mo\'efse, qui fut agr\'e9able \'e0 Dieu.  Il fut nourri trois mois dans la maison de son p\'e8re;\par
Act 7,21. et, lorsqu'il eut \'e9t\'e9 expos\'e9, la fille du pharaon le recueillit, et le nourrit comme son fils.\par
Act 7,22. Mo\'efse fut instruit dans toute la sagesse des Egyptiens, et il \'e9tait puissant en paroles et en oeuvres.\par
Act 7,23. Mais quand il eut quarante ans accomplis, il lui monta au coeur le d\'e9sir de visiter ses fr\'e8res, les enfants d'Isra\'ebl. \par
Act 7,24. Et ayant vu l'un d'eux qui subissait une injure, il prit sa d\'e9fense et vengea celui qui souffrait l'injure, en frappant l'Egyptien.\par
Act 7,25. Il pensait que ses fr\'e8res comprendraient que Dieu leur donnerait le salut par sa main; mais ils ne le comprirent pas. \par
Act 7,26. Le lendemain, il se montra \'e0 quelques-uns qui se querellaient, et il les exhortait \'e0 la paix, en disant: Hommes, vous \'eates fr\'e8res; pourquoi vous nuisez-vous l'un \'e0 l'autre? \par
Act 7,27. Mais celui qui faisait injure \'e0 son prochain le repoussa, en disant: Qui t'a \'e9tabli prince et juge sur nous?\par
Act 7,28. Est-ce que tu veux me tuer, comme tu as tu\'e9 hier l'Egyptien?\par
Act 7,29. Mo\'efse s'enfuit \'e0 cette parole, et il demeura comme \'e9tranger dans le pays de Madian, o\'f9 il engendra deux fils.\par
Act 7,30. Quarante ans apr\'e8s, un Ange lui apparut dans le d\'e9sert du Mont Sina, dans la flamme d'un buisson en feu.\par
Act 7,31. Mo\'efse, en le voyant, fut \'e9tonn\'e9 de cette apparition; et comme il s'approchait pour consid\'e9rer, la voix du Seigneur se fit entendre \'e0 lui, disant: \par
Act 7,32. Je suis le Dieu de tes p\'e8res, le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob.  Et Mo\'efse, tout tremblant, n'osait pas regarder.\par
Act 7,33. Alors le Seigneur lui dit: Ote ta chaussure de tes pieds; car ce lieu o\'f9 tu te tiens est une terre sainte.\par
Act 7,34. J'ai vu et consid\'e9r\'e9 l'affliction de Mon peuple, qui est en Egypte; J'ai entendu leur g\'e9missement, et Je suis descendu pour les d\'e9livrer.  Et maintenant viens, et Je t'enverrai en Egypte. \par
Act 7,35. Ce Mo\'efse qu'ils avaient reni\'e9, en disant: Qui t'a \'e9tabli prince et juge? Dieu l'a envoy\'e9 comme prince et r\'e9dempteur, avec l'aide de l'Ange qui lui \'e9tait apparu dans le buisson. \par
Act 7,36. C'est lui qui les fit sortir, op\'e9rant des prodiges et des miracles dans le pays d'Egypte, et dans la mer Rouge, et dans le d\'e9sert, durant quarante ans.\par
Act 7,37. C'est ce Mo\'efse qui a dit aux enfants d'Isra\'ebl: Dieu vous suscitera d'entre vos fr\'e8res un proph\'e8te comme moi; vous L'\'e9couterez. \par
Act 7,38. C'est lui qui \'e9tait au milieu de l'assembl\'e9e au d\'e9sert, avec l'Ange qui lui parlait sur le mont Sina, et avec nos p\'e8res; c'est lui qui a re\'e7u des paroles de vie pour nous les donner. \par
Act 7,39. Nos p\'e8res ne voulurent point lui ob\'e9ir; mais ils le rejet\'e8rent, et tourn\'e8rent leurs coeurs vers l'Egypte,\par
Act 7,40. disant \'e0 Aaron: Fais-nous des dieux qui marchent devant nous; car ce Mo\'efse qui nous a fait sortir du pays d'Egypte, nous ne savons ce qu'il est devenu.\par
Act 7,41. Ils firent un veau d'or en ces jours-l\'e0, et ils offrirent un sacrifice \'e0 l'idole, et ils se r\'e9jouissaient des oeuvres de leurs mains.\par
Act 7,42. Alors Dieu Se retourna et les livra au culte de l'arm\'e9e du ciel, ainsi qu'il est \'e9crit au livre des proph\'e8tes: Est-ce que vous M'avez offert des sacrifices et des victimes durant quarante ans dans le d\'e9sert, maison d'Isra\'ebl?\par
Act 7,43. Vous avez port\'e9 le tabernacle de Moloch, et l'astre de votre dieu Rempham, figures que vous avez faites pour les adorer.  C'est pourquoi Je vous transporterai au del\'e0 de Babylone. \par
Act 7,44. Le tabernacle du t\'e9moignage fut avec nos p\'e8res dans le d\'e9sert, comme Dieu le leur avait ordonn\'e9, parlant \'e0 Mo\'efse pour qu'il le f\'eet selon le mod\'e8le qu'il avait vu.\par
Act 7,45. Et nos p\'e8res, l'ayant re\'e7u, l'introduisirent avec Josu\'e9 dans le pays poss\'e9d\'e9 par les nations que Dieu chassa devant nos p\'e8res, jusqu'aux jours de David,\par
Act 7,46. qui trouva gr\'e2ce devant Dieu, et qui demanda de trouver une demeure pour le Dieu de Jacob.\par
Act 7,47. Ce fut Salomon qui Lui b\'e2tit une maison.\par
Act 7,48. Mais le Tr\'e8s-Haut n'habite point dans des \'e9difices faits de main d'homme, comme dit le proph\'e8te:\par
Act 7,49. Le ciel est Mon tr\'f4ne, et la terre est l'escabeau de Mes pieds.  Quelle maison Me b\'e2tirez-vous, dit le Seigneur, ou quel est le lieu de Mon repos?\par
Act 7,50. N'est-ce pas Ma main qui a fait toutes ces choses? \par
Act 7,51. Hommes au cou raide, incirconcis de coeur et d'oreilles, toujours vous r\'e9sistez \'e0 l'Esprit-Saint; tels ont \'e9t\'e9 vos p\'e8res, tels vous \'eates.\par
Act 7,52. Lequel des proph\'e8tes vos p\'e8res n'ont-ils pas pers\'e9cut\'e9?  Ils ont tu\'e9 ceux qui pr\'e9disaient l'av\'e8nement du Juste, que vous venez de trahir et dont vous avez \'e9t\'e9 les meurtriers;\par
Act 7,53. vous qui avez re\'e7u la loi par le minist\'e8re des Anges, et qui ne l'avez point gard\'e9e.\par
Act 7,54. En entendant ces paroles, ils fr\'e9missaient de rage dans leurs coeurs, et ils grin\'e7aient des dents contre lui.\par
Act 7,55. Mais comme il \'e9tait plein de l'Esprit-Saint, levant les yeux au Ciel, il vit la gloire de Dieu, et J\'e9sus qui \'e9tait debout \'e0 la droite de Dieu;\par
Act 7,56. et il dit: Voici que je vois les Cieux ouverts, et le Fils de l'homme debout \'e0 la droite de Dieu.\par
Act 7,57. Alors, poussant de grands cris, ils se bouch\'e8rent les oreilles, et se pr\'e9cipit\'e8rent tous ensemble sur lui.\par
Act 7,58. Et l'ayant entra\'een\'e9 hors de la ville, ils le lapidaient; et les t\'e9moins d\'e9pos\'e8rent leurs v\'eatements aux pieds d'un jeune homme appel\'e9 Saul.\par
Act 7,59. Et ils lapidaient Etienne, qui priait et disait: Seigneur J\'e9sus, recevez mon esprit.\par
Act 7,60. Et s'\'e9tant mis \'e0 genoux, il cria \'e0 haute voix: Seigneur, ne leur imputez pas ce p\'e9ch\'e9.  Et quand il eut dit cela, il s'endormit dans le Seigneur.  Or Saul consentait \'e0 sa mort.\par
\par
CHAPITRE VIII\par
\par
Act 8,1. En ce m\'eame jour, il s'\'e9leva une grande pers\'e9cution contre l'\'e9glise qui \'e9tait \'e0 J\'e9rusalem; et tous se dispers\'e8rent dans les r\'e9gions de la Jud\'e9e et de la Samarie, except\'e9 les Ap\'f4tres. \par
Act 8,2. Cependant des hommes craignant Dieu prirent soin du corps d'Etienne, et firent un grand deuil sur lui.\par
Act 8,3. Mais Saul d\'e9vastait l'\'eaglise; entrant dans les maisons, il en arrachait hommes et femmes, et les faisait mettre en prison. \par
Act 8,4. Cependant ceux qui avaient \'e9t\'e9 dispers\'e9s allaient de lieu en lieu, annon\'e7ant la parole de Dieu.\par
Act 8,5. Or Philippe, \'e9tant descendu dans la ville de Samarie, leur pr\'eachait le Christ.\par
Act 8,6. Et les foules \'e9taient attentives aux choses que Philippe disait, \'e9coutant d'un commun accord, et voyant les miracles qu'il faisait.\par
Act 8,7. Car beaucoup d'esprits impurs sortaient de ceux qu'ils poss\'e9daient, en poussant de grands cris.  Beaucoup de paralytiques et de boiteux furent aussi gu\'e9ris.\par
Act 8,8. Il y eut donc une grande joie dans cette ville. \par
Act 8,9. Or il y avait dans la ville un homme du nom de Simon, qui y avait exerc\'e9 la magie auparavant, s\'e9duisant le peuple de Samarie, disant qu'il \'e9tait quelqu'un de grand.\par
Act 8,10. Tous l'\'e9coutaient, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, et disaient: C'est lui qui est la vertu de Dieu, celle qu'on appelle la grande.\par
Act 8,11. Et ils l'\'e9coutaient, parce qu'il leur avait depuis longtemps troubl\'e9 l'esprit par ses sorcelleries.\par
Act 8,12. Mais lorsqu'ils eurent cru \'e0 Philippe, qui leur annon\'e7ait le royaume de Dieu, ils \'e9taient baptis\'e9s, hommes et femmes, au nom de J\'e9sus-Christ.\par
Act 8,13. Alors Simon lui-m\'eame crut aussi: et apr\'e8s qu'il eut \'e9t\'e9 baptis\'e9, il s'attacha \'e0 Philippe; et voyant les prodiges et les grands miracles qui se faisaient, il \'e9tait dans la stupeur et l'admiration.\par
Act 8,14. Quand les Ap\'f4tres, qui \'e9taient \'e0 J\'e9rusalem, eurent appris que les habitants de Samarie avaient re\'e7u la parole de Dieu, ils leur envoy\'e8rent Pierre et Jean,\par
Act 8,15. qui, \'e9tant venus, pri\'e8rent pour eux, afin qu'ils re\'e7ussent l'Esprit-Saint:\par
Act 8,16. car Il n'\'e9tait encore descendu sur aucun d'eux, mais ils avaient \'e9t\'e9 seulement baptis\'e9s au nom du Seigneur J\'e9sus. \par
Act 8,17. Alors ils leur imposaient les mains, et ils recevaient l'Esprit-Saint.\par
Act 8,18. Lorsque Simon eut vu que par l'imposition des mains des Ap\'f4tres L'Esprit-Saint \'e9tait donn\'e9, il leur offrit de l'argent,  \par
Act 8,19. en disant: Donnez-moi aussi ce pouvoir, afin que tous ceux \'e0 qui j'imposerai les mains re\'e7oivent l'Esprit-Saint.  Mais Pierre lui dit:\par
Act 8,20. Que ton argent p\'e9risse avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s'acquiert avec de l'argent!\par
Act 8,21. Il n'y a pour toi ni part, ni h\'e9ritage en cette affaire; car ton coeur n'est pas droit devant Dieu.\par
Act 8,22. Fais donc p\'e9nitence de cette iniquit\'e9, et prie Dieu, afin que, s'il est possible, cette pens\'e9e de ton coeur te soit pardonn\'e9e; \par
Act 8,23. car je vois que tu es rempli d'un fiel amer, et dans les liens de l'iniquit\'e9.\par
Act 8,24. Simon r\'e9pondit: Priez vous-m\'eames le Seigneur pour moi, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit.\par
Act 8,25. Pour eux, apr\'e8s avoir rendu leur t\'e9moignage et annonc\'e9 la parole du Seigneur, ils retourn\'e8rent \'e0 J\'e9rusalem, pr\'eachant l'Evangile en de nombreuses r\'e9gions des Samaritains.\par
Act 8,26. Or un Ange du Seigneur parla \'e0 Philippe, et lui dit: L\'e8ve-toi et va vers le midi, sur la route qui descend de J\'e9rusalem \'e0 Gaza; cette route est d\'e9serte.\par
Act 8,27. Et se levant, il partit.  Et voici qu'un Ethiopien, eunuque, officier de Candace, reine d'Ethiopie, et intendant de tous ses tr\'e9sors, \'e9tait venu adorer \'e0 J\'e9rusalem.\par
Act 8,28. Il s'en retournait, assis sur son char, et lisait le proph\'e8te Isa\'efe.\par
Act 8,29. Alors l'Esprit dit \'e0 Philippe: Approche-toi et rejoins ce char.\par
Act 8,30. Et Philippe, accourant, l'entendit lire le proph\'e8te Isa\'efe; et il lui dit: Crois-tu comprendre ce que tu lis?\par
Act 8,31. Il r\'e9pondit: Et comment le pourrais-je, si quelqu'un ne me dirige?  Et il pria Philippe de monter et de s'asseoir aupr\'e8s de lui. \par
Act 8,32. Or le passage de l'Ecriture qu'il lisait \'e9tait celui-ci: Comme une brebis Il a \'e9t\'e9 men\'e9 \'e0 la boucherie, et comme un agneau muet devant celui qui le tond, Il n'a point ouvert la bouche. \par
Act 8,33. Dans Son abaissement Son jugement a \'e9t\'e9 aboli.  Qui racontera Sa g\'e9n\'e9ration, car Sa vie sera retranch\'e9e de la terre? \par
Act 8,34. L'eunuque, r\'e9pondant \'e0 Philippe, lui dit: Je t'en prie, de qui le proph\'e8te dit-il cela? de lui-m\'eame ou de quelque autre? \par
Act 8,35. Alors Philippe, ouvrant la bouche et commen\'e7ant par ce passage de l'Ecriture, lui annon\'e7a J\'e9sus.\par
Act 8,36. Et chemin faisant, ils rencontr\'e8rent de l'eau; et l'eunuque dit: Voici de l'eau; qu'est-ce qui emp\'eache que je sois baptis\'e9? \par
Act 8,37. Philippe dit: Si tu crois de tout ton coeur, cela est possible.  Il r\'e9pondit: Je crois que J\'e9sus-Christ est le Fils de Dieu.\par
Act 8,38. Il fit arr\'eater le char, et ils descendirent tous deux dans l'eau, et Philippe baptisa l'eunuque.\par
Act 8,39. Lorsqu'ils furent remont\'e9s hors de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l'eunuque ne le vit plus; mais il continua son chemin, plein de joie.\par
Act 8,40. Quant \'e0 Philippe, il se trouva dans Azot, et il annon\'e7ait l'Evangile \'e0 toutes les villes par o\'f9 il passait, jusqu'\'e0 ce qu'il f\'fbt arriv\'e9 \'e0 C\'e9sar\'e9e.\par
\par
CHAPITRE IX\par
\par
Act 9,1. Cependant Saul, ne respirant encore que menaces et carnage contre les disciples du Seigneur, alla trouver le prince des pr\'eatres, \par
Act 9,2. et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s'il trouvait des hommes ou des femmes engag\'e9s dans cette voie, il les amen\'e2t encha\'een\'e9s \'e0 J\'e9rusalem.\par
Act 9,3. Mais comme il \'e9tait en chemin et qu'il approchait de Damas, il arriva que tout \'e0 coup une lumi\'e8re du Ciel brilla autour de lui. \par
Act 9,4. Et, tombant \'e0 terre, il entendit une voix qui lui dit: Saul, Saul, pourquoi Me pers\'e9cutes-tu?\par
Act 9,5. Il r\'e9pondit: Qui \'eates-Vous, Seigneur?  Et le Seigneur: Je suis J\'e9sus, que tu pers\'e9cutes; il t'est dur de regimber contre l'aiguillon.\par
Act 9,6. Alors, tremblant et stup\'e9fait, il dit: Seigneur, que voulez-Vous que je fasse?  Le Seigneur lui dit: L\'e8ve-toi et entre dans la ville, et l\'e0 on te dira ce qu'il faut que tu fasses. \par
Act 9,7. Or les hommes qui l'accompagnaient s'\'e9taient arr\'eat\'e9s stup\'e9faits, entendant la voix, et ne voyant personne.\par
Act 9,8. Saul se leva donc de terre, et ayant les yeux ouverts, il ne voyait rien.  Le conduisant par la main, on le fit entrer \'e0 Damas, \par
Act 9,9. et il y resta trois jours sans voir, et il ne mangea et ne but quoi que ce soit.\par
Act 9,10. Or il y avait \'e0 Damas un disciple, nomm\'e9 Ananie; et le Seigneur lui dit dans une vision: Ananie.  Et il r\'e9pondit: Me voici, Seigneur.\par
Act 9,11. Le Seigneur lui dit: L\'e8ve-toi, et va dans la rue qui est appel\'e9e Droite, et cherche dans la maison de Judas un nomm\'e9 Saul, de Tarse; car voici, il prie.\par
Act 9,12. (Et Saul vit un homme, nomm\'e9 Ananie, qui entrait et lui imposait les mains, afin qu'il recouvr\'e2t la vue.)\par
Act 9,13. Mais Ananie r\'e9pondit: Seigneur, j'ai entendu dire \'e0 bien des personnes quels maux cet homme a faits \'e0 Vos saints dans J\'e9rusalem;\par
Act 9,14. et ici il a des princes des pr\'eatres le pouvoir d'encha\'eener tous ceux qui invoquent Votre nom.\par
Act 9,15. Le Seigneur lui dit: Va, car il est un instrument que Je Me suis choisi pour porter Mon nom devant les nations, et les rois, et les fils d'Isra\'ebl;\par
Act 9,16. et Je lui montrerai combien il lui faudra souffrir pour Mon nom.\par
Act 9,17. Alors Ananie alla, et entra dans la maison; et lui imposant les mains, il dit: Saul, mon fr\'e8re, le Seigneur J\'e9sus, qui t'a apparu dans le chemin par o\'f9 tu venais, m'a envoy\'e9 pour que tu voies, et que tu sois rempli de l'Esprit-Saint.\par
Act 9,18. Et aussit\'f4t il tomba de ses yeux comme des \'e9cailles, et il recouvra la vue; et s'\'e9tant lev\'e9, il fut baptis\'e9.\par
Act 9,19. Et lorsqu'il eut pris de la nourriture, il reprit des forces.  Il demeura pendant quelques jours avec les disciples qui \'e9taient \'e0 Damas.\par
Act 9,20. Et aussit\'f4t il pr\'eacha J\'e9sus dans les synagogues, disant qu'Il est le Fils de Dieu.\par
Act 9,21. Tous ceux qui l'\'e9coutaient \'e9taient frapp\'e9s d'\'e9tonnement, et disaient: N'est-ce pas l\'e0 celui qui pers\'e9cutait \'e0 J\'e9rusalem ceux qui invoquaient ce nom, et qui est venu ici pour les conduire encha\'een\'e9s aux princes des pr\'eatres?\par
Act 9,22. Mais Saul se fortifiait de plus en plus, et confondait les Juifs qui r\'e9sidaient \'e0 Damas, affirmant que J\'e9sus est le Christ. \par
Act 9,23. Lorsque des jours nombreux se furent \'e9coul\'e9s, les Juifs tinrent conseil ensemble pour le tuer.\par
Act 9,24. Mais leurs emb\'fbches furent connues de Saul.  Ils gardaient les portes jour et nuit pour le tuer; \par
Act 9,25. mais les disciples le prirent pendant la nuit et le descendirent par la muraille, l'ayant mis dans une corbeille. \par
Act 9,26. Quand il fut venu \'e0 J\'e9rusalem, il cherchait \'e0 se joindre aux disciples; mais tous le craignaient, ne croyant pas qu'il f\'fbt disciple.\par
Act 9,27. Alors Barnab\'e9, l'ayant pris, le conduisit aux Ap\'f4tres, et leur raconta comment le Seigneur lui \'e9tait apparu sur le chemin et lui avait parl\'e9, et comment \'e0 Damas il avait agi avec assurance au nom de J\'e9sus.\par
Act 9,28. Il \'e9tait donc avec eux \'e0 J\'e9rusalem, allant et venant, et agissant avec assurance au nom du Seigneur.\par
Act 9,29. Il parlait aussi aux gentils, et il disputait avec les Grecs; mais ceux-ci cherchaient \'e0 le tuer.\par
Act 9,30. Les fr\'e8res, l'ayant su, le conduisirent \'e0 C\'e9sar\'e9e, et l'envoy\'e8rent \'e0 Tarse.\par
Act 9,31. Cependant l'Eglise \'e9tait en paix dans toute la Jud\'e9e, la Galil\'e9e et la Samarie; et elle s'\'e9tablissait, marchant dans la crainte du Seigneur, et elle \'e9tait remplie de la consolation de l'Esprit-Saint.\par
Act 9,32. Or il arriva que Pierre, en les visitant tous, vint aupr\'e8s des saints qui habitaient \'e0 Lydda.\par
Act 9,33. Il trouva l\'e0 un homme nomm\'e9 En\'e9e, qui depuis huit ans \'e9tait \'e9tendu sur un grabat; il \'e9tait paralytique.\par
Act 9,34. Et Pierre lui dit: En\'e9e, le Seigneur J\'e9sus-Christ te gu\'e9rit; l\'e8ve-toi, et arrange toi-m\'eame ton lit.  Et aussit\'f4t il se leva.\par
Act 9,35. Tous ceux qui habitaient \'e0 Lydda et dans Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur.\par
Act 9,36. Il y avait \'e0 Jopp\'e9, parmi les disciples, une femme nomm\'e9e Tabitha, mot qui se traduit par Dorcas.  Elle \'e9tait remplie de bonnes oeuvres et des aum\'f4nes qu'elle faisait.\par
Act 9,37. Or il arriva en ces jours-l\'e0 qu'\'e9tant tomb\'e9e malade, elle mourut; apr\'e8s qu'on l'eut lav\'e9e, on la mit dans une chambre haute. \par
Act 9,38. Et comme Lydda \'e9tait pr\'e8s de Jopp\'e9, les disciples, ayant appris que Pierre y \'e9tait, lui envoy\'e8rent deux hommes, pour lui faire cette pri\'e8re: Ne tarde pas \'e0 venir aupr\'e8s de nous.\par
Act 9,39. Pierre, se levant, alla avec eux.  Lorsqu'il fut arriv\'e9, on le conduisit dans la chambre haute; et toutes les veuves l'entour\'e8rent en pleurant, et en lui montrant les tuniques et les v\'eatements que leur faisait Dorcas.\par
Act 9,40. Ayant fait sortir tout le monde, Pierre se mit \'e0 genoux et pria; puis se tournant vers le corps, il dit: Tabitha, l\'e8ve-toi.  Elle ouvrit les yeux, et ayant vu Pierre, elle se mit sur son s\'e9ant. \par
Act 9,41. Il lui donna la main, et la leva; et ayant appel\'e9 les saints et les veuves, il la leur rendit vivante.\par
Act 9,42. Ce fait fut connu dans tout Jopp\'e9, et beaucoup crurent au Seigneur.\par
Act 9,43. Or il arriva que Pierre demeura des jours nombreux \'e0 Jopp\'e9, chez un corroyeur nomm\'e9 Simon.\par
\par
CHAPITRE X\par
\par
Act 10,1. Il y avait \'e0 C\'e9sar\'e9e un homme nomm\'e9 Corneille, centurion de la cohorte appel\'e9e l'Italienne,\par
Act 10,2. religieux et craignant Dieu avec toute sa maison, faisant beaucoup d'aum\'f4nes au peuple, et priant Dieu sans cesse. \par
Act 10,3. Il vit clairement dans une vision, vers la neuvi\'e8me heure du jour, un Ange de Dieu qui entra chez lui, et lui dit: Corneille. \par
Act 10,4. Et lui, le regardant, fut saisi de frayeur, et dit: Qu'y a-t-il, Seigneur?  L'Ange lui r\'e9pondit: Tes pri\'e8res et tes aum\'f4nes sont mont\'e9es devant Dieu, et Il S'en est souvenu.\par
Act 10,5. Et maintenant envoie des hommes \'e0 Jopp\'e9, et fais venir un certain Simon, qui est surnomm\'e9 Pierre.\par
Act 10,6. Il est log\'e9 chez Simon le corroyeur, dont la maison est pr\'e8s de la mer; c'est lui qui te dira ce qu'il faut que tu fasses. \par
Act 10,7. Lorsque l'Ange qui lui parlait se fut retir\'e9, il appela deux de ses domestiques et un soldat craignant le Seigneur, de ceux qui lui ob\'e9issaient;\par
Act 10,8. apr\'e8s leur avoir tout racont\'e9, il les envoya \'e0 Jopp\'e9. \par
Act 10,9. Le lendemain, comme ils \'e9taient en route et qu'ils approchaient de la ville, Pierre monta sur le haut de la maison, vers la sixi\'e8me heure, pour prier.\par
Act 10,10. Et ayant faim, il voulut manger.  Mais pendant qu'on lui pr\'e9parait quelque chose, il lui survint un ravissement d'esprit: \par
Act 10,11. et il vit le ciel ouvert, et un objet semblable \'e0 une grande nappe li\'e9e par les quatre coins, qui descendait du ciel sur la terre;\par
Act 10,12. \'e0 l'int\'e9rieur il y avait toutes sortes de quadrup\'e8des, et de reptiles de la terre, et d'oiseaux du ciel.\par
Act 10,13. Et une voix se fit entendre \'e0 lui: L\'e8ve-toi, Pierre; tue et mange.\par
Act 10,14. Mais Pierre dit: Je ne le puis, Seigneur; car je n'ai jamais rien mang\'e9 de profane et de souill\'e9.\par
Act 10,15. Alors la voix s'adressa \'e0 lui une seconde fois: Ce que Dieu a purifi\'e9, ne l'appelle pas profane.\par
Act 10,16. Cela se fit par trois fois, et ensuite l'objet fut retir\'e9 dans le ciel.\par
Act 10,17. Et tandis que Pierre h\'e9sitait en lui-m\'eame sur le sens de la vision qu'il avait vue, voici que les hommes envoy\'e9s par Corneille, cherchant la maison de Simon, se pr\'e9sent\'e8rent \'e0 la porte. \par
Act 10,18. Et ayant appel\'e9, ils demand\'e8rent si c'\'e9tait l\'e0 que Simon, surnomm\'e9 Pierre, \'e9tait log\'e9.\par
Act 10,19. Pendant que Pierre pensait \'e0 la vision, l'Esprit lui dit: Voici trois hommes qui te demandent.\par
Act 10,20. L\'e8ve-toi donc, descends, et va avec eux sans h\'e9siter, car c'est Moi qui les ai envoy\'e9s.\par
Act 10,21. Pierre, \'e9tant descendu aupr\'e8s de ces hommes, leur dit: Me voici, je suis celui que vous cherchez; quel est le motif pour lequel vous \'eates venus?\par
Act 10,22. Ils dirent: Le centurion Corneille, homme juste et craignant Dieu, auquel toute la nation juive rend t\'e9moignage, a re\'e7u d'un Ange saint l'ordre de te faire venir dans sa maison, et d'\'e9couter tes paroles.\par
Act 10,23. Pierre, les ayant donc fait entrer, leur donna l'hospitalit\'e9; puis, le jour suivant, il partit avec eux, et quelques-uns des fr\'e8res de Jopp\'e9 l'accompagn\'e8rent.\par
Act 10,24. Le lendemain il entra dans C\'e9sar\'e9e.  Or Corneille les attendait et avait r\'e9uni ses parents et ses amis les plus intimes. \par
Act 10,25. Et il arriva que, lorsque Pierre entrait, Corneille vint au-devant de lui; et tombant \'e0 ses pieds, il se prosterna. \par
Act 10,26. Mais Pierre le releva, en disant: L\'e8ve-toi; moi aussi, je suis un homme.\par
Act 10,27. Et s'entretenant avec lui, il entra, et trouva beaucoup de personnes assembl\'e9es.\par
Act 10,28. Il leur dit: Vous savez que c'est une abomination pour un Juif de se lier avec un \'e9tranger, ou de s'approcher de lui; mais Dieu m'a appris \'e0 n'appeler personne profane ou souill\'e9.\par
Act 10,29. C'est pourquoi je suis venu sans h\'e9sitation, lorsque j'ai \'e9t\'e9 appel\'e9.  Je vous demande donc pour quel motif vous m'avez appel\'e9. \par
Act 10,30. Alors Corneille dit: Il y a quatre jours \'e0 cette heure-ci que je priais dans ma maison \'e0 la neuvi\'e8me heure; et voici qu'un homme se pr\'e9senta \'e0 moi v\'eatu de blanc, et dit:\par
Act 10,31. Corneille, ta pri\'e8re a \'e9t\'e9 exauc\'e9e, et tes aum\'f4nes ont \'e9t\'e9 mentionn\'e9es devant Dieu.\par
Act 10,32. Envoie donc \'e0 Jopp\'e9, et fais venir Simon qui est surnomm\'e9 Pierre; il est log\'e9 dans la maison de Simon corroyeur, pr\'e8s de la mer:\par
Act 10,33. Aussit\'f4t donc j'ai envoy\'e9 vers toi, et tu as agi avec bont\'e9 en venant; et maintenant nous voici tous devant toi, pour entendre tout ce qui t'a \'e9t\'e9 ordonn\'e9 par le Seigneur.\par
Act 10,34. Alors Pierre, ouvrant la bouche, dit: En v\'e9rit\'e9, je reconnais que Dieu ne fait point acception des personnes, \par
Act 10,35. mais qu'en toute nation celui qui Le craint et qui pratique la justice Lui est agr\'e9able.\par
Act 10,36. Dieu a envoy\'e9 Sa parole aux enfants d'Isra\'ebl, annon\'e7ant la paix par J\'e9sus-Christ, qui est le Seigneur de tous. \par
Act 10,37. Vous savez ce qui s'est pass\'e9 dans toute la Jud\'e9e, ce qui a commenc\'e9 en Galil\'e9e, apr\'e8s le bapt\'eame que Jean a pr\'each\'e9; \par
Act 10,38. comment Dieu a oint de l'Esprit-Saint et de force J\'e9sus de Nazareth, qui est all\'e9 de lieu en lieu en faisant le bien, et en gu\'e9rissant tous ceux qui \'e9taient opprim\'e9s par le diable, parce que Dieu \'e9tait avec Lui.\par
Act 10,39. Et nous sommes t\'e9moins de tout ce qu'Il a fait dans le pays des Juifs et \'e0 J\'e9rusalem, Lui qu'ils ont tu\'e9 en Le suspendant au bois.\par
Act 10,40. Mais Dieu L'a ressuscit\'e9 le troisi\'e8me jour, et a permis qu'Il Se manifest\'e2t,\par
Act 10,41. non \'e0 tout le peuple, mais aux t\'e9moins choisis d'avance par Dieu; \'e0 nous, qui avons mang\'e9 et bu avec Lui, apr\'e8s qu'Il est ressuscit\'e9 d'entre les morts.\par
Act 10,42. Et Il nous a ordonn\'e9 de pr\'eacher et d'attester au peuple que c'est Lui qui a \'e9t\'e9 \'e9tabli par Dieu juge des vivants et des morts.\par
Act 10,43. Tous les proph\'e8tes Lui rendent t\'e9moignage que tous ceux qui croient en Lui re\'e7oivent par Son nom la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s. \par
Act 10,44. Tandis que Pierre pronon\'e7ait encore ces mots, l'Esprit-Saint descendit sur tous ceux qui \'e9coutaient la parole. \par
Act 10,45. Et les fid\'e8les de la circoncision qui \'e9taient venus avec Pierre furent frapp\'e9s d'\'e9tonnement de ce que la gr\'e2ce de l'Esprit-Saint se r\'e9pandait aussi sur les Gentils.\par
Act 10,46. Car ils les entendaient parler diverses langues et glorifier Dieu.\par
Act 10,47. Alors Pierre dit: Est-ce-qu'on peut refuser l'eau, et emp\'eacher de baptiser ceux qui ont re\'e7u l'Esprit-Saint comme nous? \par
Act 10,48. Et il ordonna de les baptiser au nom du Seigneur J\'e9sus-Christ.  Alors ils le pri\'e8rent de rester quelques jours avec eux.\par
\par
CHAPITRE XI\par
\par
Act 11,1. Les Ap\'f4tres et les fr\'e8res qui \'e9taient en Jud\'e9e apprirent que les gentils aussi avaient re\'e7u la parole de Dieu.\par
Act 11,2. Lorsque Pierre fut remont\'e9 \'e0 J\'e9rusalem, les fid\'e8les de la circoncision disputaient contre lui,\par
Act 11,3. en disant: Pourquoi es-tu entr\'e9 chez des hommes incirconcis, et as-tu mang\'e9 avec eux? \par
Act 11,4. Mais Pierre commen\'e7a \'e0 leur exposer l'ordre des faits en disant:\par
Act 11,5. J'\'e9tais dans la ville de Jopp\'e9, en pri\'e8re, et je vis dans un ravissement d'esprit une vision; c'\'e9tait un objet qui descendait du ciel, semblable \'e0 une grande nappe nou\'e9e aux quatre coins, et elle vint jusqu'\'e0 moi;\par
Act 11,6. la regardant avec attention, j'y vis des quadrup\'e8des terrestres, des b\'eates sauvages, des reptiles et des oiseaux du ciel. \par
Act 11,7. J'entendis aussi une voix qui me disait: L\'e8ve-toi, Pierre; tue et mange.\par
Act 11,8. Je dis: Je ne le puis, Seigneur; jamais rien de profane ou de souill\'e9 n'est entr\'e9 dans ma bouche.\par
Act 11,9. La voix me parla du Ciel une seconde fois: Ce que Dieu a purifi\'e9, ne l'appelle pas profane.\par
Act 11,10. Cela se fit par trois fois; puis tout fut retir\'e9 dans le ciel.\par
Act 11,11. Et voici que trois hommes se pr\'e9sent\'e8rent aussit\'f4t dans la maison o\'f9 j'\'e9tais, envoy\'e9s vers moi de C\'e9sar\'e9e.\par
Act 11,12. Et l'Esprit me dit d'aller avec eux sans h\'e9siter.  Les six fr\'e8res que voici vinrent aussi avec moi, et nous entr\'e2mes dans la maison de cet homme.\par
Act 11,13. Il nous raconta comment il avait vu dans sa maison un Ange debout, et lui disant: Envoie \'e0 Jopp\'e9, et fais venir Simon, qui est surnomm\'e9 Pierre;\par
Act 11,14. il te dira des paroles par lesquelles tu seras sauv\'e9, toi et toute ta maison.\par
Act 11,15. Quand j'eus commenc\'e9 \'e0 parler, l'Esprit-Saint descendit sur eux, comme sur nous au commencement.\par
Act 11,16. Alors je me souvins de la parole du Seigneur, quand Il disait: Jean a baptis\'e9 dans l'eau; mais vous, vous serez baptis\'e9 dans l'Esprit-Saint.\par
Act 11,17. Si donc Dieu leur a donn\'e9 la m\'eame gr\'e2ce qu'\'e0 nous, qui avons cru au Seigneur J\'e9sus-Christ, qui \'e9tais-je, moi, pour pouvoir emp\'eacher Dieu?\par
Act 11,18. Ayant entendu ces choses, ils se turent et glorifi\'e8rent Dieu, en disant: Dieu a donc accord\'e9 aux gentils la p\'e9nitence pour qu'ils aient la vie.\par
Act 11,19. Cependant ceux qui avaient \'e9t\'e9 dispers\'e9s par la pers\'e9cution, survenue \'e0 l'occasion d'Etienne, all\'e8rent jusqu'en Ph\'e9nicie, en Chypre et \'e0 Antioche, n'annon\'e7ant la parole \'e0 personne, si ce n'est aux Juifs seulement.\par
Act 11,20. Mais quelques-uns d'entre eux, qui \'e9taient de Chypre et de Cyr\'e8ne, \'e9tant entr\'e9s dans Antioche, parl\'e8rent aussi aux Grecs, annon\'e7ant le Seigneur J\'e9sus.\par
Act 11,21. La main du Seigneur \'e9tait avec eux, et un grand nombre de croyants se convertirent au Seigneur.\par
Act 11,22. Le bruit en parvint aux oreilles de l'\'e9glise qui \'e9tait \'e0 J\'e9rusalem, et ils envoy\'e8rent Barnab\'e9 jusqu'\'e0 Antioche. \par
Act 11,23. Lorsqu'il fut arriv\'e9 et qu'il eut vu la gr\'e2ce de Dieu, il se r\'e9jouit, et il les exhortait tous \'e0 pers\'e9v\'e9rer avec un coeur ferme dans le Seigneur;\par
Act 11,24. car c'\'e9tait un homme bon, plein de l'Esprit-Saint et de foi.  Et une foule nombreuse se joignit au Seigneur.\par
Act 11,25. Barnab\'e9 se rendit ensuite \'e0 Tarse, pour chercher Saul; l'ayant trouv\'e9, il l'amena \'e0 Antioche.\par
Act 11,26. Et ils demeur\'e8rent une ann\'e9e dans cette \'e9glise, et ils instruisirent une foule nombreuse; en sorte que ce fut \'e0 Antioche que, pour la premi\'e8re fois, les disciples furent appel\'e9s chr\'e9tiens. \par
Act 11,27. En ces jours-l\'e0, des proph\'e8tes vinrent de J\'e9rusalem \'e0 Antioche;\par
Act 11,28. et l'un d'eux, nomm\'e9 Agabus, se levant, pr\'e9dit par l'Esprit qu'il y aurait une grande famine sur toute la terre; elle arriva, en effet, sous Claude.\par
Act 11,29. Et les disciples r\'e9solurent d'envoyer, chacun selon ce qu'il avait, un secours aux fr\'e8res qui demeuraient en Jud\'e9e. \par
Act 11,30. Ce qu'ils firent, l'envoyant aux anciens par les mains de Barnab\'e9 et Saul.\par
\par
CHAPITRE XII\par
\par
Act 12,1. En ce m\'eame temps, le roi H\'e9rode mit les mains sur quelques membres de l'Eglise, pour les maltraiter.\par
Act 12,2. Il fit mourir par le glaive Jacques, fr\'e8re de Jean. \par
Act 12,3. Et voyant que cela plaisait aux Juifs, il fit arr\'eater Pierre.  C'\'e9taient alors les jours des azymes.\par
Act 12,4. L'ayant donc fait arr\'eater, il le mit en prison, et le donna \'e0 garder \'e0 quatre escouades, de quatre soldats chacune, avec l'intention de le faire compara\'eetre devant le peuple apr\'e8s la P\'e2que. \par
Act 12,5. Pierre \'e9tait donc gard\'e9 dans la prison; mais l'\'e9glise faisait sans interruption des pri\'e8res \'e0 Dieu pour lui. \par
Act 12,6. Or, la nuit m\'eame avant le jour o\'f9 H\'e9rode devait le faire compara\'eetre, Pierre dormait entre deux soldats, li\'e9 de deux cha\'eenes, et des gardes devant la porte gardaient la prison.\par
Act 12,7. Et voici qu'un Ange du Seigneur apparut, et une lumi\'e8re brilla dans l'appartement; et L'Ange, touchant Pierre au c\'f4t\'e9, l'\'e9veilla, en disant: L\'e8ve-toi vite.  Et les cha\'eenes tomb\'e8rent de ses mains.\par
Act 12,8. Et l'Ange lui dit: Mets ta ceinture, et chausse tes sandales.  Il le fit.  Et l'Ange reprit: Enveloppe-toi de ton v\'eatement, et suis-moi.\par
Act 12,9. Pierre sortit et le suivit; et il ne savait pas que ce qui se faisait par l'Ange \'e9tait v\'e9ritable, mais il croyait voir une vision.\par
Act 12,10. Passant la premi\'e8re et la seconde garde, ils vinrent \'e0 la porte de fer qui conduit \'e0 la ville; elle s'ouvrit d'elle-m\'eame devant eux, et \'e9tant sortis, ils s'avan\'e7\'e8rent dans une rue; et aussit\'f4t l'Ange le quitta.\par
Act 12,11. Alors Pierre, \'e9tant revenu \'e0 lui-m\'eame, dit: Maintenant je reconnais d'une mani\'e8re certaine que le Seigneur a envoy\'e9 Son Ange, et qu'Il m'a arrach\'e9 \'e0 la main d'H\'e9rode et \'e0 toute l'attente du peuple juif.\par
Act 12,12. Et r\'e9fl\'e9chissant, il vint \'e0 la maison de Marie, m\'e8re de Jean, surnomm\'e9 Marc, o\'f9 beaucoup \'e9taient assembl\'e9s et priaient. \par
Act 12,13. Pendant qu'il frappait \'e0 la porte, une servante, nomm\'e9e Rhod\'e9, vint pour \'e9couter.\par
Act 12,14. D\'e8s qu'elle eut reconnu la voix de Pierre, dans sa joie, elle n'ouvrit pas la porte; mais, courant \'e0 l'int\'e9rieur, elle annon\'e7a que Pierre \'e9tait \'e0 la porte.\par
Act 12,15. Ils lui dirent: Tu es folle.  Mais elle affirmait que la chose \'e9tait ainsi.  Et ils disaient: C'est son Ange.\par
Act 12,16. Cependant Pierre continuait \'e0 frapper.  Lorsqu'ils eurent ouvert, ils le virent et furent saisis de stupeur.\par
Act 12,17. Mais leur faisant de la main signe de se taire, il raconta comment le Seigneur l'avait tir\'e9 de la prison; et il dit: Faites savoir cela \'e0 Jacques et aux fr\'e8res.  Et \'e9tant sorti, il s'en alla dans un autre lieu.\par
Act 12,18. Quand il fit jour, le trouble n'\'e9tait pas petit parmi les soldats, pour savoir ce que Pierre \'e9tait devenu.\par
Act 12,19. H\'e9rode l'ayant fait chercher, et ne l'ayant pas trouv\'e9, il fit faire le proc\'e8s aux gardes, et ordonna de les mener au supplice; puis, descendant de la Jud\'e9e \'e0 C\'e9sar\'e9e, il y demeura. \par
Act 12,20. Or, il \'e9tait irrit\'e9 contre les Tyriens et les Sidoniens.  Mais d'un commun accord ils vinrent \'e0 lui, et ayant gagn\'e9 Blastus, qui \'e9tait chambellan du roi, ils demandaient la paix, parce que leurs contr\'e9es tiraient leur subsistance de celle du roi.\par
Act 12,21. Au jour fix\'e9, H\'e9rode, rev\'eatu d'habits royaux, s'assit sur son tr\'f4ne, et il les haranguait.\par
Act 12,22. Et le peuple acclamait: C'est la voix d'un Dieu, et non d'un homme.\par
Act 12,23. Mais aussit\'f4t un Ange du Seigneur le frappa, parce qu'il n'avait pas donn\'e9 gloire \'e0 Dieu; et d\'e9vor\'e9 de vers, il expira. \par
Act 12,24. Cependant la parole du Seigneur faisait des progr\'e8s et se r\'e9pandait de plus en plus.\par
Act 12,25. Barnab\'e9 et Saul, leur mission remplie, revinrent de J\'e9rusalem, ramenant avec eux Jean, surnomm\'e9 Marc.\par
\par
CHAPITRE XIII\par
\par
Act 13,1. Il y avait dans l'\'e9glise d'Antioche des proph\'e8tes et des docteurs, parmi lesquels \'e9taient Barnab\'e9, Simon qu'on appelait le Noir, Lucius le Cyr\'e9n\'e9en, Manahen, fr\'e8re de lait d'H\'e9rode le t\'e9trarque, et Saul.\par
Act 13,2. Or pendant qu'ils c\'e9l\'e9braient le culte du Seigneur et qu'ils je\'fbnaient, l'Esprit-Saint leur dit: S\'e9parez-Moi Saul et Barnab\'e9, pour l'oeuvre \'e0 laquelle Je les ai appel\'e9s.\par
Act 13,3. Alors, apr\'e8s avoir je\'fbn\'e9 et pri\'e9, ils leur impos\'e8rent les mains et les laiss\'e8rent partir.\par
Act 13,4. Et eux, envoy\'e9s par l'Esprit-Saint, all\'e8rent \'e0 S\'e9leucie, et de l\'e0 ils navigu\'e8rent vers Chypre.\par
Act 13,5. Lorsqu'ils furent arriv\'e9s \'e0 Salamine, ils pr\'eachaient la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs; ils avaient aussi Jean pour les aider.\par
Act 13,6. Lorsqu'ils eurent parcouru toute l'\'eele jusqu'\'e0 Paphos, ils trouv\'e8rent un certain magicien, faux proph\'e8te, Juif, dont le nom \'e9tait Barj\'e9sus;\par
Act 13,7. il \'e9tait avec le proconsul Sergius Paulus, homme sage.  Celui-ci, ayant fait venir Barnab\'e9 et Saul, d\'e9sirait entendre la parole de Dieu.\par
Act 13,8. Mais Elymas le magicien (car c'est ainsi que se traduit son nom) leur r\'e9sistait, cherchant \'e0 d\'e9tourner le proconsul de la foi. \par
Act 13,9. Alors Saul, qui est aussi appel\'e9 Paul, rempli de l'Esprit-Saint, le regardant fixement,\par
Act 13,10. dit: O homme plein de toute astuce et de toute fourberie, fils du diable, ennemi de toute justice, tu ne cesses de pervertir les voies droites du Seigneur.\par
Act 13,11. Et maintenant voici que la main du Seigneur est sur toi; et tu seras aveugle, ne voyant pas le soleil jusqu'\'e0 un certain temps.  Aussit\'f4t l'obscurit\'e9 et les t\'e9n\'e8bres tomb\'e8rent sur lui, et tournant de tous c\'f4t\'e9s, il cherchait quelqu'un qui lui donn\'e2t la main.\par
Act 13,12. Alors le proconsul, ayant vu ce qui \'e9tait arriv\'e9, devint croyant, et il admirait la doctrine du Seigneur.\par
Act 13,13. Paul et ceux qui \'e9taient avec lui, s'\'e9tant embarqu\'e9s \'e0 Paphos, vinrent \'e0 Perg\'e9 en Pamphylie; mais Jean, se s\'e9parant d'eux, revint \'e0 J\'e9rusalem.\par
Act 13,14. Pour eux, passant au del\'e0 de Perg\'e9, ils vinrent \'e0 Antioche de Pisidie; et \'e9tant entr\'e9s dans la synagogue le jour du sabbat, ils s'assirent.\par
Act 13,15. Apr\'e8s la lecture de la loi et des proph\'e8tes, les chefs de la synagogue leur envoy\'e8rent dire: Fr\'e8res, si vous avez quelque exhortation \'e0 faire au peuple, parlez.\par
Act 13,16. Alors Paul, se levant, et ayant fait signe de la main pour demander le silence, dit: Hommes d'Isra\'ebl, et vous qui craignez Dieu, \'e9coutez.\par
Act 13,17. Le Dieu du peuple d'Isra\'ebl a choisi nos p\'e8res, et Il a exalt\'e9 le peuple lorsqu'ils demeuraient comme \'e9trangers dans le pays d'Egypte; puis Il les en a fait sortir \'e0 bras \'e9tendu.\par
Act 13,18. Et pendant l'espace de quarante ans, Il a support\'e9 leur conduite dans le d\'e9sert.\par
Act 13,19. Puis ayant d\'e9truit sept nations dans le pays de Chanaan, Il leur en distribua au sort le territoire,\par
Act 13,20. apr\'e8s environ quatre cent cinquante ans.  Ensuite Il leur donna des juges, jusqu'au proph\'e8te Samuel.\par
Act 13,21. Alors ils demand\'e8rent un roi; et Dieu leur donna Sa\'fcl, fils de Cis, homme de la tribut de Benjamin, pendant quarante ans. \par
Act 13,22. Puis l'ayant mis \'e0 l'\'e9cart, Il leur suscita pour roi David, \'e0 qui Il a rendu t\'e9moignage, en disant: J'ai trouv\'e9 David, fils de Jess\'e9, homme selon Mon coeur, qui fera toutes Mes volont\'e9s. \par
Act 13,23. C'est de sa race que Dieu, selon Sa promesse, a fait sortir un Sauveur pour Isra\'ebl, J\'e9sus;\par
Act 13,24. Jean ayant pr\'each\'e9, avant Sa venue, le bapt\'eame de p\'e9nitence \'e0 tout le peuple d'Isra\'ebl.\par
Act 13,25. Et lorsque Jean achevait sa course, il disait: Je ne suis pas Celui que vous pensez; mais voici que vient apr\'e8s moi Celui dont je ne suis pas digne de d\'e9lier les sandales.\par
Act 13,26. Mes fr\'e8res, fils de la race d'Abraham, et ceux qui parmi vous craignent Dieu, c'est \'e0 vous que cette parole de salut a \'e9t\'e9 envoy\'e9e.\par
Act 13,27. Car les habitants de J\'e9rusalem et leurs princes, L'ayant m\'e9connu, ont accompli, en Le condamnant, les paroles des proph\'e8tes qui sont lues chaque sabbat;\par
Act 13,28. et ne trouvant rien en Lui qui f\'fbt digne de mort, ils demand\'e8rent \'e0 Pilate de Le faire mourir.\par
Act 13,29. Et lorsqu'ils eurent consomm\'e9 tout ce qui avait \'e9t\'e9 \'e9crit de Lui, il Le descendirent du bois et Le d\'e9pos\'e8rent dans un tombeau. \par
Act 13,30. Mais Dieu L'a ressuscit\'e9 des morts le troisi\'e8me jour; et Il a \'e9t\'e9 vu, durant des jours nombreux, par ceux\par
Act 13,31. qui \'e9taient mont\'e9s avec Lui de la Galil\'e9e \'e0 J\'e9rusalem, et qui maintenant encore sont Ses t\'e9moins devant le peuple. \par
Act 13,32. Nous aussi, nous vous annon\'e7ons la promesse qui a \'e9t\'e9 faite \'e0 nos p\'e8res;\par
Act 13,33. car Dieu l'a accomplie pour nos fils, en ressuscitant J\'e9sus, ainsi qu'il est \'e9crit dans le second psaume: Tu est Mon fils; aujourd'hui Je T'ai engendr\'e9.\par
Act 13,34. Et parce qu'Il L'a ressuscit\'e9 d'entre les morts, pour qu'Il ne retourn\'e2t plus dans la corruption, Il a parl\'e9 ainsi: Je tiendrai fid\'e8lement pour Vous les saintes promesses faites \'e0 David. \par
Act 13,35. Et Il dit encore ailleurs: Vous ne permettrez pas que Votre Saint voie la corruption.\par
Act 13,36. Car David, apr\'e8s avoir servi en son temps aux desseins de Dieu, s'est endormi, et a \'e9t\'e9 d\'e9pos\'e9 pr\'e8s de ses p\'e8res, et il a vu la corruption.\par
Act 13,37. Mais Celui que Dieu a ressuscit\'e9 d'entre les morts n'a pas vu la corruption.\par
Act 13,38. Sachez donc, mes fr\'e8res, que par Lui la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s vous est annonc\'e9e; et tout ce dont vous n'avez pu \'eatre justifi\'e9s par la loi de Mo\'efse,\par
Act 13,39. quiconque croit en est justifi\'e9 par Lui.\par
Act 13,40. Prenez donc garde qu'il ne vous arrive ce qui a \'e9t\'e9 dit par les proph\'e8tes:\par
Act 13,41. Voyez, contempteurs, soyez \'e9tonn\'e9s et disparaissez; car J'accomplis une oeuvre en vos jours, une oeuvre que vous ne croirez pas si quelqu'un vous la raconte.\par
Act 13,42. Lorsqu'ils sortaient, on les pria de parler sur le m\'eame sujet le sabbat suivant.\par
Act 13,43. Et quand l'assembl\'e9e fut s\'e9par\'e9e, beaucoup de Juifs et d'\'e9trangers craignant Dieu suivirent Paul et Barnab\'e9, qui, prenant la parole, les exhortaient \'e0 pers\'e9v\'e9rer dans la gr\'e2ce de Dieu. \par
Act 13,44. Le sabbat suivant, presque toute la ville se r\'e9unit pour entendre la parole de Dieu.\par
Act 13,45. Mais les Juifs, voyant cette foule, furent remplies de jalousie, et ils contredisaient, en blasph\'e9mant, ce que Paul disait. \par
Act 13,46. Alors Paul et Barnab\'e9 dirent hardiment: C'est \'e0 vous d'abord qu'il fallait annoncer la parole de Dieu; mais puisque vous la rejetez, et que vous vous jugez indignes de la vie \'e9ternelle, voici que nous nous tournons vers les gentils.\par
Act 13,47. Car le Seigneur nous l'a ainsi ordonn\'e9: Je t'ai \'e9tabli pour \'eatre la lumi\'e8re des nations, afin que tu sois le salut jusqu'aux extr\'e9mit\'e9s de la terre.\par
Act 13,48. Entendant cela, les gentils se r\'e9jouirent, et ils glorifiaient la parole du Seigneur; et tous ceux qui avaient \'e9t\'e9 pr\'e9destin\'e9s \'e0 la vie \'e9ternelle devinrent croyants.\par
Act 13,49. Ainsi la parole du Seigneur se r\'e9pandait dans toute la contr\'e9e.\par
Act 13,50. Mais les Juifs soulev\'e8rent les femmes pieuses et de distinction, et les principaux de la ville, et excit\'e8rent une pers\'e9cution contre Paul et Barnab\'e9, et les chass\'e8rent de leur territoire.\par
Act 13,51. Mais ceux-ci, ayant secou\'e9 contre eux la poussi\'e8re de leurs pieds, vinrent \'e0 Iconium.\par
Act 13,52. Cependant, les disciples \'e9taient remplis de joie et de l'Esprit-Saint.\par
\par
CHAPITRE XIV\par
\par
Act 14,1. Or il arriva qu'\'e0 Iconium ils entr\'e8rent ensemble dans la synagogue des Juifs, et parl\'e8rent de telle sorte, qu'une multitude consid\'e9rable de Juifs et de Grecs embrassa la foi.\par
Act 14,2. Mais les Juifs qui rest\'e8rent incr\'e9dules soulev\'e8rent et excit\'e8rent \'e0 la col\'e8re l'esprit des gentils contre les fr\'e8res. \par
Act 14,3. Ils demeur\'e8rent donc longtemps, agissant avec assurance dans le Seigneur, qui rendait t\'e9moignage \'e0 la parole de Sa gr\'e2ce, en permettant que des miracles et des prodiges fussent faits par leurs mains.\par
Act 14,4. Cependant la population de la ville se divisa: les uns \'e9taient pour les Juifs, et les autres pour les Ap\'f4tres. \par
Act 14,5. Mais comme il se fit un soul\'e8vement des gentils et des Juifs, avec leurs chefs, pour les accabler d'outrages et les lapider, \par
Act 14,6. les Ap\'f4tres, l'ayant compris, se refugi\'e8rent dans les villes de Lycaonie, \'e0 Lystres et \'e0 Derb\'e9, et dans tout le pays d'alentour, et l\'e0 ils annon\'e7aient l'Evangile.\par
Act 14,7. Or \'e0 Lystres se tenait assis un homme perclus des pieds, boiteux d\'e8s le sein de sa m\'e8re, et qui n'avait jamais march\'e9. \par
Act 14,8. Il entendit parler Paul, qui, fixant les yeux sur lui, et voyant qu'il avait la foi qu'il serait gu\'e9ri,\par
Act 14,9. dit d'une voix forte: L\'e8ve-toi droit sur tes pieds.  Il se leva d'un saut, et il marchait.\par
Act 14,10. La foule ayant vu ce que Paul avait fait \'e9leva la voix, disant en lycaonien: Des dieux devenus semblables aux hommes sont descendus vers nous.\par
Act 14,11. Et ils appelaient Barnab\'e9 Jupiter, et Paul Mercure, parce que c'\'e9tait lui qui portait la parole.\par
Act 14,12. M\'eame le pr\'eatre de Jupiter, qui \'e9tait \'e0 l'entr\'e9e de la ville, amenant des taureaux avec des couronnes devant les portes, voulait, aussi bien que le peuple, offrir un sacrifice. \par
Act 14,13. Mais les Ap\'f4tres, Barnab\'e9 et Paul, l'ayant appris, d\'e9chir\'e8rent leurs tuniques et s'\'e9lanc\'e8rent dans la foule, criant \par
Act 14,14. et disant: Hommes, pourquoi faites-vous cela?  Nous aussi nous sommes mortels, des hommes semblables \'e0 vous; et nous vous exhortons \'e0 quitter ces choses vaines pour vous convertir au Dieu vivant, qui a fait le ciel et la terre, et la mer, et tout ce qu'ils contiennent;\par
Act 14,15. qui dans les g\'e9n\'e9rations pass\'e9es a laiss\'e9 toutes les nations marcher dans leurs propres voies.\par
Act 14,16. Mais Il ne S'est pas laiss\'e9 sans t\'e9moignage, faisant du bien en dispensant du Ciel les pluies et les saisons fertiles, remplissant nos coeurs d'aliments et de joie.\par
Act 14,17. En disant ces paroles, c'est \'e0 peine s'ils emp\'each\'e8rent la foule de leur offrir un sacrifice.\par
Act 14,18. Cependant quelques Juifs survinrent d'Antioche et d'Iconium, et gagn\'e8rent la foule; et ayant lapid\'e9 Paul, ils le tra\'een\'e8rent hors de la ville, pensant qu'il \'e9tait mort. \par
Act 14,19. Mais les disciples l'ayant entour\'e9, il se leva et rentra dans la ville; et le jour suivant, il partit avec Barnab\'e9 pour Derb\'e9. \par
Act 14,20. Et lorsqu'ils eurent \'e9vang\'e9lis\'e9 cette ville et instruit de nombreuses personnes, ils retourn\'e8rent \'e0 Lystres, \'e0 Iconium et \'e0 Antioche,\par
Act 14,21. affermissant les \'e2mes des disciples, les exhortant \'e0 pers\'e9v\'e9rer dans la foi, et leur apprenant que c'est par beaucoup de tribulations qu'il faut que nous entrions dans le royaume de Dieu. \par
Act 14,22. Lorsqu'ils eurent \'e9tabli pour eux des pr\'eatres dans chaque \'e9glise, apr\'e8s avoir pri\'e9 et je\'fbn\'e9, ils les recommand\'e8rent au Seigneur, auquel ils avaient cru.\par
Act 14,23. Traversant ensuite la Pisidie, ils vinrent en Pamphylie. \par
Act 14,24. Et apr\'e8s avoir annonc\'e9 la parole du Seigeur \'e0 Perg\'e9, ils descendirent \'e0 Attalie;\par
Act 14,25. de l\'e0 ils firent voile pour Antioche, d'o\'f9 ils avaient \'e9t\'e9 confi\'e9s \'e0 la gr\'e2ce de Dieu, pour l'oeuvre qu'ils avaient accomplie. \par
Act 14,26. Quand ils furent arriv\'e9s, ils assembl\'e8rent l'\'e9glise, et racont\'e8rent les grandes choses que Dieu avait faites avec eux, et comment ils avaient ouvert aux gentils la porte de la foi. \par
Act 14,27. Et ils demeur\'e8rent assez longtemps avec les disciples.\par
\par
CHAPITRE XV\par
\par
Act 15,1. Or quelques-uns venus de Jud\'e9e, enseignaient ainsi les fr\'e8res: Si vous n'\'eates pas circoncis selon l'usage de Mo\'efse, vous ne pouvez pas \'eatre sauv\'e9s.\par
Act 15,2. Une contestation tr\'e8s vive s'\'e9tant \'e9lev\'e9e entre Paul et Barnab\'e9 et eux, il fut r\'e9solu que Paul et Barnab\'e9, et quelques-uns des autres, monteraient aupr\'e8s des Ap\'f4tres et des pr\'eatres \'e0 J\'e9rusalem, pour traiter cette question.\par
Act 15,3. Eux donc, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 accompagn\'e9s par l'\'e9glise, travers\'e8rent la Ph\'e9nicie et la Samarie, racontant la conversion des gentils, et ils causaient une grande joie \'e0 tous les fr\'e8res. \par
Act 15,4. Arriv\'e9s \'e0 J\'e9rusalem, ils furent re\'e7us par l'\'e9glise, par les Ap\'f4tres et par les anciens, et ils annonc\'e8rent quelles grandes choses Dieu avait faites avec eux.\par
Act 15,5. Mais quelques-uns de la secte des pharisiens, devenus croyants, se lev\'e8rent, disant: Il faut circoncire les gentils, et leur ordoner d'observer la loi de Mo\'efse.\par
Act 15,6. Alors les Ap\'f4tres et les anciens s'assembl\'e8rent pour examiner cette affaire.\par
Act 15,7. Comme il y avait une grande discussion, Pierre, se levant, leur dit: Mes fr\'e8res, vous savez que depuis longtemps Dieu m'a choisi parmi nous, afin que les gentils entendissent par ma bouche la parole de l'Evangile, et qu'ils crussent.\par
Act 15,8. Et Dieu, qui conna\'eet les coeurs, leur a rendu t\'e9moignage, leur donnant l'Esprit-Saint aussi bien qu'\'e0 nous;\par
Act 15,9. et Il n'a pas fait de diff\'e9rence entre nous et eux, purifiant leurs coeurs par la foi.\par
Act 15,10. Maintenant, pourquoi tentez-vous donc Dieu, en voulant imposer sur le cou des disciples un joug que ni nos p\'e8res ni nous n'avons pu porter?\par
Act 15,11. Mais c'est par la gr\'e2ce du Seigneur J\'e9sus-Christ que nous croyons \'eatre sauv\'e9s, de m\'eame qu'eux.\par
Act 15,12. Alors toute la multitude se tut; et ils \'e9coutaient Barnab\'e9 et Paul, qui racontaient quels grands miracles et prodiges Dieu avait faits par eux parmi les gentils.\par
Act 15,13. Apr\'e8s qu'ils se furent tus, Jacques prit la parole, et dit: Mes fr\'e8res, \'e9coutez-moi.\par
Act 15,14. Simon a racont\'e9 comment Dieu, pour la premi\'e8re fois, a visit\'e9 les gentils, afin de choisir parmi eux un peuple consacr\'e9 \'e0 Son nom.\par
Act 15,15. Et avec cela concordent les paroles des proph\'e8tes, ainsi qu'il est \'e9crit:\par
Act 15,16. Apr\'e8s ces choses Je reviendrai, et Je reb\'e2tirai la tente de David, qui est tomb\'e9e; Je r\'e9parerai ses ruines, et Je la rel\'e8verai;\par
Act 15,17. afin que le reste des hommes, et toutes les nations sur lesquelles Mon nom a \'e9t\'e9 invoqu\'e9, cherchent le Seigneur, dit le Seigneur qui fait ces choses.\par
Act 15,18. Le Seigneur conna\'eet Son oeuvre de toute \'e9ternit\'e9. \par
Act 15,19. C'est pourquoi je juge qu'il ne faut pas inqui\'e9ter ceux d'entre les gentils qui se convertissent \'e0 Dieu,\par
Act 15,20. mais leur \'e9crire de s'abstenir des souillures des idoles, de la fornication, des chairs \'e9touff\'e9es, et du sang.\par
Act 15,21. Car Mo\'efse, depuis les temps anciens, a dans chaque ville des hommes qui le pr\'eachent dans les synagogues, o\'f9 on le lit tous les jours de sabbat.\par
Act 15,22. Alors il plut aux Ap\'f4tres et aux anciens, ainsi qu'\'e0 toute l'\'e9glise, de choisir quelques-uns d'entre eux, et de les envoyer \'e0 Antioche, avec Paul et Barnab\'e9: Judas, surnomm\'e9 Barsabas, et Silas, hommes \'e9minents parmi les fr\'e8res;\par
Act 15,23. et ils leur remirent cette lettre: Les Ap\'f4tres et les anciens, leurs fr\'e8res, aux fr\'e8res d'entre les gentils, qui sont \'e0 Antioche, en Syrie et en Cilicie, salut.\par
Act 15,24. Comme nous avons appris que quelques-uns, sortant du milieu de nous, sans aucun mandat de notre part, vous ont troubl\'e9s par leurs discours et ont boulevers\'e9 vos \'e2mes,\par
Act 15,25. il nous a plu, apr\'e8s nous \'eatre r\'e9unis ensemble, de choisir et de vous envoyer des d\'e9l\'e9gu\'e9s avec nos tr\'e8s chers Barnab\'e9 et Paul, \par
Act 15,26. ces hommes qui ont expos\'e9 leur vie pour le nom de notre Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
Act 15,27. Nous avons donc envoy\'e9 Judas et Silas, qui vous rapporteront de vive voix les m\'eames choses.\par
Act 15,28. Car il a sembl\'e9 bon \'e0 l'Esprit-Saint et \'e0 nous de ne pas vous imposer d'autre fardeau que ces choses n\'e9cessaires: \par
Act 15,29. que vous vous absteniez des viandes sacrifi\'e9es aux idoles, du sang, des animaux \'e9touff\'e9s, et de la fornication; en vous gardant de ces choses, vous ferez bien.  Adieu.\par
Act 15,30. Ayant donc pris cong\'e9, ils descendirent \'e0 Antioche, et apr\'e8s avoir assembl\'e9 les fid\'e8les, ils leur remirent la lettre. \par
Act 15,31. Apr\'e8s l'avoir lue, ils se r\'e9jouirent de cette consolation. \par
Act 15,32. Judas et Silas, qui \'e9taient eux-m\'eames proph\'e8tes, consol\'e8rent et fortifi\'e8rent les fr\'e8res par de nombreux discours. \par
Act 15,33. Apr\'e8s qu'ils furent demeur\'e9s l\'e0 quelque temps, ils furent renvoy\'e9s en paix par les fr\'e8res \'e0 ceux qui les avaient envoy\'e9s. \par
Act 15,34. Cependant Silas jugea \'e0 propos de rester l\'e0, et Judas s'en alla seul \'e0 J\'e9rusalem.\par
Act 15,35. Paul et Barnab\'e9 demeuraient \'e0 Antioche, enseignant et annon\'e7ant avec plusieurs autres la parole du Seigneur. \par
Act 15,36. Mais apr\'e8s quelques jours, Paul dit \'e0 Barnab\'e9: Retournons visiter les fr\'e8res par toutes les villes o\'f9 nous avons pr\'each\'e9 la parole du Seigneur, pour voir en quel \'e9tat ils sont.\par
Act 15,37. Or Barnab\'e9 voulait prendre aussi avec lui Jean, surnomm\'e9 Marc.\par
Act 15,38. Mais Paul lui repr\'e9sentait que celui qui les avait quitt\'e9s en Pamphylie, et qui ne les avait pas accompagn\'e9s \'e0 l'ouvrage, de devait pas \'eatre pris avec eux.\par
Act 15,39. Il y eut donc entre eux un dissentiment, de sorte qu'ils se s\'e9par\'e8rent l'un de l'autre.  Barnab\'e9, ayant pris Marc avec lui, s'embarqua pour la Chypre,\par
Act 15,40. Et Paul, ayant choisi Silas, partit, confi\'e9 \'e0 la gr\'e2ce de Dieu par les fr\'e8res.\par
Act 15,41. Il parcourait la Syrie et la Cilicie, fortifiant les \'e9glises, et ordonnant d'observer les prescriptions des Ap\'f4tres et des anciens.\par
\par
CHAPITRE XVI\par
\par
Act 16,1. Il arriva \'e0 Derb\'e9, puis \'e0 Lystres.  Et voici qu'il y avait l\'e0 un disciple, nomm\'e9 Timoth\'e9e, fils d'une femme juive devenue croyante et d'un p\'e8re gentil.\par
Act 16,2. Les fr\'e8res qui \'e9taient \'e0 Lystres et \'e0 Iconium rendaient de lui un t\'e9moignage favorable.\par
Act 16,3. Paul voulut qu'il part\'eet avec lui; et l'ayant pris, il le circoncit, \'e0 cause des Juifs qui \'e9taient en ces lieux-l\'e0; car tous savaient que son p\'e8re \'e9tait gentil.\par
Act 16,4. En passant par les villes, ils leur recommandaient d'observer les ordonnances qui avaient \'e9t\'e9 d\'e9cr\'e9t\'e9es par les Ap\'f4tres et par les anciens de J\'e9rusalem.\par
Act 16,5. Ainsi les \'e9glises \'e9taient affermies dans la foi, et croissaient en nombre tous les jours.\par
Act 16,6. Traversant la Phrygie et le pays de Galatie, ils re\'e7urent de l'Esprit-Saint la d\'e9fense d'annoncer la parole de Dieu dans l'Asie.\par
Act 16,7. Etant venus dans la Mysie, ils se disposaient \'e0 aller en Bithynie; mais l'Esprit de J\'e9sus ne le leur permit pas. \par
Act 16,8. Apr\'e8s avoir travers\'e9 la Mysie, ils descendirent \'e0 Troas, \par
Act 16,9. et pendant la nuit une vision fut montr\'e9e \'e0 Paul.  Un homme de Mac\'e9doine se tenait debout, et le priait, en disant: Passe en Mac\'e9doine, et secours-nous.\par
Act 16,10. D\'e8s qu'il eut vu cette vision, nous cherch\'e2mes aussit\'f4t \'e0 partir pour la Mac\'e9doine, \'e9tant certaiNs que Dieu nous appelait \'e0 y pr\'eacher l'\'c9vangile.\par
Act 16,11. Nous \'e9tant donc embarqu\'e9s \'e0 Troas, nous v\'eenmes droit \'e0 Samothrace, et le jour suivant \'e0 N\'e9apolis,\par
Act 16,12. et de l\'e0 \'e0 Philippes, qui est la premi\'e8re ville de cette partie de la Mac\'e9doine et une colonie.  Nous demeur\'e2mes quelques jours dans cette ville.\par
Act 16,13. Le jour du sabbat, nous sort\'eemes hors de la porte, pr\'e8s de la rivi\'e8re, o\'f9 paraissait \'eatre le lieu de la pri\'e8re; et nous \'e9tant assis, nous nous entret\'eenmes avec les femmes qui s'\'e9taient rassembl\'e9es.\par
Act 16,14. L'une d'elles, nomm\'e9e Lydie, marchande de pourpre de la ville de Thyatire, qui craignait Dieu, nous \'e9couta; le Seigneur lui ouvrit le coeur, pour qu'elle f\'fbt attentive \'e0 ce que Paul disait. \par
Act 16,15. Apr\'e8s qu'elle eut \'e9t\'e9 baptis\'e9e, ainsi que sa famille, elle nous fit cette pri\'e8re: Si vous m'avez jug\'e9e fid\'e8le au Seigneur, entrez dans ma maison, et demeurez-y.  Et elle nous y for\'e7a. \par
Act 16,16. Or il arriva, comme nous allions au lieu de la pri\'e8re, qu'une jeune fille qui avait un esprit de python, et procurait un grand profit \'e0 ses ma\'eetres en devinant, vint au-devant de nous. \par
Act 16,17. Elle se mit \'e0 nous suivre, Paul et nous, en criant: Ces hommes sont des serviteurs du Dieu Tr\'e8s-Haut, qui vous annoncent la voie du salut.\par
Act 16,18. Elle fit cela pendant plusieurs jours.  Mais Paul importun\'e9 se retourna, et dit \'e0 l'esprit: Je t'ordonne, au nom de J\'e9sus-Christ, de sortir d'elle.  Et il sortit \'e0 l'heure m\'eame. \par
Act 16,19. Mais ses ma\'eetres, voyant que l'esp\'e9rance de leur gain avait disparu, se saisirent de Paul et de Silas, et les conduisirent sur la place publique, devant les chefs,\par
Act 16,20. et les pr\'e9sentant aux magistrats, ils dirent: Ces hommes troublent notre ville; ce sont des Juifs,\par
Act 16,21. et ils annoncent un genre de vie qu'il ne nous est pas permis de recevoir ni de suivre, puisque nous sommes Romains. \par
Act 16,22. Le peuple courut contre eux; et les magistrats, ayant fait d\'e9chirer leurs tuniques, ordonn\'e8rent qu'on les batt\'eet de verges. \par
Act 16,23. Et apr\'e8s qu'on leur eut donn\'e9 des coups nombreux, ils les mirent en prison, en ordonnant au ge\'f4lier de les garder avec soin.\par
Act 16,24. Lorsqu'il eut re\'e7u cet ordre, il les mit dans une prison int\'e9rieure, et serra leurs pieds dans des ceps.\par
Act 16,25. Au milieu de la nuit, Paul et Silas priaient et louaient Dieu, et ceux qui \'e9taient dans la prison les \'e9coutaient. \par
Act 16,26. Tout \'e0 coup il se fit un grand tremblement de terre, de sorte que les fondements de la prison furent \'e9branl\'e9s; et aussit\'f4t toutes les portes s'ouvrirent, et les liens de tous les prisonniers furent rompus.\par
Act 16,27. Le gardien de la prison, r\'e9veill\'e9 et voyant les portes de la prison ouvertes, tira son \'e9p\'e9e et voulait se tuer, pensant que les prisonniers s'\'e9taient enfuis.\par
Act 16,28. Mais Paul cria d'une voix forte: Ne te fais pas de mal, car nous sommes tous ici.\par
Act 16,29. Alors le ge\'f4lier, ayant demand\'e9 de la lumi\'e8re, entra, et tout tremblant se jeta aux pieds de Paul et de Silas;\par
Act 16,30. et les conduisant dehors, il dit: Seigneurs, que faut-il que je fasse pour \'eatre sauv\'e9?\par
Act 16,31. Ils r\'e9pondirent: Crois au Seigneur J\'e9sus, et tu seras sauv\'e9, toi et ta famille.\par
Act 16,32. Et ils lui annonc\'e8rent la parole du Seigneur, ainsi qu'\'e0 tous ceux qui \'e9taient dans sa maison.\par
Act 16,33. Et les prenant \'e0 cette heure de la nuit, il lava leurs plaies; et aussit\'f4t il fut baptis\'e9 avec toute sa famille. \par
Act 16,34. Puis les ayant conduits dans sa maison, il leur servit \'e0 manger, et se r\'e9jouit avec toute sa famille d'avoir cru en Dieu. \par
Act 16,35. Lorsque le jour fut venu, les magistrats envoy\'e8rent les licteurs, qui dirent: Laisse aller ces hommes.\par
Act 16,36. Le gardien de la prison rapporta ces paroles \'e0 Paul: Les magistrats ont envoy\'e9 l'ordre de vous mettre en libert\'e8; sortez donc maintenant, et allez en paix.\par
Act 16,37. Mais Paul dit aux licteurs: Ils nous ont fait frapper en public, sans jugement, nous citoyens romains, puis ils nous ont mis en prison, et maintenant ils nous font sortir en cachette?  Il n'en sera pas ainsi; mais qu'ils viennent\par
Act 16,38. et qu'ils nous mettent eux-m\'eames en libert\'e9.  Les licteurs rapport\'e8rent ces paroles aux magistrats.  Ceux-ci eurent peur, en apprenant qu'ils \'e9taient Romains.\par
Act 16,39. Ils vinrent donc leur faire des excuses; et les mettant en libert\'e9, ils les priaient de quitter la ville.\par
Act 16,40. Et sortant de la prison, ils entr\'e8rent chez Lydie; et ayant vu les fr\'e8res, ils les consol\'e8rent et partirent.\par
\par
CHAPITRE XVII\par
\par
Act 17,1. Apr\'e8s avoir travers\'e9 Amphipolis et Apollonie, ils vinrent \'e0 Thessalonique, o\'f9 les Juifs avaient une synagogue.\par
Act 17,2. Selon sa coutume Paul entra aupr\'e8s d'eux, et pendant trois jours de sabbat il discutait avec eux d'apr\'e8s les Ecritures, \par
Act 17,3. expliquant et d\'e9montrant qu'il avait fallu que le Christ souffr\'eet et ressuscit\'e2t d'entre les morts; et le Christ, disait-il, c'est J\'e9sus que je vous annonce.\par
Act 17,4. Quelques-uns d'entre eux crurent et se joignirent \'e0 Paul et \'e0 Silas, ainsi qu'une grande multitude de pros\'e9lytes et de pa\'efens, et beaucoup de femmes de qualit\'e9.\par
Act 17,5. Mais les Juifs, devenus jaloux, prirent avec eux quelques hommes m\'e9chants de la populace, et ameutant la foule, ils troubl\'e8rent la ville; et assaillant la maison de Jason, ils cherchaient Paul et Silas pour les mener devant le peuple.\par
Act 17,6. Mais ne les ayant pas trouv\'e9s, ils tra\'een\'e8rent Jason et quelques fr\'e8res devant les magistrats de la ville, en criant: Ces hommes qui troublent la ville et qui sont venus ici,\par
Act 17,7. Jason les a re\'e7us, et ils agissent tous contre les d\'e9crets de C\'e9sar, soutenant qu'il y a un autre roi, J\'e9sus.\par
Act 17,8. Ils excit\'e8rent ainsi le peuple et les magistrats de la ville qui les \'e9coutaient.\par
Act 17,9. Mais ayant re\'e7u caution de Jason et des autres, ils les laiss\'e8rent aller.\par
Act 17,10. Aussit\'f4t, pendant la nuit, les fr\'e8res firent partir Paul et Silas pour aller \'e0 B\'e9r\'e9e.  Lorsqu'ils y furent arriv\'e9s, ils entr\'e8rent dans la synagogue des Juifs.\par
Act 17,11. Or ceux-ci \'e9taient plus nobles de sentiments que ceux de Thessalonique; ils re\'e7urent la parole avec beaucoup d'avidit\'e9, examinant tous les jours les Ecritures, pour v\'e9rifier ce qu'on leur disait.\par
Act 17,12. Beaucoup d'entre eux crurent, ainsi que des femmes grecques de qualit\'e9, et un grand nombre d'hommes.\par
Act 17,13. Mais quand les Juifs de Thessalonique eurent appris que la parole de Dieu \'e9tait aussi pr\'each\'e9e par Paul \'e0 B\'e9r\'e9e, ils y vinrent aussi, soulevant et troublant la foule.\par
Act 17,14. Alors les fr\'e8res firent aussit\'f4t partir Paul, pour qu'il all\'e2t jusqu'\'e0 la mer; quant \'e0 Silas et Timoth\'e9e, ils demeur\'e8rent \'e0 B\'e9r\'e9e.\par
Act 17,15. Ceux qui conduisaient Paul le men\'e8rent jusqu'\'e0 Ath\'e8nes; et apr\'e8s avoir re\'e7u de lui, pour Silas et Timoth\'e9e, l'ordre de venir au plus t\'f4t aupr\'e8s de lui, ils partirent.\par
Act 17,16. Pendant que Paul les attendait \'e0 Ath\'e8nes, son esprit \'e9tait surexcit\'e9 en lui-m\'eame, en voyant la ville livr\'e9e \'e0 l'idol\'e2trie. \par
Act 17,17. Il disputait donc dans la synagogue avec les Juifs et les pros\'e9lytes, et tous les jours sur la place publique avec ceux qui s'y trouvaient.\par
Act 17,18. Quelques philosophes \'e9picuriens et sto\'efciens discutaient avec lui; et les uns disaient: Que veut dire ce discoureur? et d'autres: Il semble annoncer de nouveaux dieux; parce qu'il leur annon\'e7ait J\'e9sus et la r\'e9surrection.\par
Act 17,19. Et l'ayant pris, ils le men\'e8rent \'e0 l'Ar\'e9opage, en disant: Pouvons-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes?\par
Act 17,20. Car tu apportes \'e0 nos oreilles des choses nouvelles; nous voulons donc savoir ce qu'elles signifient.\par
Act 17,21. Or tous les Ath\'e9niens, et les \'e9trangers qui demeuraient \'e0 Ath\'e8nes, ne passaient leur temps qu'\'e0 dire ou \'e0 entendre quelque chose de nouveau.\par
Act 17,22. Paul, au milieu de l'A\'e9ropage, dit: Ath\'e9niens, en toutes choses je vous vois en quelque sorte religieux \'e0 l'exc\'e8s. \par
Act 17,23. Car en passant, et en regardant vos objets sacr\'e9s, j'ai trouv\'e9 aussi un autel sur lequel il \'e9tait \'e9crit: A un Dieu inconnu.  Ce que vous adorez sans le conna\'eetre, moi je vous l'annonce. \par
Act 17,24. Dieu, qui a fait le monde et tout ce qu'il contient, \'e9tant le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite point dans des temples b\'e2tis par les hommes,\par
Act 17,25. et Il n'est pas servi par des mains humaines, comme s'Il avait besoin de quoi que ce soit, Lui qui donne \'e0 tous la vie, la respiration, et toutes choses.\par
Act 17,26. Il a fait na\'eetre d'un seul toute la race des hommes, pour habiter sur la face enti\'e8re de la terre, ayant fix\'e9 des temps pr\'e9cis, et les limites de l'habitation des peuples,\par
Act 17,27. afin qu'ils cherchent Dieu, et qu'ils t\'e2chent de Le toucher et de Le trouver, quoiqu'Il ne soit pas loin de chacun de nous.\par
Act 17,28. Car c'est en Lui que nous avons la vie, le mouvement et l'\'eatre; et comme quelques-uns de vos po\'e8tes l'ont dit: Nous sommes aussi de Sa race.\par
Act 17,29. Etant donc de la race de Dieu, nous ne devons pas croire que la Divinit\'e9 est semblable \'e0 de l'or, \'e0 de l'argent, ou \'e0 de la pierre, sculpt\'e9s par l'art et l'industrie des hommes.\par
Act 17,30. Mais Dieu, ne tenant pas compte de ces temps d'ignorance, annonce maintenant aux hommes qu'ils aient tous et partout \'e0 faire p\'e9nitence;\par
Act 17,31. parce qu'Il a fix\'e9 le jour o\'f9 Il doit juger le monde selon l'\'e9quit\'e9, par l'homme qu'Il a \'e9tabli, et qu'Il a accr\'e9dit\'e9 aupr\'e8s de tous, en Le ressuscitant d'entre les morts. \par
Act 17,32. Mais lorsqu'ils entendirent parler de la r\'e9surrection des morts, les uns se moqu\'e8rent, et les autres dirent: Nous t'entendrons sur ce point une autre fois.\par
Act 17,33. C'est ainsi que Paul sortit du milieu d'eux. \par
Act 17,34. Quelques hommes cependant se joignirent \'e0 lui et devinrent croyants; entre autres Denis, membre de l'A\'e9ropage, une femme nomm\'e9e Damaris, et d'autres avec eux.\par
\par
CHAPITRE XVIII\par
\par
Act 18,1. Apr\'e8s cela Paul partit d'Ath\'e8nes et vint \'e0 Corinthe. \par
Act 18,2. Et ayant trouv\'e9 un Juif nomm\'e9 Aquila, originaire du Pont, qui \'e9tait venu r\'e9cemment d'Italie avec Priscille sa femme (parce que Claude avait ordonn\'e9 \'e0 tous les Juifs de sortir de Rome), il se joignit \'e0 eux.\par
Act 18,3. Et comme il \'e9tait du m\'eame m\'e9tier, il demeurait chez eux et travaillait: leur m\'e9tier consistait \'e0 faire des tentes. \par
Act 18,4. Il discourait dans la synagogue chaque sabbat, et faisant intervenir le nom du Seigneur J\'e9sus, il persuadait les Juifs et les Grecs.\par
Act 18,5. Mais lorsque Silas et Timoth\'e9e furent venus de Mac\'e9doine, Paul se donnait tout entier \'e0 la parole, attestant aux Juifs que J\'e9sus \'e9tait le Christ.\par
Act 18,6. Comme ils le contredisaient et le blasph\'e9maient, secouant ses v\'eatements, il leur dit: Que votre sang soit sur votre t\'eate; pour moi, j'en suis innocent, et d\'e9sormais j'irai vers les gentils. \par
Act 18,7. Et sortant de l\'e0, il entra chez un certain Tite Juste, qui honorait Dieu, et dont la maison \'e9tait attenante \'e0 la synagogue. \par
Act 18,8. Crispus, chef de la synagogue, crut au Seigneur avec toute sa famille; et beaucoup de Corinthiens, en entendant Paul, croyaient et \'e9taient baptis\'e9s.\par
Act 18,9. Une nuit, le Seigneur dit \'e0 Paul dans une vision: Ne crains point, mais parle, et ne te tais pas;\par
Act 18,10. car Je suis avec toi, et personne ne s'opposera \'e0 toi pour te nuire, parce que J'ai un peuple nombreux dans cette ville. \par
Act 18,11. Il demeura l\'e0 un an et six mois, enseignant chez eux la parole de Dieu.\par
Act 18,12. Or Gallion \'e9tant proconsul d'Acha\'efe, les Juifs, d'un commun accord, s'\'e9lev\'e8rent contre Paul et l'amen\'e8rent au tribunal, \par
Act 18,13. en disant: Celui-ci persuade aux hommes de rendre \'e0 Dieu un culte contraire \'e0 la loi.\par
Act 18,14. Comme Paul commen\'e7ait \'e0 ouvrir la bouche, Gallion dit aux Juifs: S'il s'agissait de quelque injustice ou de quelque acte criminel, \'f4 Juifs, je vous \'e9couterais comme il convient; \par
Act 18,15. mais s'il est question de mots, de noms et de votre loi, vous y aviserez vous-m\'eames, car je ne veux pas \'eatre juge de ces choses.\par
Act 18,16. Puis il les \'e9conduisit du tribunal.\par
Act 18,17. Alors tous, se saisissant de Sosth\'e8ne, chef de la synagogue, le battaient devant le tribunal; et Gallion ne s'en mit pas en peine.\par
Act 18,18. Paul, apr\'e8s \'eatre rest\'e9 l\'e0 des jours nombreux, prit cong\'e9 des fr\'e8res, et s'embarqua pour la Syrie avec Priscille et Aquila; il s'\'e9tait fait couper les cheveux \'e0 Cenchr\'e9es, car il avait fait un voeu.\par
Act 18,19. Il arriva \'e0 Eph\'e8se, et il y laissa Priscille et Aquila.  Pour lui, \'e9tant entr\'e9 dans la synagogue, il discutait avec les Juifs. \par
Act 18,20. Comme ils le priaient de rester plus longtemps, il ne consentit pas;\par
Act 18,21. mais il prit cong\'e9 d'eux, en disant: Je reviendrai aupr\'e8s de vous, si c'est la volont\'e9 de Dieu; et il partit d'Eph\'e8se. \par
Act 18,22. Etant descendu \'e0 C\'e9sar\'e9e, il monta \'e0 J\'e9rusalem, et salua l'\'e9glise; puis il descendit \'e0 Antioche.\par
Act 18,23. Apr\'e8s y \'eatre rest\'e9 quelque temps, il repartit, et traversa successivement la Galatie et la Phrygie, fortifiant tous les disciples.\par
Act 18,24. Or un Juif nomm\'e9 Apollo, originaire d'Alexandrie, homme \'e9loquent, vint \'e0 Eph\'e8se; il \'e9tait habile dans les Ecritures. \par
Act 18,25. Il avait \'e9t\'e9 instruit en ce qui regarde la voie du Seigneur; et fervent d'esprit, il parlait et il enseignait avec soin ce qui concernait J\'e9sus; mais il ne connaissait que le bapt\'eame de Jean.\par
Act 18,26. Il commen\'e7a donc \'e0 agir avec assurance dans la synagogue.  Lorsque Priscille et Aquila l'eurent entendu, ils le prirent chez eux, et lui expos\'e8rent plus exactement la voie du Seigneur. \par
Act 18,27. Comme il voulait ensuite aller en Acha\'efe, les fr\'e8res qui l'y avaient exhort\'e9 \'e9crivirent aux disciples de le recevoir.  Lorsqu'il fut arriv\'e9, il se rendit tr\'e8s utile aux croyants, \par
Act 18,28. car il r\'e9futait vigoureusement les Juifs en public, montrant par les Ecritures que J\'e9sus \'e9tait le Christ.\par
\par
CHAPITRE XIX\par
\par
Act 19,1. Or il arriva, pendant qu'Apollo \'e9tait \'e0 Corinthe, que Paul, ayant parcouru les provinces sup\'e9rieures, vint \'e0 Eph\'e8se et trouva quelques disciples.\par
Act 19,2. Et il leur dit: Avez-vous re\'e7u l'Esprit-Saint en devenant croyants?  Mais ils lui r\'e9pondirent: Nous n'avons pas m\'eame entendu dire s'il y a un Esprit-Saint.\par
Act 19,3. Il leur dit: Quel bapt\'eame avez-vous donc re\'e7u?  Il dirent: Le bapt\'eame de Jean.\par
Act 19,4. Alors Paul dit: Jean a baptis\'e9 le peuple du bapt\'eame de p\'e9nitence, en disant de croire en Celui qui venait apr\'e8s lui, c'est-\'e0-dire en J\'e9sus.\par
Act 19,5. Lorsqu'ils eurent entendu cela, ils furent baptis\'e9s au nom du Seigneur J\'e9sus.\par
Act 19,6. Et apr\'e8s que Paul leur eut impos\'e9 les mains, l'Esprit-Saint vint sur eux; et ils parlaient diverses langues et proph\'e9tisaient. \par
Act 19,7. Ils \'e9taient en tout environ douze hommes.\par
Act 19,8. Etant entr\'e9 dans la synagogue, il parla avec assurance pendant trois mois, discutant et persuadant au sujet du royaume de Dieu.\par
Act 19,9. Mais comme quelques-uns s'endurcissaient et refusaient de croire, d\'e9criant la voie du Seigneur devant la multitude, il se retira d'eux, s\'e9para les disciples, et il enseignait tous les jours dans l'\'e9cole d'un certain Tyrannos.\par
Act 19,10. Cela eut lieu pendant deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient en Asie, Juifs et Gentils, entendirent la parole du Seigneur.\par
Act 19,11. Et Dieu faisait des miracles extraordinaires par la main de Paul;\par
Act 19,12. \'e0 ce point qu'on appliquait sur les malades des mouchoirs et des ceintures qu'il avait port\'e9s, et leurs maladies s'\'e9loignaient, et les mauvais esprits sortaient.\par
Act 19,13. Alors quelques exorcistes juifs, qui allaient de lieu en lieu, essay\'e8rent aussi d'invoquer le nom du Seigneur J\'e9sus sur ceux qui avaient des esprits mauvais, en disant: Je vous adjure par J\'e9sus, que Paul pr\'eache.\par
Act 19,14. C'\'e9taient sept fils du Juif Sc\'e9va, prince des pr\'eatres, qui faisaient cela.\par
Act 19,15. Mais l'esprit mauvais leur r\'e9pondit: Je connais J\'e9sus, et je sais qui est Paul; mais vous, qui \'eates-vous?\par
Act 19,16. Et s'\'e9lan\'e7ant sur eux, l'homme en qui \'e9tait le d\'e9mon tr\'e8s mauvais se rendit ma\'eetre de deux d'entre eux; il les maltraita si fort, qu'ils s'enfuirent nus et bless\'e9s de cette maison. \par
Act 19,17. Cela fut connu de tous les Juifs et de tous les gentils qui habitaient \'e0 Eph\'e8se; et ils furent tous saisis de crainte, et le nom du Seigneur J\'e9sus fut glorifi\'e9.\par
Act 19,18. Beaucoup de croyants venaient, confessant et d\'e9clarant ce qu'ils avaient fait.\par
Act 19,19. Beaucoup de ceux qui avaient exerc\'e9 les arts magiques apport\'e8rent leurs livres et les br\'fbl\'e8rent devant tout le monde; et quand on en eut supput\'e9 le prix, on trouva la somme de cinquante mille deniers.\par
Act 19,20. Ainsi la parole de Dieu croissait avec force et s'affermissait.\par
Act 19,21. Ces choses accomplies, Paul se proposa, pouss\'e9 par l'Esprit, de traverser la Mac\'e9doine et l'Acha\'efe, et d'aller \'e0 J\'e9rusalem; il disait: Apr\'e8s que j'aurai \'e9t\'e9 l\'e0, il faut que je voie aussi Rome.\par
Act 19,22. Et envoyant en Mac\'e9doine deux de ceux qui l'assistaient, Timoth\'e9e et Eraste, il demeura pour quelque temps en Asie. \par
Act 19,23. Mais il y eut en ce temps-l\'e0 un grand trouble au sujet de la voie du Seigneur.\par
Act 19,24. Car un certain orf\'e8vre nomm\'e9 D\'e9m\'e9trius, en faisant de petits temples de Diane en argent, procurait aux ouvriers un gain consid\'e9rable.\par
Act 19,25. Les assemblant avec les artisans du m\'eame m\'e9tier, il dit: Hommes, vous savez que c'est de cette industrie que vient votre gain; \par
Act 19,26. et vous voyez, et vous entendez que non seulement \'e0 Eph\'e8se, mais presque dans toute l'Asie, ce Paul persuade et d\'e9tourne un grand nombre de personnes, en disant: Ce ne sont pas des dieux, ceux qui sont faits par la main des hommes.\par
Act 19,27. Et il n'y a pas seulement p\'e9ril pour nous que notre industrie ne tombe en discr\'e9dit, mais le temple de la grande Diane ne sera tenu pour rien, et la majest\'e9 ce celle que toute l'Asie et tout l'univers honorent commencera \'e0 s'an\'e9antir.\par
Act 19,28. Ayant entendu ces paroles, ils furent remplis de col\'e8re, et ils s'\'e9cri\'e8rent: Grande est la Diane des Eph\'e9siens. \par
Act 19,29. La ville fut remplie de confusion; et d'un commun accord ils se pr\'e9cipit\'e8rent au th\'e9\'e2tre, entra\'eenant Ga\'efus et Aristarque, Mac\'e9doniens, compagnons de Paul.\par
Act 19,30. Paul voulait se montrer au peuple; mais les disciples ne le permirent pas.\par
Act 19,31. Quelques-uns m\'eame des asiarques, qui \'e9taient ses amis, envoy\'e8rent vers lui, pour le prier de ne pas se pr\'e9senter au th\'e9\'e2tre. \par
Act 19,32. Cependant les uns criaient une chose, les autres une autre; car l'assembl\'e9e \'e9tait confuse, et la plupart ne savaient pas pourquoi ils s'\'e9taient r\'e9unis.\par
Act 19,33. On fit sortir de la foule Alexandre, que les Juifs poussaient en avant.  Cet Alexandre, ayant demand\'e9 le silence avec la main, voulait s'expliquer devant le peuple.\par
Act 19,34. Mais d\'e8s qu'ils eurent reconnu qu'il \'e9tait Juif, tous, d'une seule voix, cri\'e8rent pendant pr\'e8s de deux heures: Grande est la Diane des Eph\'e9siens!\par
Act 19,35. Lorsque le scribe eut apais\'e9 la foule, il dit: Habitants d'Eph\'e8se, quel est celui des hommes qui ignore que la ville d'Eph\'e8se est vou\'e9e au culte de la grande Diane, fille de Jupiter? \par
Act 19,36. Puis donc qu'on ne peut le contester, vous devez demeurer calmes, et ne rien faire inconsid\'e9r\'e9ment.\par
Act 19,37. Car vous avez amen\'e9 ces hommes, qui ne sont ni des sacril\'e8ges, ni des blasph\'e9mateurs de votre d\'e9esse.\par
Act 19,38. Que si D\'e9m\'e9trius, et les artisans qui sont avec lui, ont \'e0 se plaindre de quelqu'un, des audiences publiques se tiennent, et il y a des proconsuls: qu'ils s'assignent les uns les autres. \par
Act 19,39. Mais si vous avez une autre affaire \'e0 proposer, on pourrait en d\'e9cider dans une assembl\'e9e l\'e9gitime.\par
Act 19,40. Car nous risquons d'\'eatre accus\'e9s de s\'e9dition pour ce qui s'est pass\'e9 aujourd'hui, car nous n'avons aucune bonne raison \'e0 all\'e9guer pour justifier cet attroupement.  Quand il eut dit cela, il cong\'e9dia l'assembl\'e9e.\par
\par
CHAPITRE XX\par
\par
Act 20,1. Apr\'e8s que le tumulte eut cess\'e9, Paul convoqua les disciples; et les ayant exhort\'e9s, il leur dit adieu, et partit pour aller en Mac\'e9doine.\par
Act 20,2. Apr\'e8s avoir parcouru ces contr\'e9es, et avoir exhort\'e9 les fid\'e8les en de nombreux discours, il vint en Gr\'e8ce.\par
Act 20,3. Lorsqu'il y eut s\'e9journ\'e9 pendant trois mois, les Juifs lui tendirent des emb\'fbches au moment o\'f9 il allait s'embarquer pour la Syrie, et il r\'e9solut de retourner par la Mac\'e9doine.\par
Act 20,4. Il fut accompagn\'e9 par Sopater, fils de Pyrrhus, de B\'e9r\'e9e, par Aristarque et Secundus, de Thessalonique, par Ga\'efus, de Derb\'e9, par Timoth\'e9e et par Tychique et Trophime, qui \'e9taient d'Asie. \par
Act 20,5. Ceux-ci, ayant pris les devants, nous attendirent \'e0 Troas. \par
Act 20,6. Pour nous, apr\'e8s les jours des azymes, nous nous embarqu\'e2mes \'e0 Philippes, et nous v\'eenmes aupr\'e8s d'eux en cinq jours \'e0 Troas, o\'f9 nous demeur\'e2mes sept jours.\par
Act 20,7. Le premier jour de la semaine, comme nous \'e9tions r\'e9unis pour rompre le pain, Paul, qui devait partir le lendemain, s'entretenait avec les disciples, et il prolongea son discours jusqu'au milieu de la nuit.\par
Act 20,8. Or il y avait beaucoup de lampes dans la chambre haute o\'f9 nous \'e9tions assembl\'e9s.\par
Act 20,9. Et un jeune homme nomm\'e9 Eutyque, assis sur la fen\'eatre, s'endormit d'un profond sommeil pendant le long discours de Paul; entra\'een\'e9 par le sommeil, il tomba du troisi\'e8me \'e9tage en bas, et fut relev\'e9 mort.\par
Act 20,10. Mais Paul, \'e9tant descendu aupr\'e8s de lui, s'\'e9tendit sur lui, l'embrassa, et dit: Ne vous troublez point, car son \'e2me est en lui.\par
Act 20,11. Puis \'e9tant remont\'e9, il rompit le pain et mangea, parla encore beaucoup jusqu'au point du jour, et partit ainsi. \par
Act 20,12. On ramena le jeune homme vivant, et ils ne furent pas m\'e9diocrement consol\'e9s.\par
Act 20,13. Pour nous, montant sur un vaisseau, nous f\'eemes voile vers Assos, o\'f9 nous devions reprendre Paul; car il l'avait ainsi r\'e9gl\'e9, devant lui-m\'eame faire la route \'e0 pied.\par
Act 20,14. Lorsqu'il nous eut rejoints \'e0 Assos, nous le pr\'eemes et v\'eenmes \'e0 Mityl\'e8ne.\par
Act 20,15. Faisant voile de l\'e0, nous arriv\'e2mes le jour suivant vis-\'e0-vis de Chio; le lendemain nous abord\'e2mes \'e0 Samos, et le jour suivant nous v\'eenmes \'e0 Milet.\par
Act 20,16. Car Paul avait r\'e9solu de passer Eph\'e8se sans y aborder, pour ne pas se retarder en Asie; il se h\'e2tait afin de c\'e9l\'e9brer, s'il \'e9tait possible, le jour de la Pentec\'f4te \'e0 J\'e9rusalem.\par
Act 20,17. Mais de Milet, envoyant \'e0 Eph\'e8se, il convoqua les anciens de l'\'e9glise.\par
Act 20,18. Lorsqu'ils furent venus aupr\'e8s de lui, et qu'ils furent ensemble, il leur dit: Vous savez de quelle sorte je me suis conduit en tout temps avec vous, depuis le premier jour o\'f9 je suis entr\'e9 en Asie,\par
Act 20,19. servant le Seigneur avec toute humilit\'e9, dans les larmes et au milieu des \'e9preuves qui me sont survenues par les emb\'fbches des Juifs;\par
Act 20,20. comment je ne vous ai rien cach\'e9 de ce qui \'e9tait utile, ne manquant pas de vous l'annoncer, et de vous instruire en public et dans les maisons,\par
Act 20,21. pr\'eachant aux Juifs et aux gentils la p\'e9nitence envers Dieu, et la foi en notre Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
Act 20,22. Et maintenant voici que, li\'e9 par l'Esprit, je vais \'e0 J\'e9rusalem, ignorant ce qui doit m'arriver;\par
Act 20,23. si ce n'est que, dans toutes les villes, l'Esprit-Saint me fait conna\'eetre que des liens et des tribulations m'attendent \'e0 J\'e9rusalem.\par
Act 20,24. Mais je ne crains rien de ces choses, et je n'estime pas ma vie plus pr\'e9cieuse que moi-m\'eame, pourvu que j'ach\'e8ve ma course et le minist\'e8re de la parole que j'ai re\'e7u du Seigneur J\'easus, pour rendre t\'e9moignage \'e0 l'Evangile de la gr\'e2ce de Dieu.\par
Act 20,25. Et maintenant voici, je sais que vous ne verrez plus mon visage, vous tous parmi lesquels j'ai pass\'e9 en pr\'eachant le royaume de Dieu.\par
Act 20,26. C'est pourquoi je vous atteste aujourd'hui que je suis pur du sang de tous.\par
Act 20,27. Car je n'ai rien n\'e9glig\'e9 pour vous annoncer tout le conseil de Dieu.\par
Act 20,28. Prenez garde \'e0 vous-m\'eames, et \'e0 tout le troupeau sur lequel l'Esprit-Saint vous a \'e9tablis \'e9v\'eaques, pour gouverner l'\'e9glise de Dieu, qu'Il a acquise par Son sang.\par
Act 20,29. Je sais qu'apr\'e8s mon d\'e9part il entrera parmi vous des loups ravisseurs, qui n'\'e9pargneront point le troupeau; \par
Act 20,30. et du milieu de vous-m\'eames s'\'e9l\'e8veront des hommes qui tiendront un langage pervers, pour attirer les disciples apr\'e8s eux. \par
Act 20,31. C'est pourquoi veillez, vous souvenant que, durant trois ans, je n'ai pas cess\'e9 nuit et jour d'avertir avec larmes chacun de vous.\par
Act 20,32. Et maintenant je vous recommande \'e0 Dieu, et \'e0 la parole de Sa gr\'e2ce, \'e2 Lui qui peut achever l'\'e9difice, et donner un h\'e9ritage avec tous ceux qui ont \'e9t\'e9 sanctifi\'e9s.\par
Act 20,33. Je n'ai convoit\'e9 l'argent, l'or, et le v\'eatement de personne, comme\par
Act 20,34. vous le savez vous-m\'eames; car ces mains ont fourni ce qui nous \'e9tait n\'e9cessaire, \'e0 moi et \'e0 ceux qui \'e9taient avec moi. \par
Act 20,35. Je vous ai montr\'e9 en tout qu'en travaillant ainsi, il faut soutenir les faibles, et se souvenir de la parole du Seigneur J\'e9sus, qui a dit Lui-m\'eame: Il y a plus de bonheur \'e0 donner qu'\'e0 recevoir. \par
Act 20,36. Quand il eut dit cela, il se mit \'e0 genoux, et pria avec eux tous.\par
Act 20,37. Tous fondirent en larmes, et se jetant au cou de Paul, ils le baisaient,\par
Act 20,38. afflig\'e9s surtout de ce qu'il avait dit qu'ils ne verraient plus son visage.  Et ils le conduisirent jusqu'au vaisseau.\par
\par
CHAPITRE XXI\par
\par
Act 21,1. Nous nous enbarqu\'e2mes, apr\'e8s nous \'eatre s\'e9par\'e9s d'eux, et nous v\'eenmes droit \'e0 Cos, et le jour suivant \'e0 Rhodes, et de l\'e0 \'e0 Patara;\par
Act 21,2. et ayant trouv\'e9 un vaisseau qui faisait la travers\'e9e vers la Ph\'e9nicie, nous y mont\'e2mes et f\'eemes voile.\par
Act 21,3. Quand nous f\'fbmes en vue de l'\'eele de Chypre, la laissant \'e2 gauche, nous navigu\'e2mes vers la Syrie, et nous v\'eenmes \'e0 Tyr, o\'f9 le vaisseau devait d\'e9poser son chargement.\par
Act 21,4. Y ayant trouv\'e9 des disciples, nous y demeur\'e2mes sept jours; par l'Esprit-Saint, ils disaient \'e0 Paul de ne pas monter \'e0 J\'e9rusalem. \par
Act 21,5. Les sept jours \'e9coul\'e9s, nous part\'eemes; tous, avec leurs femmes et leurs enfants, nous conduisirent jusque hors de la ville, et nous \'e9tant mis \'e0 genoux sur le rivage, nous pri\'e2mes. \par
Act 21,6. Apr\'e8s nous \'eatre dit adieu mutuellement, nous mont\'e2mes sur le vaisseau, et ils retourn\'e8rent chez eux.\par
Act 21,7. Pour nous, achevant notre navigation depuis Tyr, nous descend\'eemes \'e0 Ptol\'e9ma\'efs; et ayant salu\'e9 les fr\'e8res, nous rest\'e2mes un jour aupr\'e8s d'eux.\par
Act 21,8. Le lendemain, \'e9tant partis, nous v\'eenmes \'e0 C\'e9sar\'e9e; et entrant dans la maison de Philippe l'\'e9vang\'e9liste, qui \'e9tait un des sept, nous demeur\'e2mes chez lui.\par
Act 21,9. Il avait quatre filles vierges, qui proph\'e9tisaient. \par
Act 21,10. Comme nous demeurions l\'e0 pendant quelques jours, il arriva de Jud\'e9e un proph\'e8te, nomm\'e9 Agabus.\par
Act 21,11. Etant venu aupr\'e8s de nous, il prit la ceinture de Paul; et se liant les pieds et les mains, il dit: Voici ce que dit l'Esprit-Saint: L'homme \'e0 qui appartient cette ceinture sera li\'e9 ainsi par les Juifs \'e0 J\'e9rusalem, et ils le livreront entre les mains des gentils.\par
Act 21,12. Lorsque nous e\'fbmes entendu cela, nous le pri\'e2mes, nous et ceux qui \'e9taient de ce lieu-l\'e0, de ne pas monter \'e2 J\'e9rusalem. \par
Act 21,13. Alors Paul r\'e9pondit: Que faites-vous, pleurant et affligeant mon coeur?  Car je suis pr\'eat, non seulement \'e0 \'eatre li\'e9, mais aussi \'e0 mourir \'e0 J\'e9rusalem, pour le nom du Seigneur J\'e9sus. \par
Act 21,14. Et comme nous ne pouvions pas le persuader, nous n'insist\'e2mes pas, et nous d\'eemes: Que la volont\'e9 du Seigneur soit faite.\par
Act 21,15. Apr\'e8s ces quelques jours, ayant fait nos pr\'e9paratifs, nous mont\'e2mes \'e0 J\'e9rusalem.\par
Act 21,16. Quelques-uns des disciples de C\'e9sar\'e9e vinrent aussi avec nous, emmenant avec eux un certain Mnason, originaire de l'\'eele de Chypre, ancien disciple, chez qui nous devions loger.\par
Act 21,17. Quand nous f\'fbmes arriv\'e9s \'e0 J\'e9rusalem, les fr\'e8res nous re\'e7urent avec joie.\par
Act 21,18. Le jour suivant Paul se rendit avec nous chez Jacques, et tous les anciens s'y r\'e9unirent.\par
Act 21,19. Apr\'e8s les avoir salu\'e9s, il raconta en d\'e9tail ce que Dieu avait fait parmi les gentils par son minist\'e8re.\par
Act 21,20. Et eux, lorsqu'ils l'eurent entendu, glorifi\'e8rent Dieu, et lui dirent: Tu vois, fr\'e8re, combien de milliers de Juifs sont devenus croyants; et tous sont z\'e9l\'e9s pour la loi.\par
Act 21,21. Or ils ont entendu dire de toi que tu enseignes aux Juifs qui sont parmi les gentils \'e0 se s\'e9parer de Mo\'efse, disant qu'ils ne doivent pas circoncire leurs fils, ni vivre selon les coutumes. \par
Act 21,22. Qu'y a-t-il donc \'e0 faire?  Sans aucun doute, on se rassemblera en foule; car ils apprendront que tu es arriv\'e9. \par
Act 21,23. Fais donc ce que nous allons te dire.  Nous avons quatre hommes qui ont fait un voeu;\par
Act 21,24. prends-les, purifie-toi avec eux, et supporte les frais pour qu'ils se fassent raser la t\'eate; et tous sauront que ce qu'ils ont entendu dire de toi est faux, et que toi aussi, tu te conduis en observateur de la loi.\par
Act 21,25. Quant \'e0 ceux qui, parmi les gentils, sont devenus croyants, nous avons d\'e9cid\'e9 et \'e9crit qu'ils devaient s'abstenir de ce qui a \'e9t\'e9 immol\'e9 aux idoles, du sang, des animaux \'e9touff\'e9s et de la fornication.\par
Act 21,26. Alors Paul, ayant pris ces hommes, et s'\'e9tant purifi\'e9 avec eux le jour suivant, entra dans le temple, en indiquant le jour o\'f9 serait accomplie la purification, et o\'f9 l'offrande serait pr\'e9sent\'e9e pour chacun d'eux.\par
Act 21,27. Mais comme les sept jours s'achevaient, les Juifs d'Asie, l'ayant vu dans le temple, soulev\'e8rent tout le peuple, et mirent les mains sur lui, en criant:\par
Act 21,28. Isra\'e9lites, au secours!  Voici l'homme qui pr\'eache partout et \'e0 tout le monde contre le peuple, la loi, et ce lieu; et de plus il a introduit les gentils dans le temple, et a profan\'e9 ce saint lieu.\par
Act 21,29. En effet, ils avaient vu Trophine d'Eph\'e8se avec lui dans la ville, et ils croyaient que Paul l'avait introduit dans le temple. \par
Act 21,30. Toute la ville fut en \'e9moi, et le peuple accourut de tous c\'f4t\'e9s: et s'\'e9tant saisis de Paul, ils le tra\'eenaient hors du temple, et aussit\'f4t les portes furent ferm\'e9es.\par
Act 21,31. Comme ils cherchaient \'e0 le tuer, on annon\'e7a au tribun de la cohorte que tout J\'e9rusalem \'e9tait en confusion.\par
Act 21,32. Ayant pris des soldats et des centurions, il courut \'e0 eux.  D\'e8s qu'ils virent le tribun et les soldats, ils cess\'e8rent de frapper Paul.\par
Act 21,33. Alors le tribun, s'approchant, se saisit de lui et le fit lier de deux cha\'eenes; et il demandait qui il \'e9tait et ce qu'il avait fait.\par
Act 21,34. Mais dans la foule les uns criaient une chose, et les autres une autre.  Et comme il ne pouvait rien apprendre de certain \'e0 cause du tumulte, il ordonna de le conduire dans la forteresse. \par
Act 21,35. Lorsque Paul fut arriv\'e9 sur les degr\'e9s, il dut \'eatre port\'e9 par les soldats, \'e0 cause de la violence du peuple.\par
Act 21,36. Car le peuple suivait en foule, criant: Fais-le mourir. \par
Act 21,37. Sur le point d'\'eatre introduit dans la forteresse, Paul dit au tribun: M'est-il permis de te dire quelque chose?  Le tribun dit: Tu sais le grec?\par
Act 21,38. N'es-tu pas l'Egyptien qui, ces jours pass\'e9s, a excit\'e9 une s\'e9dition et qui a emmen\'e9 dans le d\'e9sert quatre mille sicaires? \par
Act 21,39. Paul lui dit: Je suis Juif, de Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas inconnue.  Mais je t'en prie, permets-moi de parler au peuple.\par
Act 21,40. Le tribun l'ayant permis, Paul, debout sur les degr\'e9s, fit signe de la main au peuple.  Il se fit un grand silence, et parlant en langue h\'e9bra\'efque, il dit:\par
\par
CHAPITRE XXII\par
\par
Act 22,1. Mes fr\'e8res et mes p\'e8res, \'e9coutez ce que j'ai \'e0 vous dire maintenant pour ma d\'e9fense.\par
Act 22,2. Quand ils entendirent qu'il leur parlait en langue h\'e9bra\'efque, ils firent encore plus de silence.\par
Act 22,3. Et il dit: Je suis Juif, n\'e9 \'e0 Tarse en Cilicie; mais j'ai \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 dans cette ville-ci, instruit aux pieds de Gamaliel dans la connaissance de la loi de nos p\'e8res, z\'e9l\'e9 pour cette loi, comme vous l'\'eates tous aujourd'hui.\par
Act 22,4. J'ai pers\'e9cut\'e9 cette secte jusqu'\'e0 la mort, encha\'eenant et mettant en prison hommes et femmes,\par
Act 22,5. ainsi que le grand pr\'eatre et tous les anciens m'en rendent t\'e9moignage; ayant re\'e7u d'eux des lettres pour les fr\'e8res, j'allais \'e0 Damas pour amener prisonniers \'e0 J\'e9rusalem ceux qui \'e9taient l\'e0, afin qu'ils fussent punis.\par
Act 22,6. Mais il arriva, tandis que j'\'e9tais en chemin et que j'approchais de Damas au milieu du jour, que tout \'e0 coup une lumi\'e8re abondante, qui venait du Ciel, brilla autour de moi;\par
Act 22,7. et tombant \'e0 terre, j'entendis une voix qui me disait: Saul, Saul, pourquoi Me pers\'e9cutes-tu?\par
Act 22,8. Je r\'e9pondis: Qui \'eates-vous, Seigneur?  Il me dit: Je suis J\'e9sus de Nazareth, que tu pers\'e9cutes.\par
Act 22,9. Ceux qui \'e9taient avec moi virent bien la lumi\'e8re, mais ils n'entendirent pas la voix de Celui qui me parlait.\par
Act 22,10. Alors je dis: Que ferai-je, Seigneur?  Et le Seigneur me dit: L\'e8ve-toi, et va \'e0 Damas; et l\'e0 on te dira tout ce que tu dois faire.\par
Act 22,11. Et comme je ne voyais point, \'e0 cause du grand \'e9clat de cette lumi\'e8re, mes compagnons me prirent par la main, et me men\'e8rent \'e0 Damas.\par
Act 22,12. Or un certain Ananie, homme selon la loi, \'e0 qui tous les Juifs demeurant \'e0 Damas rendaient t\'e9moignage,\par
Act 22,13. vint me trouver, et s'approchant, me dit: Saul, mon fr\'e8re, regarde.  Et au m\'eame instant je le vis.\par
Act 22,14. Alors il dit: Le Dieu de nos p\'e8res t'a pr\'e9destin\'e9 pour conna\'eetre Sa volont\'e9, pour voir le Juste et pour entendre les paroles de Sa bouche;\par
Act 22,15. car tu seras Son t\'e9moin devant les hommes, t\'e9moin de ce que tu as vu et entendu.\par
Act 22,16. Et maintenant que tardes-tu?  L\'e8ve-toi, et re\'e7ois le bapt\'eame, et lave tes p\'e9ch\'e9s en invoquant Son nom.\par
Act 22,17. Or il arriva qu'\'e9tant revenu \'e0 J\'e9rusalem et priant dans le temple, j'eus un ravissement d'esprit,\par
Act 22,18. et je Le vis qui me disait: H\'e2te-toi, et sors promptement de J\'e9rusalem; car ils ne recevront pas le t\'e9moignage que tu rendras de Moi.\par
Act 22,19. Et je dis: Seigneur, ils savent eux-m\'eames que je faisais enfermer en prison et fouetter dans les synagogues ceux qui croyaient en Vous;\par
Act 22,20. et que, lorsqu'on r\'e9pandait le sang d'Etienne, Votre t\'e9moin, j'\'e9tais pr\'e9sent et j'y consentais, et je gardais les v\'eatements de ceux qui le tuaient.\par
Act 22,21. Il me dit: Va, car Je t'enverrai au loin chez les nations. \par
Act 22,22. Ils l'avaient \'e9cout\'e9 jusqu'\'e0 ce mot; mais alors ils \'e9lev\'e8rent leurs voix, disant: Ote de la terre un pareil homme, car il n'est pas digne de vivre.\par
Act 22,23. Comme ils vocif\'e9raient, et jetaient leurs v\'eatements, et lan\'e7aient la poussi\'e8re en l'air,\par
Act 22,24. le tribun ordonna de le conduire dans la forteresse, et de le battre de verges, et de le torturer, afin de savoir pour quel motif ils criaient ainsi contre lui.\par
Act 22,25. Quand on l'eut li\'e9 avec des courroies, Paul dit au centurion qui \'e9tait pr\'e9sent: Vous est-il permis de flageller un citoyen romain, qui n'a pas m\'eame \'e9t\'e9 condamn\'e9?\par
Act 22,26. Ayant entendu cela, le centurion s'approcha du tribun, et lui dit: Que vas-tu faire? car cet homme est citoyen romain. \par
Act 22,27. Le tribun s'approchant lui demanda: Dis-moi si tu es citoyen romain?  Et il dit: Oui.\par
Act 22,28. Le tribun reprit: Moi, c'est avec beaucoup d'argent que j'ai acquis ce droit de cit\'e9.  Et Paul dit: Et moi, je l'ai par ma naissance.\par
Act 22,29. Aussit\'f4t donc ceux qui devaient le torturer se retir\'e8rent; le tribun m\'eame eut peur, lorsqu'il eut appris que Paul \'e9tait citoyen romain, et qu'il l'avait fait lier.\par
Act 22,30. Le jour suivant, voulant savoir plus exactement de quoi il \'e9tait accus\'e9 par les Juifs, il lui fit \'f4ter ses liens; puis ayant ordonn\'e9 que les pr\'eatres et tout le conseil s'assemblassent, et amenant Paul, il le pla\'e7a au milieu d'eux.\par
\par
CHAPITRE XXIII\par
\par
Act 23,1. Paul, regardant fixement le conseil, dit: Mes fr\'e8res, c'est en toute bonne conscience que je me suis conduit devant Dieu jusqu'\'e0 ce jour.\par
Act 23,2. Le grand pr\'eatre Ananie ordonna \'e0 ceux qui \'e9taient pr\'e8s de lui de le frapper au visage.\par
Act 23,3. Alors Paul lui dit: Dieu te frappera,  muraille blanchie.  Tu es assis pour me juger selon la loi, et, contrairement \'e0 la loi, tu ordonnes de me frapper?\par
Act 23,4. Ceux qui \'e9taient pr\'e9sents dirent: Tu maudis le grand pr\'eatre de Dieu?\par
Act 23,5. Paul r\'e9pondit: Je ne savais pas, mes fr\'e8res, que ce f\'fbt le grand pr\'eatre; car il est \'e9crit: Tu ne maudiras pas le prince de ton peuple.\par
Act 23,6. Or Paul, sachant qu'ils \'e9taient en partie sadduc\'e9ens, et en partie pharisiens, s'\'e9cria dans l'assembl\'e9e: Mes fr\'e8res, je suis pharisien, fils de pharisiens; c'est \'e0 cause de l'esp\'e9rance et de la r\'e9surrection des morts, que je suis mis en jugement.\par
Act 23,7. Lorsqu'il eut dit ces mots, il y eut une dissension entre les pharisiens et les sadduc\'e9ens, et l'assembl\'e9e fut divis\'e9e. \par
Act 23,8. Car les sadduc\'e9ens disent qu'il n'y a ni resurrection, ni Ange, ni esprit; mais les pharisiens admettent l'un et l'autre. \par
Act 23,9. Il se fit une grande clameur; et quelques-uns des pharisiens, se levant, contestaient, en disant: Nous ne trouvons rien de mal dans cet homme; si un Ange ou un esprit lui avait parl\'e9? \par
Act 23,10. Comme le tumulte augmentait, le tribun, craignant que Paul ne f\'fbt mis en pi\'e8ces par eux, ordonna \'e0 des soldats de descendre, de l'enlever d'au milieu d'eux et de le conduire dans la forteresse. \par
Act 23,11. La nuit suivante le Seigneur lui apparut, et lui dit: Aie bon courage; car comme tu M'as rendu t\'e9moignage \'e0 J\'e9rusalem, il faut aussi que tu Me rendes t\'e9moignage \'e0 Rome.\par
Act 23,12. Quand le jour fut venu, quelques-uns d'entre les Juifs se r\'e9unirent, et s'engag\'e8rent par voeu \'e0 ne pas manger et \'e0 ne pas boire, tant qu'ils n'auraient pas tu\'e9 Paul.\par
Act 23,13. Ils \'e9taient plus de quarante qui avait fait cette conjuration.\par
Act 23,14. Ils se pr\'e9sent\'e8rent aux princes des pr\'eatres et aux anciens, et dirent: Nous nous sommes engag\'e9s par voeu, sous anath\'e8me, \'e0 ne pas manger, jusqu'\'e0 ce que nous ayons tu\'e9 Paul.\par
Act 23,15. Maintenant donc, avec le conseil, adressez-vous au tribun, pour qu'il le fasse compara\'eetre devant vous, comme si vous vouliez \'e9tudier plus \'e0 fond son affaire; et nous, avant qu'il arrive, nous serons pr\'eats \'e0 le tuer.\par
Act 23,16. Mais le fils de la soeur de Paul, ayant appris ce complot, vint et entra dans la forteresse, et avertit Paul.\par
Act 23,17. Et Paul, appelant \'e0 lui un des centurions, lui dit: Conduis ce jeune homme au tribun, car il a quelque chose \'e0 lui communiquer.\par
Act 23,18. Le centurion, prenant le jeune homme avec lui, le mena au tribun, et dit: Le prisonnier Paul m'a pri\'e9 de t'amener ce jeune homme, qui a quelque chose \'e0 te dire.\par
Act 23,19. Le tribun le prenant par la main, se retira \'e0 l'\'e9cart avec lui, et lui demanda: Qu'est-ce que tu as a me communiquer? \par
Act 23,20. Il r\'e9pondit: Les Juifs sont convenus de te prier de faire compara\'eetre Paul demain devant le conseil, comme s'ils voulaient \'e9tudier plus \'e0 fond son affaire.\par
Act 23,21. Mais ne les crois pas; car plus de quarante hommes d'entre eux lui dressent des emb\'fbches, et se sont engag\'e9s sous anath\'e8me \'e0 ne pas manger et \'e0 ne pas boire jusqu'\'e0 ce qu'ils l'aient tu\'e9; et maintenant ils sont pr\'eats, attendant ta promesse.\par
Act 23,22. Le tribun renvoya donc le jeune homme, en lui ordonnant de ne dire \'e0 personne qu'il l'avait instruit de ces choses. \par
Act 23,23. Et ayant appel\'e9 deux centurions, il leur dit: Tenez pr\'eats deux cents soldats pour aller jusqu'\'e0 C\'e9sar\'e9e, soixante-dix cavaliers et deux cents lanciers, d\'e8s la troisi\'e8me heure de la nuit; \par
Act 23,24. pr\'e9parez aussi des chevaux, pour y faire monter Paul, afin qu'ils le conduisent sain et sauf au gouverneur F\'e9lix. \par
Act 23,25. Car il craignait que les Juifs ne l'enlevassent et ne le missent \'e0 mort, et qu'ensuite on ne l'accus\'e2t lui-m\'eame d'avoir re\'e7u de l'argent.\par
Act 23,26. Il \'e9crivit une lettre contenant ces mots: Claudius Lysias, au tr\'e8s excellent gouverneur F\'e9lix, salut.\par
Act 23,27. Les Juifs s'\'e9taient saisis de cet homme, et \'e9taient sur le point de le tuer, lorsque, arrivant avec la troupe, je le d\'e9livrai, ayant appris qu'il est citoyen romain;\par
Act 23,28. et voulant savoir de quoi ils l'accusaient, je l'ai conduit \'e0 leur conseil.\par
Act 23,29. J'ai trouv\'e9 qu'il \'e9tait accus\'e9 pour des questions relatives \'e0 leur loi, mais qu'il n'a commis aucun crime digne de mort ou de prison.\par
Act 23,30. Et comme on m'a averti des emb\'fbches qu'ils lui avaient tendues, je te l'ai envoy\'e9, avertissant les accusateurs de s'expliquer devant toi.  Adieu.\par
Act 23,31. Les soldats, selon l'ordre qu'ils avaient re\'e7u, prirent donc Paul, et le conduisirent pendant la nuit \'e0 Antipatris; \par
Act 23,32. et le jour suivant, ils revinrent \'e0 la forteresse, ayant laiss\'e9 les cavaliers aller avec lui.\par
Act 23,33. Ceux-ci, \'e9tant arriv\'e9s \'e0 C\'e9sar\'e9e, remirent la lettre au gouverneur, et lui pr\'e9sent\'e8rent aussi Paul.\par
Act 23,34. L'ayant lue, il demanda de quelle province il \'e9tait; et apprenant qu'il \'e9tait de Cilicie:\par
Act 23,35. Je t'entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront venus.  Et il ordonna de le garder dans le palais d'H\'e9rode.\par
\par
CHAPITRE XXIV\par
\par
Act 24,1. Cinq jours apr\'e8s, Ananie, prince des pr\'eatres, descendit avec quelques anciens et un certain Tertullus, orateur, et ils se rendirent chez le gouverneur, pour accuser Paul.\par
Act 24,2. Paul ayant \'e9t\'e9 appel\'e9, Tertullus commen\'e7a \'e0 l'accuser, en disant: Comme c'est gr\'e2ce \'e0 toi que nous jouissons d'une paix profonde, et que beaucoup de choses ont \'e9t\'e9 corrig\'e9es par ta pr\'e9voyance,\par
Act 24,3. toujours et partout, tr\'e8s excellent F\'e9lix, nous recevons ces bienfaits avec toutes sortes d'actions de gr\'e2ces.\par
Act 24,4. Mais pour ne pas te retenir plus longuement, je te prie de nous \'e9couter un instant avec ta bienveillance ordinaire. \par
Act 24,5. Nous avons trouv\'e9 que cet homme pestilentiel excite des s\'e9ditions chez tous les Juifs dans le monde entier, et qu'il est le chef de la secte s\'e9ditieuse des Nazar\'e9ens.\par
Act 24,6. Il a m\'eame essay\'e9 de profaner le temple.  Nous \'e9tant saisis de lui, nous voulions le juger selon notre loi;\par
Act 24,7. mais le tribun Lysias, \'e9tant survenu, l'a arrach\'e9 de nos mains avec une grande violence,\par
Act 24,8. ordonnant \'e0 ses accusateurs de venir devant toi; et tu pourras toi-m\'eame, en l'interrogeant, conna\'eetre la v\'e9rit\'e9 de tous ces actes dont nous l'accusons.\par
Act 24,9. Les Juifs ajout\'e8rent \'e0 leur tour que les choses \'e9taient ainsi.\par
Act 24,10. Mais Paul r\'e9pondit, lorsque le gouverneur lui eut fait signe de parler: Sachant que depuis plusieurs ann\'e9es tu gouvernes cette nation, c'est avec confiance que je d\'e9fendrai ma cause. \par
Act 24,11. Car tu peux savoir qu'il n'y a pas plus de douze jours que je suis mont\'e9 \'e0 J\'e9rusalem pour adorer;\par
Act 24,12. et ils ne m'ont pas trouv\'e9 dans le temple disputant avec quelqu'un, ni attroupant la foule, non plus que dans les synagogues, \par
Act 24,13. et dans la ville; et ils ne peuvent te prouver ce dont ils m'accusent maintenant.\par
Act 24,14. Mais je t'avoue ceci, que, selon la secte qu'ils appellent h\'e9r\'e9sie, je sers mon P\'e8re et mon Dieu, croyant tout ce qui est \'e9crit dans la loi et les proph\'e8tes;\par
Act 24,15. ayant en Dieu cette esp\'e9rance, comme ils l'ont eux-m\'eames, qu'il y aura une r\'e9surrection des justes et des m\'e9chants. \par
Act 24,16. C'est pourquoi je travaille moi-m\'eame \'e0 avoir une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes. \par
Act 24,17. Apr\'e8s plusieurs ann\'e9es, je suis venu pour faire \'e0 ma nation des aum\'f4nes, des offrandes et des voeux.\par
Act 24,18. C'est dans ces circonstances qu'ils m'ont trouv\'e9 purifi\'e9 dans le temple, sans amas de foule et sans tumulte.\par
Act 24,19. Et ce sont certains Juifs d'Asie, qui auraient d\'fb compara\'eetre devant toi et m'accuser, s'ils avaient quelque chose contre moi;\par
Act 24,20. ou bien, que ceux-ci m\'eames disent s'ils ont trouv\'e9 en moi quelque iniquit\'e9, lorsque j'ai comparu dans leur assembl\'e9e; \par
Act 24,21. \'e0 moins qu'on ne me reproche cette seule parole, que j'ai cri\'e9e, debout au milieu d'eux: C'est \'e0 cause de la resurrection des morts que je suis jug\'e9 par vous aujourd'hui.\par
Act 24,22. F\'e9lix, qui connaissait tr\'e8s bien cette doctrine, les ajourna, en disant: Lorsque le tribun Lysias sera descendu, je vous entendrai.\par
Act 24,23. Puis il ordonna au centurion de garder Paul, mais de lui laisser du repos et de n'emp\'eacher aucun des siens de le servir. \par
Act 24,24. Quelques jours apr\'e8s, F\'e9lix \'e9tant venu avec Drusilla, sa femme, qui \'e9tait Juive, appela Paul, et l'entendit parler de la foi en J\'e9sus-Christ.\par
Act 24,25. Mais comme il discourait sur la justice, sur la chastet\'e9, et sur le jugement futur, F\'e9lix effray\'e9 r\'e9pondit: Pour le moment, retire-toi; en temps opportun, je t'appellerai.\par
Act 24,26. En outre il esp\'e9rait que Paul lui donnerait de l'argent; c'est pourquoi aussi il le faisait venir souvent, et s'entretenait avec lui.\par
Act 24,27. Deux ans s'\'e9tant \'e9coul\'e9s, F\'e9lix eut pour successeur Portius Festus; et voulant faire plaisir aux Juifs, il laissa Paul en prison.\par
\par
CHAPITRE XXV\par
\par
Act 25,1. Festus, \'e9tant donc arriv\'e9 dans la province, monta trois jours apr\'e8s de C\'e9sar\'e9e \'e0 J\'e9rusalem.\par
Act 25,2. Et les princes des pr\'eatres, avec les premiers d'avec les Juifs, vinrent le trouver, pour accuser Paul; et ils le priaient, \par
Act 25,3. lui demandant comme une faveur, dans un but hostile, d'ordonner qu'il f\'fbt conduit \'e0 J\'e9rusalem, pr\'eats \'e0 tendre des emb\'fbches pour le tuer en chemin.\par
Act 25,4. Mais Festus r\'e9pondit que Paul \'e9tait gard\'e9 \'e0 C\'e9sar\'e9e, et qu'il partirait lui-m\'eame bient\'f4t.\par
Act 25,5. Que les principaux d'entre vous, dit-il, descendent donc avec moi; et si cet homme a commis quelque crime, qu'ils l'accusent. \par
Act 25,6. N'ayant pass\'e9 parmi eux que huit ou dix jours, il descendit \'e0 C\'e9sar\'e9e; et le lendemain il s'assit sur le tribunal, et ordonna d'amener Paul.\par
Act 25,7. Lorsqu'on l'eut introduit, les Juifs qui \'e9taient descendus de J\'e9rusalem l'entour\'e8rent, portant contre lui de nombreuses et graves accusations, qu'ils ne pouvaient pas prouver.\par
Act 25,8. Et Paul se d\'e9fendait, en disant: Je n'ai p\'e9ch\'e9 en rien contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre C\'e9sar. \par
Act 25,9. Mais Festus, voulant faire plaisir aux Juifs, r\'e9pondit \'e0 Paul: Veux-tu monter \'e0 J\'e9rusalem, et y \'eatre jug\'e9 sur ces choses devant moi?\par
Act 25,10. Mais Paul dit: Je suis devant le tribunal de C\'e9sar, c'est l\'e0 qu'il faut que je sois jug\'e9; je n'ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu le sais fort bien.\par
Act 25,11. Si j'ai fait du tort, ou si j'ai commis quelque crime qui m\'e9rite la mort, je ne refuse pas de mourir; mais s'il n'y a rien de fond\'e9 dans leurs accusations, personne ne peut me livrer \'e0 eux.  J'en appelle \'e0 C\'e9sar.\par
Act 25,12. Alors Festus, apr\'e8s en avoir conf\'e9r\'e9 avec le conseil, r\'e9pondit: Tu en as appel\'e9 \'e0 C\'e9sar, tu iras devant C\'e9sar. \par
Act 25,13. Quelques jours plus tard, le roi Agrippa et B\'e9r\'e9nice descendirent \'e0 C\'e9sar\'e9e, pour saluer Festus.\par
Act 25,14. Et comme ils y demeur\'e8rent plusieurs jours, Festus parla de Paul au roi, en disant: Il y a ici un homme que F\'e9lix a laiss\'e9 prisonnier;\par
Act 25,15. lorsque j'\'e9tais \'e0 J\'e9rusalem, les princes des pr\'eatres et les anciens des Juifs sont venus me trouver \'e0 son sujet, demandant contre lui une condamnation.\par
Act 25,16. Je leur r\'e9pondis que ce n'est pas la coutume des Romains de condamner un homme avant que celui qui est accus\'e9 ait \'e9t\'e9 mis en pr\'e9sence de ses accusateurs, et qu'il ait eu la facilit\'e9 de se laver de ce dont on l'accuse.\par
Act 25,17. Apr\'e8s qu'ils furent venus ici sans aucun d\'e9lai, le jour suivant, assis sur le tribunal, j'ordonnai qu'on amen\'e2t cet homme. \par
Act 25,18. Lorsque les accusateurs se furent pr\'e9sent\'e9s, ils ne lui reproch\'e8rent aucun des crimes dont je le supposais coupable; \par
Act 25,19. ils avaient seulement contre lui quelques disputes relatives \'e0 leur religion et \'e0 un certain J\'e9sus mort, que Paul affirmait \'eatre vivant.\par
Act 25,20. H\'e9sitant donc dans une affaire de ce genre, je lui demandai s'il voulait aller \'e0 J\'e9rusalem et y \'eatre jug\'e9 sur tout cela. \par
Act 25,21. Mais en ayant appel\'e9, pour que sa cause f\'fbt r\'e9serv\'e9e \'e0 la connaissance d'Auguste, j'ai ordonn\'e9 de le garder jusqu'\'e0 ce que je l'envoie \'e0 C\'e9sar.\par
Act 25,22. Agrippa dit \'e0 Festus: Je voudrais, moi aussi, entendre cet homme.  Demain, dit Festus, tu l'entendras.\par
Act 25,23. Le jour suivant, Agrippa et B\'e9r\'e9nice vinrent en grande pompe; et lorsqu'ils furent entr\'e9s dans la salle d'audience avec les tribuns et les principaux habitants de la ville, Paul fut amen\'e9 par ordre de Festus.\par
Act 25,24. Et Festus dit: Roi Agrippa, et vous tous ici pr\'e9sents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Juifs m'a interpell\'e9 \'e0 J\'e9rusalem, me sollicitant et criant qu'il ne fallait pas qu'il v\'e9c\'fbt plus longtemps.\par
Act 25,25. Pour moi, j'ai reconnu qu'il n'a rien fait qui m\'e9rite la mort; et lui-m\'eame en ayant appel\'e9 \'e0 Auguste, j'ai r\'e9solu de le lui envoyer.\par
Act 25,26. Mais je n'ai rien de certain \'e0 \'e9crire \'e0 son sujet \'e0 mon ma\'eetre; c'est pourquoi je l'ai fait venir devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin qu'apr\'e8s l'avoir interrog\'e9, j'aie quelque chose \'e0 \'e9crire;\par
Act 25,27. car il me semble d\'e9raisonnable d'envoyer un prisonnier, sans indiquer ce dont on l'accuse.\par
\par
CHAPITRE XXVI\par
\par
Act 26,1. Alors Agrippa dit \'e0 Paul: Il t'est permis de parler pour ta d\'e9fense.  Alors Paul ayant \'e9tendu la main, commen\'e7a \'e0 se justifier:\par
Act 26,2. Je m'estime heureux, roi Agrippa, d'avoir \'e0 me justifier aujourd'hui devant toi de tout ce dont je suis accus\'e9 par les Juifs, \par
Act 26,3. surtout parce que tu connais toutes les coutumes des Juifs, ainsi que leurs controverses; c'est pourquoi je te supplie de m'\'e9couter patiemment.\par
Act 26,4. Ma vie, depuis ma jeunesse, telle qu'elle s'est pass\'e9e d\'e8s le commencement au milieu de ma nation, \'e0 J\'e9rusalem, tous les Juifs la connaissent;\par
Act 26,5. ils savent depuis longtemps, s'ils veulent en rendre t\'e9moignage, que j'ai v\'e9cu en pharisien, conform\'e9ment \'e0 la secte la plus approuv\'e9e de notre religion.\par
Act 26,6. Et maintenant, c'est parce que j'esp\'e8re en la promesse faite par Dieu \'e0 nos p\'e8res que je suis soumis \'e0 un jugement; \par
Act 26,7. promesses dont nos douze tribus, servant Dieu nuit et jour, esp\'e8rent obtenir l'effet: c'est \'e0 cause de cette esp\'e9rance, \'f4 roi, que je suis accus\'e9 par les Juifs.\par
Act 26,8. Juge-t-on incroyable parmi vous que Dieu ressuscite les morts?\par
Act 26,9. Pour moi, j'avais pens\'e9 que je devais agir avec empressement contre le nom de J\'e9sus de Nazareth.\par
Act 26,10. Et c'est ce que j'ai fait \'e0 J\'e9rusalem, o\'f9 j'ai enferm\'e9 dans les prisons un grand nombre de saints, en ayant re\'e7u le pouvoir des princes des pr\'eatres; et lorsqu'ils \'e9taient mis \'e0 mort, j'y ai donn\'e9 mon suffrage.\par
Act 26,11. Et dans toutes les synagogues, en s\'e9vissant souvent contre eux, je les for\'e7ais \'e0 blasph\'e9mer; et de plus transport\'e9 de fureur contre eux, je les pers\'e9cutais jusque dans les villes \'e9trang\'e8res. \par
Act 26,12. Comme j'allais \'e0 Damas dans ce dessein, avec de pleins pouvoirs et la permission des princes des pr\'eatres,\par
Act 26,13. au milieu du jour, \'f4 roi, sur le chemin, je vis une lumi\'e8re venant du Ciel, plus \'e9clatante que celle du soleil, briller autour de moi et de ceux qui m'accompagnaient.\par
Act 26,14. Tous nous tomb\'e2mes par terre, et j'entendis une voix qui me disait en langue h\'e9bra\'efque: Saul, Saul, pourquoi Me pers\'e9cutes-tu?  Il t'est dur de regimber contre l'aiguillon.\par
Act 26,15. Et je dis: Qui \'eates-Vous, Seigneur?  Et le Seigneur me dit: Je suis J\'e9sus que tu pers\'e9cutes.\par
Act 26,16. Mais l\'e8ve-toi, et tiens-toi debout; car Je t'ai apparu afin de t'\'e9tablir ministre et t\'e9moin des choses que tu as vues, et de celles pour lesquelles Je t'appara\'eetrai encore;\par
Act 26,17. Je te prot\'e9gerai contre ce peuple et contre les gentils, auxquels je t'envoie maintenant\par
Act 26,18. pour leur ouvrir les yeux, afin qu'ils se convertissent des t\'e9n\'e8bres \'e0 la lumi\'e8re, et de la puissance de satan \'e0 Dieu, et que, par la foi en Moi, ils re\'e7oivent la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s et une part avec les saints.\par
Act 26,19. En cons\'e9quence, roi Agrippa, je ne fus pas incr\'e9dule \'e0 la vision c\'e9leste;\par
Act 26,20. mais j'annon\'e7ai d'abord \'e0 ceux de Damas, puis \'e0 J\'e9rusalem, et dans toute la Jud\'e9e, et aux gentils, qu'ils fissent p\'e9nitence, et qu'ils se convertissent \'e0 Dieu, en faisant de dignes oeuvres de p\'e9nitence.\par
Act 26,21. Voil\'e0 pouquoi les Juifs se sont saisis de moi dans le temple, et ont essay\'e9 de me tuer.\par
Act 26,22. Mais aid\'e9 par le secours de Dieu, jusqu'\'e0 ce jour je suis debout, rendant t\'e9moignage aux petits et aux grands, ne disant rien en dehors de ce que les proph\'e8tes et Mo\'efse ont pr\'e9dit devoir arriver: \par
Act 26,23. \'e0 savoir, si le Christ devait souffrir, \'eatre le premier \'e0 ressusciter d'entre les morts, et annoncer la lumi\'e8re au peuple et aux gentils.\par
Act 26,24. Comme il parlait ainsi pour se justifier, Festus dit \'e0 haute voix: Tu es fou, Paul; tes grandes \'e9tudes te m\'e8nent \'e0 la folie. \par
Act 26,25. Mais Paul r\'e9pondit: Je ne suis pas fou, tr\'e8s excellent Festus; mais je prof\'e8re des paroles de v\'e9rit\'e9 et de bon sens. \par
Act 26,26. Car le roi conna\'eet ces choses, et je lui en parle avec confiance; en effet, je suis persuad\'e9 qu'il n'en ignore aucune, parce qu'aucune d'elles ne s'est pass\'e9e dans un coin.\par
Act 26,27. Roi Agrippa, crois-tu aux proph\'e8tes?  Je sais que tu y crois.\par
Act 26,28. Alors Agrippa dit \'e0 Paul: Peu s'en faut que tu ne me persuades de me faire chr\'e9tien.\par
Act 26,29. Et Paul: Pl\'fbt \'e0 Dieu qu'il ne s'en fall\'fbt ni peu ni beaucoup que non seulement toi, mais encore tous ceux qui m'\'e9coutent, devinssiez aujourd'hui tels que je suis moi-m\'eame, \'e0 l'exception de ces liens.\par
Act 26,30. Alors le roi se leva, ainsi que le gouverneur, B\'e9r\'e9nice, et ceux qui \'e9taient assis avec eux.\par
Act 26,31. Et lorsqu'ils se furent retir\'e9s, ils s'entretenaient ensemble, et disaient: Cet homme n'a rien fait qui m\'e9rite la mort ou les cha\'eenes.\par
Act 26,32. Et Agrippa dit \'e0 Festus: Cet homme aurait pu \'eatre renvoy\'e9, s'il n'en avait pas appel\'e9 \'e0 C\'e9sar.\par
\par
CHAPITRE XXVII\par
\par
Act 27,1. Lorsqu'il eut \'e9t\'e9 d\'e9cid\'e9 que Paul irait par mer en Italie, et qu'on le remettrait avec d'autres prisonniers au centurion de la cohorte d'Auguste, nomm\'e9 Jules,\par
Act 27,2. \'e9tant mont\'e9 sur un vaisseau d'Adrum\'e8te, nous lev\'e2mes l'ancre et nous commen\'e7\'e2mes \'e0 naviguer le long des c\'f4tes de l'Asie, ayant toujours avec nous Aristarque, Mac\'e9donien de Thessalonique. \par
Act 27,3. Le jour suivant nous arriv\'e2mes \'e0 Sidon; et Jules, traitant Paul avec humanit\'e9, lui permit d'aller chez ses amis et de recevoir leurs soins.\par
Act 27,4. Etant partis de l\'e0, nous navigu\'e2mes au-dessous de l'\'eele de Chypre, parce que les vents \'e9taient contraires.\par
Act 27,5. Puis traversant la mer de Cilicie et de Pamphylie, nous v\'eenmes \'e0 Lystres, en Lycie;\par
Act 27,6. et l\'e0 le centurion, trouvant un vaisseau d'Alexandrie qui faisait voile en Italie, nous y transborda.\par
Act 27,7. Pendant plusieurs jours nous navigu\'e2mes lentement, et c'est avec peine que nous arriv\'e2mes vis-\'e0-vis de Gnide, le vent nous emp\'eachant d'avancer; nous cotoy\'e0mes l'\'eele de Cr\'eate vers Salmon\'e9. \par
Act 27,8. En longeant la c\'f4te avec peine, nous v\'eenmes en un lieu appel\'e9 Bons-Ports, pr\'e8s duquel \'e9tait la ville de Thalassa. \par
Act 27,9. Mais comme il s'\'e9tait \'e9coul\'e9 beaucoup de temps, et que la navigation n'\'e9tait d\'e9j\'e0 plus s\'fbre, car le je\'fbne m\'eame \'e9tait d\'e9j\'e0 pass\'e9, Paul les avertit,\par
Act 27,10. en leur disant: Hommes, je vois que la navigation commence \'e0 \'eatre p\'e9nible et pleine de p\'e9ril, non seulement pour la cargaison et le vaisseau, mais aussi pour nos vies.\par
Act 27,11. Mais le centurion ajoutait plus de foi au pilote et au ma\'eetre du vaisseau qu'\'e0 ce que disait Paul.\par
Act 27,12. Et comme le port n'\'e9tait pas bon pour hiverner, la plupart furent d'avis de se remettre en mer, afin de gagner, si on le pouvait, Ph\'e9nice, port de Cr\'e8te, qui regarde l'Africus et le Corus, et d'y passer l'hiver.\par
Act 27,13. Une brise du sud s'\'e9tant mise \'e0 souffler, croyant pouvoir ex\'e9cuter leur dessein, ils lev\'e8rent l'ancre d'Asson et c\'f4toy\'e8rent la Cr\'e8te.\par
Act 27,14. Mais peu apr\'e8s se d\'e9cha\'eena sur l'\'eele un vent imp\'e9tueux, qu'on appelle Euroaquilon;\par
Act 27,15. et comme le navire \'e9tait entra\'een\'e9 et ne pouvait pas r\'e9sister au vent, le laissant aller au gr\'e9 de la temp\'eate, nous \'e9tions emport\'e9s.\par
Act 27,16. Pouss\'e9s au-dessous d'une \'eele appel\'e9e Cauda, nous p\'fbmes \'e0 peine \'eatre ma\'eetres de la chaloupe.\par
Act 27,17. Apr\'e8s l'avoir hiss\'e9e, les matelots, se servant de c\'e2bles, li\'e8rent le vaisseau, et, dans la crainte d'\'eatre jet\'e9s sur la Syrte, ils abaiss\'e8rent les voiles et nous nous laiss\'e2mes ainsi emporter. \par
Act 27,18. Et comme nous \'e9tions battus par une violente temp\'eate, le jour suivant ils jet\'e8rent la cargaison \'e0 la mer;\par
Act 27,19. et le troisi\'e8me jour, de leurs propres mains ils jet\'e8rent les agr\'e8s du vaisseau.\par
Act 27,20. Le soleil et les \'e9toiles ne parurent pas pendant plusieurs jours, et la temp\'eate restant toujours aussi forte, nous perd\'eemes tout espoir de salut.\par
Act 27,21. Il y avait longtemps que personne n'avait mang\'e9; alors Paul, se levant au milieu d'eux, leur dit: Il fallait me croire, \'f4 hommes, ne point partir de Cr\'e8te, et nous \'e9pargner tant de peine et de perte.\par
Act 27,22. Mais maintenant je vous exhorte \'e0 avoir bon courage; car aucun de vous ne p\'e9rira, seul le vaisseau sera perdu.\par
Act 27,23. Car cette nuit un Ange du Dieu auquel j'appartiens et que je sers, m'est apparu,\par
Act 27,24. disant: Ne crains pas, Paul; il faut que tu comparaisses devant C\'e9sar, et voici que Dieu t'a donn\'e9 tous ceux qui naviguent avec toi.\par
Act 27,25. C'est pourquoi, ayez bon courage, \'f4 hommes; car j'ai confiance en Dieu qu'il en sera comme il m'a \'e9t\'e9 dit.\par
Act 27,26. Mais il faut que nous soyons jet\'e9s sur quelque \'eele. \par
Act 27,27. Lorsque fut venue la quatorzi\'e8me nuit, comme nous naviguions dans l'Adriatique, vers le milieu de la nuit, les matelots crurent que quelque terre leur apparaissait.\par
Act 27,28. Et ayant jet\'e9 la sonde, ils trouv\'e8rent vingt brasses; et un peu plus loin, ils trouv\'e8rent quinze brasses.\par
Act 27,29. Alors craignant de tomber contre des \'e9cueils, ils jet\'e8rent quatre ancres de la poupe, et ils d\'e9siraient qu'il f\'eet jour. \par
Act 27,30. Or comme les matelots, cherchant \'e0 fuir, avaient mis la chaloupe \'e0 la mer, sous pr\'e9texte d'aller jeter des ancres du c\'f4t\'e9 de la proue,\par
Act 27,31. Paul dit au centurion et aux soldats: Si ces hommes ne restent pas sur le vaisseau, vous ne pouvez \'eatre sauv\'e9s. \par
Act 27,32. Alors les soldats coup\'e8rent les c\'e2bles de la chaloupe, et la laiss\'e8rent tomber.\par
Act 27,33. Lorsque le jour commen\'e7ait \'e2 poindre, Paul les exhorta tous \'e2 prendre de la nourriture, en disant: C'est aujourd'hui le quatorzi\'e8me jour que vous \'eates dans l'attente, \'e0 jeun et ne prenant rien;\par
Act 27,34. c'est pourquoi je vous invite \'e0 prendre de la nourriture, pour votre salut, car il ne se perdra pas un cheveu de la t\'eate d'aucun de vous.\par
Act 27,35. Lorsqu'il eut dit cela, prenant du pain, il rendit gr\'e2ces \'e0 Dieu en pr\'e9sence de tous; puis il le rompit et commen\'e7a \'e0 manger. \par
Act 27,36. Et tous, rendus plus courageux, prirent aussi de la nourriture.\par
Act 27,37. Or nous \'e9tions en tout dans le vaisseau deux cent soixante-seize personnes.\par
Act 27,38. Quand ils furent rassasi\'e9s, ils all\'e9g\'e8rent le vaisseau, en jetant le bl\'e9 dans la mer.\par
Act 27,39. Lorsque le jour fut venu, ils ne reconnurent point la terre; mais ils aper\'e7urent un golfe ayant une plage, et ils r\'e9solurent d'y pousser le vaisseau, s'ils le pouvaient. \par
Act 27,40. Apr\'e8s avoir lev\'e9 les ancres et l\'e2ch\'e9 en m\'eame temps les attaches des gouvernails, ils s'abandonn\'e8rent \'e0 la mer, et ayant mis la voile de misaine au vent, ils se dirigeaient vers le rivage. \par
Act 27,41. Et comme nous \'e9tions tomb\'e9s sur une langue de terre qui avait la mer des deux c\'f4t\'e9s, ils y firent \'e9chouer le vaisseau; et la proue, s'y \'e9tant enfonc\'e9e, demeurait immobile, mais la poupe se rompait par la violence des vagues.\par
Act 27,42. Les soldats furent d'avis de tuer les prisonniers, de peur que quelqu'un d'eux ne s'enfu\'eet en nageant.\par
Act 27,43. Mais le centurion, qui voulait sauver Paul, les en emp\'eacha, et il ordonna \'e0 ceux qui pouvaient nager de se jeter \'e0 l'eau les premiers, et de s'\'e9chapper en gagnant la terre.\par
Act 27,44. On porta les autres sur des planches, et quelqu'uns sur des d\'e9bris du vaisseau.  Et ainsi il arriva que tous parvinrent \'e0 terre sains et saufs.\par
\par
CHAPITRE XXVIII\par
\par
Act 28,1. Lorsque nous f\'fbmes sauv\'e9s, nous reconn\'fbmes que l'\'eele s'appelait Malte.  Les Barbares nous t\'e9moign\'e8rent une bienveillance peu commune;\par
Act 28,2. car, ayant allum\'e9 du feu \'e0 cause de la pluie qui mena\'e7ait et du froid, ils nous ranim\'e8rent tous.\par
Act 28,3. Mais Paul ayant ramass\'e9 une certaine quantit\'e9 de sarments, et les ayant mis sur le feu, une vip\'e8re, que la chaleur en fit sortir, s'\'e9lan\'e7a sur sa main.\par
Act 28,4. Quand les Barbares virent cette b\'eate suspendue \'e0 sa main, ils se disaient les uns les autres: Certainement cet homme est un meurtrier, puisque, apr\'e8s qu'il s'est \'e9chapp\'e9 de la mer, la Vengeance ne permet pas qu'il vive.\par
Act 28,5. Mais lui, ayant secou\'e9 la b\'eate dans le feu, ne ressentit aucun mal.\par
Act 28,6. Ils pensaient qu'il allait enfler, et tomber tout \'e0 coup, et mourir; mais lorsqu'ils eurent attendu longtemps, et qu'ils virent qu'il ne lui arrivait aucun mal, changeant de sentiment, ils disaient que c'\'e9tait un dieu.\par
Act 28,7. Il y avait en cet endroit des terres appartenant au premier personnage de l'\'eele, nomm\'e9 Publius, qui nous re\'e7ut et nous donna aimablement l'hospitalit\'e9 pendant trois jours.\par
Act 28,8. Or il se trouva que le p\'e8re de Publius \'e9tait au lit, tourment\'e9 par la fi\'e8vre et la dysenterie.  Paul entra chez lui; et apr\'e8s avoir pri\'e9, il lui imposa les mains et le gu\'e9rit. \par
Act 28,9. Apr\'e8s ce fait, tous ceux qui, dans l'\'eele, avaient des maladies venaient \'e0 lui et \'e9taient gu\'e9ris.\par
Act 28,10. Ils nous rendirent aussi de grands honneurs; et lorsque nous nous rem\'eemes en mer, ils nous pourvurent de ce qui nous \'e9tait n\'e9cessaire.\par
Act 28,11. Apr\'e8s trois mois, nous nous embarqu\'e2mes sur un vaisseau d'Alexandrie, qui avait hivern\'e9 dans l'\'eele, et qui avait pour enseigne les Castors.\par
Act 28,12. Lorsque nous f\'fbmes arriv\'e9s \'e0 Syracuse, nous y demeur\'e2mes trois jours.\par
Act 28,13. De l\'e0, en suivant la c\'f4te, nous v\'eenmes \'e0 Rh\'e9gium; et un jour apr\'e8s, le vent du midi s'\'e9tant lev\'e9, nous arriv\'e2mes en deux jours \'e0 Pouzzoles,\par
Act 28,14. o\'f9 nous trouv\'e2mes des fr\'e8res qui nous pri\'e8rent de demeurer sept jours chez eux; et c'est ainsi que nous all\'e2mes \'e0 Rome. \par
Act 28,15. Lorsque les fr\'e8res eurent appris notre arriv\'e9e, ils vinrent au-devant de nous jusqu'au forum d'Appius et aux Trois-Tavernes.  En les voyant, Paul rendit gr\'e2ces \'e2 Dieu et fut rempli de confiance.\par
Act 28,16. Quand nous f\'fbmes arriv\'e9s \'e2 Rome, il fut permis \'e2 Paul de demeurer chez lui, avec le soldat qui le gardait.\par
Act 28,17. Apr\'e8s trois jours, il convoqua les principaux d'entre les Juifs; et quand ils furent r\'e9unis, il leur dit: Mes fr\'e8res, quoique je n'eusse rien fait contre le peuple, ni contre les coutumes de nos p\'e8res, j'ai \'e9t\'e9 encha\'een\'e9 \'e2 J\'e9rusalem et livr\'e9 aux mains des Romains. \par
Act 28,18. Ceux-ci, apr\'e8s m'avoir interrog\'e9, voulaient me rel\'e2cher, parce que je n'avais rien fait qui m\'e9rit\'e2t la mort.\par
Act 28,19. Mais les Juifs s'y \'e9tant oppos\'e9s, j'ai \'e9t\'e9 contraint d'en appeler \'e0 C\'e9sar, sans avoir cependant le dessein d'accuser en rien ma nation.\par
Act 28,20. C'est donc pour ce motif que j'ai demand\'e9 \'e0 vous voir et \'e0 vous parler; car c'est \'e0 cause de l'esp\'e9rance d'Isra\'ebl que je suis li\'e9 de cette cha\'eene.\par
Act 28,21. Ils lui dirent: Nous n'avons re\'e7u de Jud\'e9e aucune lettre \'e0 ton sujet, et il n'est venu aucun de nos fr\'e8res qui nous ait avertis et qui ait dit du mal de toi.\par
Act 28,22. Mais nous demandons \'e0 apprendre de toi ce que tu penses; car au sujet de cette secte, nous savons qu'on la contredit partout. \par
Act 28,23. Lui ayant alors fix\'e9 un jour, ils vinrent en grand nombre le trouver dans son logement, et depuis le matin jusqu'au soir il leur exposait le royaume de Dieu, rendant t\'e9moignage et t\'e2chant de les persuader, par la loi de Mo\'efse et les proph\'e8tes, de ce qui concerne J\'e9sus.\par
Act 28,24. Et les uns croyaient ce qu'il disait, mais les autres ne croyaient pas.\par
Act 28,25. Et comme ils ne s'accordaient pas entre eux, ils se retir\'e8rent, Paul ajoutant cette seul parole: C'est avec raison que l'Esprit-Saint, parlant \'e0 nos p\'e8res par le proph\'e8te Isa\'efe, a dit: \par
Act 28,26. Va vers ce peuple, et dis-leur: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez pas; vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point;\par
Act 28,27. car le coeur de ce peuple s'est appesanti, et leurs oreilles ont entendu difficilement, et ils ont ferm\'e9 leurs yeux, de peur que leurs yeux ne voient, que leurs oreilles n'entendent, que leur coeur ne comprenne, et qu'ils ne se convertissent, et que Je ne les gu\'e9risse.\par
Act 28,28. Sachez donc que ce salut de Dieu a \'e9t\'e9 envoy\'e9 aux gentils, et qu'ils l'\'e9couteront.\par
Act 28,29. Lorsqu'il eut dit cela, les Juifs s'en all\'e8rent d'aupr\'e8s de lui, discutant vivement entre eux.\par
Act 28,30. Il demeura deux ans entiers dans le logement qu'il avait lou\'e9, et il recevait tous ceux qui venaient le voir,\par
Act 28,31. pr\'eachant le royaume de Dieu, et enseignant ce qui regarde le Seigneur J\'e9sus-Christ, avec toute libert\'e9 et sans emp\'eachement.\par
\par
\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\lang3084\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\sl240\slmult0\ri46\qj\f65\fs36\lang1024\par
\pard\f2\fs22\lang3084 Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt05_act.rtf\par
}