{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min8\sec50}{\author SJCJ}\dskparnr178\dsklefttopy14377}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9PITRE de SAINT PAUL\line AUX GALATES\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Gal 1,1. Paul, Ap\'f4tre, non de la part des hommes, ni par un homme, mais par J\'e9sus-Christ et Dieu le P\'e8re, qui L'a ressuscit\'e9 d'entre les morts;\par
Gal 1,2, et tous les fr\'e8res qui sont avec moi, aux \'e9glises de Galatie.\par
Gal 1,3. Que la gr\'e2ce et la paix vous soient donn\'e9es par Dieu le P\'e8re, et par Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ,\par
Gal 1,4. qui S'est livr\'e9 Lui-m\'eame pour nos p\'e9ch\'e9s, afin de nous arracher \'e0 ce si\'e8cle pervers, selon la volont\'e9 de Dieu notre P\'e8re,\par
Gal 1,5. auquel soit la gloire dans les si\'e8cles des si\'e8cles.  Amen.\par
Gal 1,6. Je m'\'e9tonne que vous vous d\'e9tourniez si vite de celui qui vous a appel\'e9s \'e0 la gr\'e2ce du Christ, pour passer \'e0 un autre \'e9vangile.\par
Gal 1,7. Non pas qu'il y en ait un autre; mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent renverser l'Evangile du Christ.\par
Gal 1,8. Mais si quelqu'un, f\'fbt-ce nous-m\'eame ou un Ange du Ciel, vous annon\'e7ait un autre \'e9vangile que celui que nous vous avons annonc\'e9, qu'il soit anath\'e8me!\par
Gal 1,9. Je l'ai dit, et je le dis encore maintenant: Si quelqu'un vous anon\'e7ait un autre \'e9vangile que celui que vous avez re\'e7u, qu'il soit anath\'e8me!\par
Gal 1,10. Car, en ce moment, est-ce la faveur des hommes que je d\'e9sire, ou celle de Dieu?  Est-ce que je cherche \'e0 plaire aux hommes?  Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur du Christ.\par
Gal 1,11. Je vous d\'e9clare donc, mes fr\'e8res, que l'Evangile que j'ai annonc\'e9 n'est pas selon l'homme;\par
Gal 1,12. car ce n'est pas d'un homme que je l'ai re\'e7u ni appris, mais par la r\'e9v\'e9lation de J\'e9sus-Christ.\par
Gal 1,13. Vous avez appris, en effet, quelle \'e9tait autrefois ma conduite dans le juda\'efsme, comment je pers\'e9cutais \'e0 outrance l'Eglise de Dieu, et la ravageais.\par
Gal 1,14. Et je surpassais dans le juda\'efsme bon nombre de ceux de mon \'e2ge et de ma nation, ayant un z\'e8le plus ardent pour les traditions de mes p\'e8res.\par
Gal 1,15. Mais lorsqu'il plut \'e0 Celui qui m'a mis \'e0 part d\'e8s le sein de ma m\'e8re, et qui m'a appel\'e9 par Sa gr\'e2ce,\par
Gal 1,16. de r\'e9v\'e9ler Son Fils en moi, pour que je fusse Son \'e9vang\'e9liste parmi les nations, aussit\'f4t je ne pris conseil ni de la chair ni du sang;\par
Gal 1,17. Je n'allai pas non plus \'e0 J\'e9rusalem vers ceux qui \'e9taient Ap\'f4tres avant moi; mais je m'en allai en Arabie, et je revins encore \'e0 Damas.\par
Gal 1,18. Ensuite, trois ans plus tard, je vins \'e0 J\'e9rusalem pour voir Pierre, et je demeurai aupr\'e8s de lui quinze jours;\par
Gal 1,19. mais je ne vis aucun autre des Ap\'f4tres, sinon Jacques, le fr\'e8re du Seigneur.\par
Gal 1,20. Dans ce que je vous \'e9cris, je proteste devant Dieu que je ne mens pas.\par
Gal 1,21. J'allai ensuite dans les r\'e9gions de la Syrie et de la Cilicie.\par
Gal 1,22. Or j'\'e9tais inconnu de visage aux Eglises de Jud\'e9e qui croyaient au Christ;\par
Gal 1,23. seulement elles avaient entendu dire: Celui qui nous pers\'e9cutait autrefois annonce maintenant la foi que nagu\'e8re il voulait d\'e9truire.\par
Gal 1,24. Et elles glorifiaient Dieu \'e0 mon sujet.\par
\par
\qc CHAPITRE II\par
\qj\par
Gal 2,1. Ensuite, quatorze ans apr\'e8s, je montai de nouveau \'e0 J\'e9rusalem avec Barnab\'e9; je pris aussi Tite avec moi.\par
Gal 2,2. Or, j'y montai d'apr\'e8s une r\'e9v\'e9lation, et je leur exposai l'Evangile que je pr\'eache parmi les gentils; je l'exposai en particulier \'e0 ceux qui paraissaient \'eatre les plus consid\'e9r\'e9s, afin de ne pas courir ou de n'avoir pas couru en vain.\par
Gal 2,3. Et m\'eame Tite, qui \'e9tait avec moi, et qui \'e9tait pa\'efen, ne fut pas oblig\'e9 de se faire circoncire;\par
Gal 2,4. et la consid\'e9ration des faux fr\'e8res qui s'\'e9taient introduits par surprise et qui s'\'e9taient gliss\'e9s parmi nous, pour \'e9pier la libert\'e9 que nous avons en J\'e9sus-Christ, afin de nous r\'e9duire en servitude,\par
Gal 2,5. ne nous fit pas consentir, m\'eame un instant, \'e0 nous soumettre \'e0 eux, afin que la v\'e9rit\'e9 de l'Evangile f\'fbt maintenue parmi vous.\par
Gal 2,6. Quant \'e0 ceux qui paraissaient les plus consid\'e9r\'e9s (ce qu'ils ont \'e9t\'e9 autrefois ne m'importe pas; Dieu ne fait pas acception des personnes); ceux, dis-je, qui paraissaient les plus consid\'e9r\'e9s, ne me communiqu\'e8rent rien.\par
Gal 2,7. Mais, au contraire, ayant vu que la charge de pr\'eacher l'Evangile aux incirconcis m'avait \'e9t\'e9 confi\'e9e, comme \'e0 Pierre celle de le pr\'eacher aux circoncis\par
Gal 2,8. (car celui qui a agi efficacement dans Pierre pour le rendre Ap\'f4tre des circoncis, a aussi agi efficacement en moi pour me rendre Ap\'f4tre des gentils),\par
Gal 2,9. Jacques, C\'e9phas et Jean, qui paraissaient \'eatre les colonnes de l'Eglise, ayant reconnu la gr\'e2ce qui m'avait \'e9t\'e9 accord\'e9e, nous donn\'e8rent la main, \'e0 moi et \'e0 Barnab\'e9, en signe d'union, afin que nous allassions, nous vers les pa\'efens, et eux vers les circoncis.\par
Gal 2,10. Seulement nous devions nous souvenir des pauvres; ce qu'aussi j'ai eu grand soin de faire.\par
Gal 2,11. Mais lorsque C\'e9phas vint \'e0 Antioche, je lui r\'e9sistai en face, parce qu'il \'e9tait r\'e9pr\'e9hensible.\par
Gal 2,12. En effet, avant l'arriv\'e9e de quelques personnes envoy\'e9es par Jacques, il mangeait avec les pa\'efens; mais, quand elles furent venues, il se retira et se tint \'e0 l'\'e9cart, craignant ceux de la circoncision.\par
Gal 2,13. Et les autres Juifs us\'e8rent de la m\'eame dissimilation que lui, de sorte que Barnab\'e9 aussi fut entra\'een\'e9 dans cette dissimulation.\par
Gal 2,14. Mais quand je vis qu'ils ne marchaient pas droit selon la v\'e9rit\'e9 de l'Evangile, je dis \'e0 C\'e9phas, en pr\'e9sence de tous: Si toi, qui es Juif, tu vis \'e0 la mani\'e8re des pa\'efens, et non comme les Juifs, pourquoi forces-tu les pa\'efens de juda\'efser?\par
Gal 2,15. Nous, nous sommes Juifs de naissance, et non p\'e9cheurs d'entre les pa\'efens.\par
Gal 2,16. Sachant cependant que l'homme n'est pas justifi\'e9 par les oeuvres de la loi, mais par la foi en J\'e9sus-Christ, nous avons nous-m\'eames cru en J\'e9sus-Christ, pour \'eatre justifi\'e9s par la foi au Christ, et non par les oeuvres de la loi, parce que nulle chair ne sera justifi\'e9e par les oeuvres de la loi.\par
Gal 2,17. Mais si, en cherchant \'e0 \'eatre justifi\'e9s dans le Christ, nous sommes aussi nous-m\'eames trouv\'e9s p\'e9cheurs, le Christ sera-t-il donc ministre du p\'e9ch\'e9?  Loin de l\'e0!\par
Gal 2,18. Car si je reb\'e2tis les choses que j'ai d\'e9truites, je me constitue pr\'eavaricateur.\par
Gal 2,19. En effet, par la loi je suis mort \'e0 la loi, afin de vivre pour Dieu; avec le Christ j'ai \'e9t\'e9 clou\'e9 \'e0 la croix.\par
Gal 2,20. Et je vis, non ce n'est plus moi, mais c'est le Christ qui vit en moi; et si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aim\'e9, et qui S'est livr\'e9 Lui-m\'eame pour moi.  \par
Gal 2,21. Je ne rejette pas la gr\'e2ce de Dieu.  Car si la justice s'acquiert par la loi, le Christ est donc mort en vain.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Gal 3,1. O Galates insens\'e9s, qui vous a fascin\'e9s, pour que vous n'ob\'e9issiez plus \'e0 la v\'e9rit\'e9, vous aux yeux de qui J\'e9sus-Christ a \'e9t\'e9 repr\'e9sent\'e9, comme crucifi\'e9 au milieu de vous?\par
Gal 3,2. Je veux seulement savoir ceci de vous: Est-ce par les oeuvres de la loi que  vous avez re\'e7u l'Esprit, ou par la pr\'e9dication de la foi?\par
Gal 3,3. Etes-vous tellement insens\'e9s qu'apr\'e8s avoir commenc\'e9 par l'Esprit vous finissiez maintenant par la chair?\par
Gal 3,4. Avez-vous tant souffert en vain? si toutefois c'est en vain.\par
Gal 3,5. Celui qui vous communique l'Esprit, et qui op\'e8re des miracles parmi vous, le fait-Il par les oeuvres de la loi, ou par la pr\'e9dication de la foi?\par
Gal 3,6. Ainsi qu'il est \'e9crit: Abraham crut \'e0 Dieu, et cela lui fut imput\'e9 \'e0 justice?\par
Gal 3,7. Reconnaissez donc que ceux qui s'appuient sur la foi, ceux-l\'e0 sont les enfants d'Abraham.\par
Gal 3,8. Aussi l'Ecriture, pr\'e9voyant que c'est par la foi que Dieu justifierait les nations, l'a annonc\'e9 d'avance \'e0 Abraham: Toutes les nations seront b\'e9nies en toi.\par
Gal 3,9. Ceux donc qui s'appuient sur la foi seront b\'e9nis avec le fid\'e8le Abraham.\par
Gal 3,10. Car tous ceux qui s'appuient sur les oeuvres de la loi, sont sous la mal\'e9diction.  En effet, il est \'e9crit: Maudit est quiconque ne pers\'e9v\'e8re pas dans tout ce qui est \'e9crit au livre de la loi.\par
Gal 3,11. Et il est \'e9vident que nul n'est justifi\'e9 devant Dieu par la loi, puisque: Le juste vit de la foi.\par
Gal 3,12. Or la loi ne s'appuie pas sur la foi; mais: Celui qui observera les commandements, aura la vie par eux.\par
Gal 3,13. Le Christ nous a rachet\'e9s de la mal\'e9diction de la loi, \'e9tant devenu mal\'e9diction pour nous; car il est \'e9crit: Maudit est quiconque est pendu au bois; \par
Gal 3,14. afin que la b\'e9n\'e9diction d'Abraham f\'fbt communiqu\'e9e aux gentils par le Christ J\'e9sus, et que nous re\'e7ussions par la foi l'Esprit qui avait \'e9t\'e9 promis.\par
Gal 3,15. Mes fr\'e8res (je parle \'e0 la mani\'e8re des hommes), quand le testament est en bonne forme, personne ne peut l'annuler ou n'y ajouter quoi que ce soit.\par
Gal 3,16. Or, les promesses ont \'e9t\'e9 faites \'e0 Abraham, et \'e0 sa post\'e9rit\'e9.  Il ne dit pas: Et \'e0 ses post\'e9rit\'e9s, comme s'il s'agissait de plusieurs; mais Il dit, comme parlant d'un seul: Et \'e0 ta post\'e9rit\'e9, qui est le Christ.\par
Gal 3,17. Voici ce que je veux dire: Dieu ayant conclu une alliance en bonne forme, la loi, qui a \'e9t\'e9 donn\'e9e quatre cent trente ans apr\'e8s, n'a pu la rendre nulle, ni abroger la promesse.\par
Gal 3,18. Car si c'est par la loi qu'est donn\'e9 l'h\'e9ritage, ce n'est donc plus par la promesse.  Or, Dieu l'a donn\'e9 \'e0 Abraham par une promesse.\par
Gal 3,19. Pourquoi donc la loi?  Elle a \'e9t\'e9 \'e9tablie \'e0 cause des transgressions, jusqu'\'e0 ce que v\'eent la post\'e9rit\'ea \'e0 qui la promesse avait \'e9t\'e9 faite; cette loi a \'e9t\'e9 promulgu\'e9e par les Anges et par l'entremise d'un m\'e9diateur.\par
Gal 3,20. Or un m\'e9diateur n'est pas le m\'e9diateeur d'un seul; et Dieu est un seul.\par
Gal 3,21. La loi est-elle donc oppos\'e9e aux promesses de Dieu?  Loin de l\'e0!  Car s'il avait \'e9t\'e9 donn\'e9 une loi qui p\'fbt produire la vie, la justice viendrait v\'e9ritablement de la loi.\par
Gal 3,22. Mais l'Ecriture a tout renferm\'e9 sous le p\'e9ch\'e9, afin que la promesse f\'fbt r\'e9alis\'e9e, pour les croyants, par la foi en J\'e9sus-Christ.\par
Gal 3,23. Or, avant que v\'eent la foi, nous \'e9tions enferm\'e9s sous la garde de la loi, en attendant cette foi qui devait \'eatre r\'e9v\'e9l\'e9e.\par
Gal 3,24. Ainsi la loi a \'e9t\'e9 notre pr\'e9cepteur dans le Christ, pour que nous fussions justifi\'e9s par la foi.\par
Gal 3,25. Mais, la foi \'e9tant venue, nous ne sommes plus au pr\'e9cepteur;\par
Gal 3,26. car vous \'eates tous enfants de Dieu par la foi en J\'e9sus-Christ.\par
Gal 3,27. En effet, vous tous qui avez \'e9t\'e9 baptis\'e9 dans le Christ, vous avez \'e9t\'e9 rev\'eatus du Christ.\par
Gal 3,28. Il n'y a plus ni Juif ni Gentil; il n'y a plus ni esclave ni libre; il n'y a plus ni homme ni femme; car tous vous \'eates un en J\'e9sus-Christ. \par
Gal 3,29. Que si vous \'eates au Christ, vous \'eates donc la post\'e9rit\'e9 d'Abraham, h\'e9ritier en vertu de la promesse.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Gal 4,1. Or je dis: Tant que l'h\'e9ritier est enfant, il ne diff\'e8re en rien d'un esclave, quoiqu'il soit le ma\'eetre de tout;\par
Gal 4,2. mais il est sous des tuteurs et des curateurs, jusqu'au temps marqu\'e9 par le p\'e8re.\par
Gal 4,3. Ainsi nous-m\'eames, lorsque nous \'e9tions enfants, nous \'e9tions sous l'esclavage des rudiments du monde.\par
Gal 4,4. Mais, lorsque fut venu la pl\'e9nitude des temps, Dieu a envoy\'e9 son Fils, form\'e9 d'une femme, assujetti \'e0 la loi,\par
Gal 4,5. pour qu'Il rachet\'e2t ceux qui \'e9taient sous la loi, pour que nous re\'e7ussions l'adoption des fils.\par
Gal 4,6. Et parce que vous \'eates fils, Dieu a envoy\'e9 dans vos coeurs l'Esprit de Son Fils, qui crie: Abba, P\'e8re!\par
Gal 4,7. Ainsi, nul n'est plus esclave, mais fils.  S'il est fils, il est aussi h\'e9ritier par la gr\'e2ce de Dieu.\par
Gal 4,8. Mais alors, ne connaissant pas Dieu, vous serviez des \'eatres qui ne sont point dieux par leur nature.\par
Gal 4,9. Mais maintenant que vous connaissez Dieu, bien mieux, que vous \'eates connus de Dieu, comment retournez-vous vers ces pauvres et faibles rudiments, auxquels vous voulez de nouveau vous asservir?\par
Gal 4,10. Vous observez les jours, et les mois, et les temps, et les ann\'e9es.\par
Gal 4,11. Je crains pour vous d'avoir peut-\'eatre travaill\'e9 en vain parmi vous.\par
Gal 4,12. Soyez comme moi; car moi aussi je suis comme vous.  Fr\'e8res, je vous en prie: vous ne m'avez offens\'e9 en rien.\par
Gal 4,13. Vous savez que je vous ai annonc\'e9 autrefois l'Evangile dans l'infirmit\'e9 de la chair; et que l'\'e9preuve \'e0 laquelle vous mettait ma chair\par
Gal 4,14. ne vous a inspir\'e9 ni m\'e9pris ni d\'e9go\'fbt; mais vous m'avez re\'e7u comme un Ange de Dieu, comme le Christ J\'e9sus.\par
Gal 4,15. O\'f9 est donc votre bonheur d'alors?  Car je puis vous rendre t\'e9moignage que, s'il e\'fbt \'e9t\'e9 possible, vous vous seriez arrach\'e9 les yeux, pour me les donner.\par
Gal 4,16. Suis-je donc devenu votre ennemi, en vous disant la v\'e9rit\'e9?\par
Gal 4,17. Ils sont z\'e9l\'e9s pour vous, mais non d'un bon z\'e8le; ils veulent vous s\'e9parer de moi, afin que vous soyez z\'e9l\'e9s pour eux. \par
Gal 4,18. Il est bon que vous ayez toujours du z\'e8le pour le bien, et non pas seulement lorsque je suis pr\'e9sent parmi vous.\par
Gal 4,19. Mes petits enfants, pour qui j'\'e9prouve de nouveau les douleurs de l'enfantement, jusqu'\'e0 ce que le Christ soit form\'e9 en vous!\par
Gal 4,20. Je voudrais \'eatre pr\'e8s de vous en ce moment, et changer de langage; car je suis en perplexit\'e9 \'e0 votre sujet.\par
Gal 4,21. Dites-moi, vous qui voulez \'eatre sous la loi, n'avez-vous pas lu la loi?\par
Gal 4,22. Car il est \'e9crit qu'Abraham eut deux fils, l'un de l'esclave, et l'autre de la femme libre.\par
Gal 4,23. Mais celui de l'esclave naquit selon la chair; et celui de la femme libre, naquit en vertu de la promesse.\par
Gal 4,24. Cela a \'e9t\'e9 dit par all\'e9gorie; car ces femmes sont deux alliances: l'une sur le mont Sina, qui enfante pour la servitude, et c'est Agar;\par
Gal 4,25. car Sina est une montagne d'Arabie, qui correspond \'e0 la J\'e9rusalem d'\'e0 pr\'e9sent, laquelle est esclave avec ses enfants.\par
Gal 4,26. Mais la J\'e9rusalem d'en-haut est libre, et c'est notre m\'e8re.\par
Gal 4,27. En effet, il est \'e9crit: R\'e9jouis-toi, st\'e9rile, qui n'enfantes pas; \'e9clate, pousse des cris de joie, toi qui ne deviens pas m\'e8re; parce que les enfants de la d\'e9laiss\'e9e sont plus nombreux que ceux de la femme mari\'e9e.\par
Gal 4,28. Pour nous, mes fr\'e8res, nous sommes, comme Isaac, les enfants de la promesse.\par
Gal 4,29. Et de m\'eame qu'alors celui qui \'e9tait n\'e9 selon la chair pers\'e9cutait celui qui \'e9tait n\'e9 selon l'esprit, ainsi en est-il encore maintenant.\par
Gal 4,30. Mais que dit l'Ecriture?  Chasse l'esclave et son fils; car le fils de l'esclave ne sera pas h\'e9ritier avec le fils de la femme libre.\par
Gal 4,31. Ainsi, mes fr\'e8res, nous ne sommes point les enfants de l'esclave, mais de la femme libre; et c'est par cette libert\'e9 que le Christ nous a rendus libres.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Gal 5,1. Demeurez fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.\par
Gal 5,2. Voici, moi Paul, je vous dis que si vous vous faites circoncire, le Christ ne vous servira de rien.\par
Gal 5,3. Et je d\'e9clare encore \'e0 tout homme qui se fait circoncire qu'il est tenu d'observer toute la loi.\par
Gal 5,4. Vous \'eates enti\'e8rement s\'e9par\'e9s du Christ, vous qui cherchez la justification dans la loi; vous \'eates d\'e9chus de la gr\'e2ce.\par
Gal 5,5. Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'esp\'e9rance de la justice.\par
Gal 5,6. Car, dans le Christ J\'e9sus, ni la circoncision, ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui agit par la charit\'e9.\par
Gal 5,7. Vous couriez bien; qui vous a arr\'eat\'e9s, pour vous emp\'eacher d'ob\'e9ir \'e2 la v\'e9rit\'e9?\par
Gal 5,8. Cette suggestion ne vient pas de Celui qui vous appelle.\par
Gal 5,9. Un peu de levain aigrit toute la p\'e2te.\par
Gal 5,10. Pour moi, j'ai cette confiance en vous, dans le Seigneur, que vous n'aurez pas d'autres sentiments; mais celui qui vous trouble en portera la peine, quel qu'il soit.\par
Gal 5,11. Et moi, mes fr\'e8res, si je pr\'eache encore la circoncision, pourquoi suis-je encore pers\'e9cut\'e9?  Le scandale de la croix est donc an\'e9anti.\par
Gal 5,12. Pl\'fbt \'e0 Dieu que ceux qui vous troublent fussent m\'eame mutil\'e9s!\par
Gal 5,13. Car vous, fr\'e8res, vous avez \'e9t\'e9 appel\'e9s \'e0 la libert\'e9; seulement, ne faites pas de cette libert\'e9 une occasion pour la chair; mais soyez, par une charit\'e9 spirituelle, les serviteurs les uns des autres.\par
Gal 5,14. Car toute la loi est accomplie dans une seule parole: Tu aimeras ton prochain comme toi-m\'eame.\par
Gal 5,15. Mais si vous vous mordez et vous mangez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez consum\'e9s les uns par les autres.\par
Gal 5,16. Je dis donc: Marchez selon l'esprit, et vous n'accomplirez point les d\'e9sirs de la chair.\par
Gal 5,17. Car la chair convoite contre l'esprit, le l'esprit contre la chair; en effet, ils sont oppos\'e9s l'un \'e0 l'autre, pour que vous ne fassiez pas tout ce que vous voudriez.\par
Gal 5,18. Si vous \'eates conduits par l'esprit, vous n'\'eates point sous la loi.\par
Gal 5,19. Or les oeuvres de la chair sont manifestes: c'est la fornication, l'impuret\'e9, l'impudicit\'e9, la luxure,\par
Gal 5,20. l'idol\'e2trie, les mal\'e9fices, les inimiti\'e9s, les querelles, les jalousies, les animosit\'e9s, les rixes, les dissensions, les factions,\par
Gal 5,21. l'envie, les meurtres, l'ivrognerie, les d\'e9bauches, et les choses semblables, dont je vous pr\'e9dis, comme je l'ai d\'e9j\'e0 fait, que ceux qui les commettent ne seront point h\'e9ritiers du royaume de Dieu.\par
Gal 5,22. Mais les fruits de l'esprit sont la charit\'e9, la joie, la paix, la patience, la b\'e9nignit\'e9, la bont\'e9, la longanimit\'e9,\par
Gal 5,23. la douceur, la foi, la modestie, la continence, la chastet\'e9.  Contre de pareilles choses il n'y a pas de loi.\par
Gal 5,24. Or ceux qui sont au Christ ont crucifi\'e9 leur chair avec ses passions et ses convoitises.\par
Gal 5,25. Si nous vivons par l'esprit, marchons aussi selon l'esprit.\par
Gal 5,26. Ne devenons pas avides d'une vaine gloire, nous provoquant les uns les autres, et nous portant mutuellement envie.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Gal 6,1. Mes fr\'e8res, si un homme est tomb\'e9 par surprise dans quelque faute, vous qui \'eates spirituels, relevez-le avec un esprit de douceur; prenant garde \'e0 toi-m\'eame, de peur que, toi aussi, tu ne sois tent\'e9.\par
Gal 6,2. Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi du Christ.\par
Gal 6,3. Car si quelqu'un s'imagine \'eatre quelque chose, alors qu'il n'est rien, il se s\'e9duit lui-m\'eame.\par
Gal 6,4. Mais que chacun examine son oeuvre, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non par rapport aux autres.\par
Gal 6,5. Car chacun portera son propre fardeau.\par
Gal 6,6. Que celui \'e0 qui on enseigne la parole de Dieu, fasse part de tous ses biens \'e0 celui qui l'enseigne.\par
Gal 6,7. Ne vous y trompez point: on ne se moque pas de Dieu.\par
Gal 6,8. Car ce que l'homme aura sem\'e9, il le moissonnera aussi.  Celui qui s\'e8me dans la chair moissonnera de la chair la corruption; mais celui qui s\'e8me dans l'esprit moissonnera de l'esprit la vie \'e9ternelle.\par
Gal 6,9. Ne nous lassons pas de faire le bien; car, le moment venu, nous moissonnerons, si nous ne nous lassons pas.\par
Gal 6,10. C'est pourquoi, pendant que nous en avons le temps, faisons du bien \'e0 tous, mais surtout \'e0 ceux qui sont de la famille de la foi.\par
Gal 6,11. Voyez en quels caract\'e8res je vous ai \'e9crit de ma propre main.\par
Gal 6,12. Tous ceux qui veulent plaire selon la chair vous obligent \'e0 vous faire circoncire, uniquement afin de n'\'eatre pas pers\'e9cut\'e9s pour la croix du Christ.\par
Gal 6,13. Car ceux-l\'e0 m\'eame qui sont circoncis n'observent point la loi; mais ils veulent vous faire circoncire, afin de se glorifier dans votre chair.\par
Gal 6,14. Pour moi, \'e0 Dieu ne plaise que je me glorifie, si ce n'est dans la Croix de notre Seigneur J\'e9sus-Christ, par qui le monde est crucifi\'e9 pour moi, comme je le suis pour le monde.\par
Gal 6,15. Car, dans le Christ J\'e9sus, ce n'est pas la circoncision qui sert \'e0 quelque chose, ni l'incirconcision, mais la nouvelle cr\'e9ature.\par
Gal 6,16. Tous ceux qui suivront cette r\'e8gle, que la paix et la mis\'e9ricorde soient sur eux, et sur l'Isra\'ebl de Dieu.\par
Gal 6,17. Que personne \'e0 l'avenir ne me cause de la peine; car je porte sur mon corps les stigmates du Seigneur J\'e9sus.\par
Gal 6,18. Que la gr\'e2ce de notre Seigneur J\'e9sus-Christ soit avec votre esprit, mes fr\'e8res.  Amen.\par
\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt09_gal.rtf\par
}