{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min9\sec56}{\author SJCJ}\dskparnr183\dsklefttopy14377}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9PITRE de SAINT PAUL\line AUX \'c9PH\'c9SIENS\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Eph 1,1. Paul, Ap\'f4tre de J\'e9sus-Christ par la volont\'e9 de Dieu, \'e0 tous les saints qui sont \'e0 Eph\'e8se, et aux fid\'e8les en J\'e9sus-Christ.\par
Eph 1,2. Que la gr\'e2ce et la paix vous soient donn\'e9es par Dieu notre P\'e8re, et par le Seigneur J\'e9sus-Christ!\par
Eph 1,3. B\'e9ni soit Dieu, le P\'e8re de notre Seigneur J\'e9sus-Christ, qui nous a b\'e9nis dans le Christ de toutes sortes de b\'e9n\'e9dictions spirituelles, dans les Cieux!\par
Eph 1,4. Il nous a \'e9lus en Lui avant la cr\'e9ation du monde, par amour, pour que nous fussions saints et irr\'e9prochables devant Lui;\par
Eph 1,5. nous ayant pr\'e9destin\'e9s \'e0 \'eatre Ses fils adoptifs, par J\'e9sus-Christ, pour Lui-m\'eame, selon le bon plaisir de Sa volont\'ea,\par
Eph 1,6. \'e0 la louange et \'e0 la gloire de Sa gr\'e2ce, par laquelle Il nous a rendus agr\'e9ables \'e0 Ses yeux en Son Fils bien-aim\'e9.\par
Eph 1,7. C'est en Lui que nous avons la r\'e9demption par Son sang, la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s, selon les richesses de Sa gr\'e2ce,\par
Eph 1,8. qui a surabond\'e9 en nous, en toute sagesse et prudence,\par
Eph 1,9. pour nous faire conna\'eetre le myst\'e8re de Sa volont\'e9, selon Son bon plaisir, par lequel Il S'\'e9tait propos\'e9 en Lui-m\'eame,\par
Eph 1,10. dans la dispensation de la pl\'e9nitude des temps, de r\'e9unir toutes choses dans le Christ, soit celles qui sont dans le Ciel, soit celles qui sont sur la terre, en Lui-m\'eame.\par
Eph 1,11. C'est ainsi en Lui que nous avons \'e9t\'e9 appel\'e9s par le sort, ayant \'e9t\'e9 pr\'e9destin\'e9s suivant le dessein de Celui qui fait toutes choses selon le conseil de Sa volont\'e9,\par
Eph 1,12. pour que nous servions \'e0 la louange de Sa gloire, nous qui avons d'avance esp\'e9r\'e9 au Christ.\par
Eph 1,13. C'est en Lui que vous-m\'eames, apr\'e8s avoir entendu la parole de v\'e9rit\'e9 (l'Evangile de votre salut), et y avoir cru, vous avez \'e9t\'e9 marqu\'e9s du sceau de l'Esprit-Saint qui avait \'e9t\'e9 promis,\par
Eph 1,14. et qui est le gage de notre h\'e9ritage, jusqu'\'e0 la d\'e9livrance du peuple que Dieu S'est acquis, pour la louange de Sa gloire.\par
Eph 1,15. C'est pourquoi, moi aussi, ayant entendu parler de votre foi dans le Seigneur J\'e9sus, et votre amour envers tous les saints,\par
Eph 1,16. je ne cesse pas de rendre gr\'e2ces pour vous, faisant mention de vous dans mes pri\'e8res,\par
Eph 1,17. afin que le Dieu de notre Seigneur J\'e9sus-Christ, le P\'e8re de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de r\'e9v\'e9lation, pour Le conna\'eetre,\par
Eph 1,18. \'e9clairant les yeux de votre coeur, pour que vous sachiez quelle est l'esp\'e9rance attach\'e9e \'e0 Son appel, quelles sont les richesses et la gloire de Son h\'e9ritage qu'Il destine aux saints,\par
Eph 1,19. et quelle est la sur\'e9minente grandeur de Sa puissance envers nous qui croyons, selon l'efficacit\'e9 de Sa force et de Sa puissance.\par
Eph 1,20. Il l'a d\'e9ploy\'e9e dans le Christ, en Le ressuscitant des morts, et en Le faisant asseoir \'e0 Sa droite dans les Cieux,\par
Eph 1,21. au-dessus de toute principaut\'e9, et de toute puissance, et de toute vertu, et de toute domination, et de tout nom qui peut \'eatre nomm\'e9, non seulement dans ce si\'e8cle, mais encore dans celui qui est \'e0 venir.\par
Eph 1,22. Il a mis toutes choses sous Ses pieds, et Il L'a donn\'e9 pour chef \'e0 toute l'Eglise,\par
Eph 1,23. qui est Son corps, et la pl\'e9nitude de Celui qui accomplit toutes choses en tous.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Eph 2,1. Et vous, vous \'e9tiez morts par vos transgressions et par vos p\'e9ch\'e9s,\par
Eph 2,2. dans lesquels vous marchiez autrefois selon l'esprit de ce monde, selon le prince de la puissance de l'air, l'esprit qui agit maintenant dans les fils de l'incr\'e9dulit\'e9.\par
Eph 2,3. Nous tous aussi nous \'e9tions autrefois dans ces d\'e9sordres, et nous vivions selon les convoitises de notre chair, accomplissant la volont\'e9 de la chair et de nos pens\'e9es; et nous \'e9tions par nature enfants de col\'e8re, comme les autres.\par
Eph 2,4. Mais Dieu, qui est riche en mis\'e9ricorde, \'e0 cause de l'amour extr\'eame dont Il nous a aim\'e9s,\par
Eph 2,5. lorsque nous \'e9tions morts par nos p\'e9ch\'e9s, nous a rendu la vie dans le Christ (par la gr\'e2ce duquel vous avez \'e9t\'e9 sauv\'e9s),\par
Eph 2,6. et avec Lui Il nous a ressuscit\'e9s et nous a fait asseoir dans les Cieux, en J\'e9sus-Christ, \par
Eph 2,7. afin de montrer dans les si\'e8cles \'e0 venir les richesses surabondantes de Sa gr\'e2ce, par Sa bont\'e9 envers nous, en J\'e9sus-Christ.\par
Eph 2,8. Car c'est par la gr\'e2ce que vous avez \'e9t\'e9 sauv\'e9s, au moyen de la foi; et cela ne vient pas de vous, puisque c'est un don de Dieu.\par
Eph 2,9. Ce n'est point par les oeuvres, afin que nul ne se glorifie.\par
Eph 2,10. Car nous sommes Son ouvrage, ayant \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9s en J\'e9sus-Christ, en vue des bonnes oeuvres que Dieu a pr\'e9par\'e9es, afin que nous y marchions.\par
Eph 2,11. C'est pourquoi souvenez-vous qu'autrefois, vous pa\'efens dans la chair, appel\'e9s incirconcis par ceux qu'on appelle circoncis, et qui le sont dans la chair par la main des hommes,\par
Eph 2,12. vous \'e9tiez en ce temps-l\'e0 sans Christ, s\'e9par\'e9s de la soci\'e9t\'e9 d'Isra\'ebl, \'e9trangers aux alliances divines, n'ayant pas l'esp\'e9rance des biens promis, et sans Dieu en ce monde.\par
Eph 2,13. Mais maintenant, dans le Christ J\'e9sus, vous qui \'e9tiez autrefois \'e9loign\'e9s, vous avez \'e9t\'e9 rapproch\'e9s par le sang du Christ.\par
Eph 2,14. Car c'est Lui qui est notre paix, qui des deux peuples n'en a fait qu'un; Il a renvers\'e9 le mur de s\'e9paration, l'inimiti\'e9, dans Sa chair;\par
Eph 2,15. Il a aboli la loi des ordonnances avec ses prescriptions, afin de former en Lui-m\'eame, de ces deux peuples, un seul homme nouveau, en faisant la paix,\par
Eph 2,16. et de les r\'e9concilier tous deux dans un seul corps, avec Dieu, par la Croix, en d\'e9truisant en Lui-m\'eame leur inimiti\'e9.\par
Eph 2,17. Et Il est venu annoncer la paix, \'e0 vous qui \'e9tiez loin, et la paix \'e0 ceux qui \'e9taient pr\'e8s;\par
Eph 2,18. car c'est par Lui que nous avons acc\'e8s les uns et les autres dans un m\'eame Esprit aupr\'e8s du P\'e8re.\par
Eph 2,19. Vous n'\'eates donc plus des \'e9trangers et des gens du dehors; mais vous \'eates concitoyens des saints, et membres de la famille de Dieu,\par
Eph 2,20. puisque vous avez \'e9t\'e9 \'e9difi\'e9s sur le fondement des Ap\'f4tres et des proph\'e8tes, le Christ J\'e9sus \'e9tant Lui-m\'eame la pierre angulaire.\par
Eph 2,21. En Lui, tout l'\'e9difice, bien coordonn\'e9, grandit pour \'eatre un temple saint dans le Seigneur.\par
Eph 2,22. En lui, vous aussi, vous entrez dans sa structure, pour \'eatre une habitation de Dieu par l'Esprit-Saint.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Eph 3,1. A cause de cela, moi Paul, prisonnier du Christ J\'e9sus pour vous, les Gentils...;\par
Eph 3,2. si toutefois vous avez appris quelle est la dispensation de la gr\'e2ce de Dieu qui m'a \'e9t\'e9 donn\'e9e pour vous.\par
Eph 3,3. C'est par r\'e9v\'e9lation que ce myst\'e8re m'a \'e9t\'e9 manifest\'e9, comme je l'ai \'e9crit ci-dessus en peu de mots.\par
Eph 3,4. Par o\'f9 vous pouvez, en les lisant, comprendre quelle est l'intelligence que j'ai du myst\'e8re du Christ;\par
Eph 3,5. myst\'e8re qui, dans les autres g\'e9n\'e9rations, n'a pas \'e9t\'e9 connu des enfants des hommes, comme il a \'e9t\'e9 r\'e9v\'e9l\'e9 maintenant par l'Esprit \'e0 Ses saints Ap\'f4tres et proph\'e8tes:\par
Eph 3,6. \'e0 savoir, que les Gentils sont coh\'e9ritiers, et membres du m\'eame corps, et qu'ils participent \'e0 la m\'eame promesse de Dieu en J\'e9sus-Christ par l'Evangile,\par
Eph 3,7. dont je suis devenu le ministre, suivant le don de la gr\'e2ce de Dieu, qui m'a \'e9t\'e9 accord\'e9e par l'efficacit\'e9 de Sa puissance.\par
Eph 3,8. A moi, le plus petit de tous les saints, a \'e9t\'e9 accord\'e9e cette gr\'e2ce d'annoncer parmi les Gentils les richesses incommensurables du Christ,\par
Eph 3,9. et de mettre en lumi\'e8re devant tous quelle est l'\'e9conomie du myst\'e8re cach\'e9 d\'e8s l'origine des si\'e8cles en Dieu, qui a cr\'e9\'e9 toutes choses;\par
Eph 3,10. afin que les principaut\'e9s et les puissances, dans les Cieux, connaissent par l'Eglise la sagesse infiniment vari\'e9e de Dieu,\par
Eph 3,11. selon le dessein \'e9ternel qu'Il a form\'e9 en J\'e9sus-Christ Notre-Seigneur,\par
Eph 3,12. en qui nous avons la libert\'e9 de nous approcher de Dieu avec confiance, par la foi en Lui.\par
Eph 3,13. C'est pourquoi je vous demande de ne pas perdre courage, \'e0 cause de mes tribulations pour vous, car elles sont votre gloire.\par
Eph 3,14. A cause de cela je fl\'e9chis les genoux devant le P\'e8re de notre Seigneur J\'e9sus-Christ,\par
Eph 3,15. duquel toute paternit\'e9 dans les Cieux et sur la terre tire son nom,\par
Eph 3,16. pour qu'Il vous donne, selon les richesses de Sa gloire, d'\'eatre puissamment fortifi\'e9s par Son Esprit dans l'homme int\'e9rieur;\par
Eph 3,17. qu'Il fasse que le Christ habite par la foi dans vos coeurs, afin qu'\'e9tant enracin\'e9s et fond\'e9s dans la charit\'e9,\par
Eph 3,18. vous puissiez comprendre, avec tous les saints, quelle est la largeur, et la longueur, et la hauteur, et la profondeur,\par
Eph 3,19. et conna\'eetre l'amour du Christ, qui surpasse toute connaissance, de sorte que vous soyez remplis de toute la pl\'e9nitude de Dieu.\par
Eph 3,20. A Celui qui, par Sa puissance qui op\'e8re en nous, peut faire infiniment plus que tout ce que nous demandons et tout ce que nous pensons,\par
Eph 3,21. \'e0 Lui soit la gloire dans l'Eglise et en J\'e9sus-Christ, dans la succession de tous les \'e2ges et de tous les si\'e8cles. Amen.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Eph 4,1. Je vous conjure donc, moi prisonnier dans le Seigneur, de marcher d'une mani\'e8re digne de la vocation \'e0 laquelle vous avez \'e9t\'e9 appel\'e9s:\par
Eph 4,2. en toute humilit\'e9 et douceur, avec patience, vous supportant les uns les autres avec charit\'e9,\par
Eph 4,3. vous effor\'e7ant de conserver l'unit\'e9 de l'esprit dans le lien de la paix.\par
Eph 4,4. Il y a un seul corps et un seul esprit, comme vous avez \'e9t\'e9 appel\'e9s \'e0 une seule esp\'e9rance par votre vocation.\par
Eph 4,5. Il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul bapt\'eame.\par
Eph 4,6. Il y a un seul Dieu et P\'e8re de tous, qui est au-dessus de tous, qui agit par tous, et qui r\'e9side en nous tous.\par
Eph 4,7. Mais \'e0 chacun de nous la gr\'e2ce a \'e9t\'e9 donn\'e9e selon la mesure du don du Christ.\par
Eph 4,8. C'est pourquoi l'Ecriture dit: Etant mont\'e9 en haut, Il a emmen\'e9 des captifs, Il a donn\'e9 des dons aux hommes.\par
Eph 4,9. Or, que signifie: Il est mont\'e9, sinon qu'Il \'e9tait descendu d'abord dans les parties inf\'e9rieures de la terre?\par
Eph 4,10. Celui qui est descendu est le m\'eame que Celui qui est mont\'e9 au-dessus de tous les Cieux, afin de remplir toutes choses.\par
Eph 4,11. Et c'est Lui qui a donn\'e9 les uns comme Ap\'f4tres, d'autres comme proph\'e8tes, d'autres comme \'e9vang\'e9listes, d'autres comme pasteurs et docteurs,\par
Eph 4,12. pour le perfectionnement des saints, pour l'oeuvre du minist\'e8re, pour l'\'e9dification du corps du Christ,\par
Eph 4,13. jusqu'\'e0 ce que nous parvenions tous \'e0 l'unit\'e9 de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, \'e0 l'\'e9tat d'homme parfait, \'e0 la mesure de l'\'e2ge de la pl\'e9nitude du Christ;\par
Eph 4,14. afin que nous ne soyons plus des enfants ballott\'e9s et que nous ne soyons plus emport\'e9s \'e0 tout vent de doctrine, par la malice des hommes, par les artifices s\'e9duisants de l'erreur,\par
Eph 4,15. mais que, pratiquant la v\'e9rit\'e9 dans la charit\'e9, nous croissions \'e0 tout \'e9gard en Celui qui est le chef, le Christ.\par
Eph 4,16. C'est de Lui que le corps entier, bien harmonis\'e9 et bien assembl\'e9, par toutes les jointures qui s'assistent mutuellement, suivant une op\'e9ration bien mesur\'e9e pour chaque membre, tire son accroissement et s'\'e9difie lui-m\'eame dans la charit\'e9.\par
Eph 4,17. Voici donc ce que je dis et ce que je vous atteste dans le Seigneur: c'est que vous ne marchiez plus comme les pa\'efens, qui marchent selon la vanit\'e9 de leurs pens\'e9es,\par
Eph 4,18. qui ont l'intelligence obscurcie, qui sont \'e9trangers \'e0 la vie de Dieu, \'e0 cause de l'ignorance o\'f9 ils sont, et de l'aveuglement de leur coeur.\par
Eph 4,19. Ayant perdu tout sentiment, ils se sont livr\'e9s \'e0 l'impudicit\'e9, \'e0 la pratique de toute esp\'e8ce d'impuret\'e9 et \'e0 l'avarice.\par
Eph 4,20. Mais vous, ce n'est pas ainsi que vous avez appris le Christ,\par
Eph 4,21. si du moins vous l'avez entendu, si vous avez \'e9t\'e9 instruits \'e0 Son \'e9gard, conform\'e9ment \'e0 ce qui est la v\'e9rit\'e9 en J\'e9sus,\par
Eph 4,22. \'e0 vous d\'e9pouiller, en ce qui concerne votre conduite ant\'e9rieure, du vieil homme qui se corrompt en suivant les passions trompeuses,\par
Eph 4,23. \'e0 vous renouveler quant \'e0 l'esprit de votre intelligence,\par
Eph 4,24. et \'e0 rev\'eatir l'homme nouveau, cr\'e9\'e9 selon Dieu dans la justice et la saintet\'e9 de la v\'e9rit\'e9.\par
Eph 4,25. C'est pourquoi, renon\'e7ant au  mensonge, dites chacun la v\'e9rit\'e9 avec son prochain, parce que nous sommes membres les uns des autres.\par
Eph 4,26. Si vous vous mettez en col\'e8re, ne p\'e9chez point; que le soleil ne se couche pas sur votre col\'e8re.\par
Eph 4,27. Ne donnez pas prise au diable.\par
Eph 4,28. Que celui qui d\'e9robait ne d\'e9robe plus, mais plut\'f4t qu'il s'occupe en travaillant des mains \'e0 quelque chose de bon, pour avoir de quoi donner \'e0 celui qui est dans le besoin.\par
Eph 4,29. Qu'aucune mauvaise parole ne sorte de votre bouche; mais, s'il y a lieu, quelque bonne parole propre \'e0 nourrir la foi, afin qu'elle fasse du bien \'e0 ceux qui l'entendent.\par
Eph 4,30. Et n'attristez pas l'Esprit-Saint de Dieu, par lequel vous avez \'e9t\'e9 marqu\'e9s d'un sceau pour le jour de la r\'e9demption.\par
Eph 4,31. Que toute aigreur, toute col\'e8re, tout emportement, toute clameur, toute injure soient bannis de vous, ainsi que toute m\'e9chancet\'e9.\par
Eph 4,32. Soyez bons les uns pour les autres, mis\'e9ricordieux, vous pardonnant mutuellement, comme Dieu aussi vous a pardonn\'e9 dans le Christ.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Eph 5,1. Soyez donc les imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aim\'e9s,\par
Eph 5,2. et marchez dans l'amour, comme le Christ, qui nous a aussi aim\'e9s, et qui S'est livr\'e9 Lui-m\'eame pour nous \'e0 Dieu, comme une oblation et un sacrifice d'agr\'e9able odeur.\par
Eph 5,3. Que la fornication, et toute impuret\'e9, ou l'avarice ne soient pas m\'eame nomm\'e9es parmi vous, comme il convient \'e0 des saints;\par
Eph 5,4. non plus que ce qui est d\'e9shonn\'eate, les propos insens\'e9s, les paroles bouffonnes, toutes choses qui sont mals\'e9antes; qu'on entende plut\'f4t des actions de gr\'e2ces.\par
Eph 5,5. Car, sachez-le bien, aucun fornicateur, aucun impudique, aucun avare, ce qui est une idol\'e2trie, n'a d'h\'e9ritage dans le royaume du Christ et de Dieu.\par
Eph 5,6. Que personne ne vous s\'e9duise par de vains discours; car c'est \'e0 cause de ces choses que la col\'e8re de Dieu vient sur les hommes rebelles.\par
Eph 5,7. N'ayez donc aucune part avec eux.\par
Eph 5,8. Car vous \'e9tiez autrefois t\'e9n\'e8bres; mais maintenant vous \'eates lumi\'e8re dans le Seigneur.  Marchez comme des enfants de lumi\'e8re;\par
Eph 5,9. car le fruit de la lumi\'e8re consiste en toute sorte de bont\'e9, de justice et de v\'e9rit\'e9.\par
Eph 5,10. Examinez ce qui est agr\'e9able \'e0 Dieu,\par
Eph 5,11. et ne prenez point part aux oeuvres infructueuses des t\'e9n\'e8bres, mais plut\'f4t condamnez-les.\par
Eph 5,12. Car ce qu'ils pratiquent en secret, on a honte m\'eame de le dire seulement.\par
Eph 5,13. Mais tout ce qui est condamn\'e9 est manifest\'e9 par la lumi\'e8re; car tout ce qui est manifest\'e9 est lumi\'e8re.\par
Eph 5,14. C'est pourquoi il est dit: L\'e8ve-toi, toi qui dors, rel\'e8ve-toi d'entre les morts, et le Christ t'illuminera.\par
Eph 5,15. Prenez donc garde, mes fr\'e8res, de vous conduire avec circonspection; non comme des insens\'e9s,\par
Eph 5,16. mais comme des sages; rachetant le temps, parce que les jours sont mauvais.\par
Eph 5,17. C'est pourquoi ne devenez pas inconsid\'e9r\'e9s, mais comprenez quelle est la volont\'e9 de Dieu.\par
Eph 5,18. Et ne vous enivrez pas de vin, c'est de la d\'e9bauche; mais remplissez-vous du Saint-Esprit,\par
Eph 5,19. vous entretenant par des psaumes, et des hymnes, et des cantiques spirituels, chantant et psalmodiant dans vos coeurs au Seigneur;\par
Eph 5,20. rendant gr\'e2ces sans cesse pour toutes choses \'e0 Dieu le P\'e8re, au nom de notre Seigneur J\'e9sus-Christ;\par
Eph 5,21. vous soumettant les uns aux autres dans la crainte du Christ.\par
Eph 5,22. Que les femmes soient soumises \'e0 leurs maris, comme au Seigneur;\par
Eph 5,23. car le mari est le chef de la femme, comme le Christ est le chef de l'Eglise, qui est Son corps, et dont Il est le Sauveur.\par
Eph 5,24. Or, de m\'eame que l'Eglise est soumise au Christ, de m\'eame aussi les femmes doivent \'eatre soumises \'e0 leurs maris en toutes choses.\par
Eph 5,25. Vous, maris, aimez vos femmes, comme le Christ aussi a aim\'e9 l'Eglise, et S'est livr\'e9 Lui-m\'eame pour elle,\par
Eph 5,26. afin de la sanctifier, apr\'e8s l'avoir purifi\'e9e dans le bapt\'eame d'eau par la parole de vie,\par
Eph 5,27. pour Se la pr\'e9senter Lui-m\'eame comme une Eglise glorieuse, n'ayant ni tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte et immacul\'e9e.\par
Eph 5,28. De m\'eame les maris aussi doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps.  Celui qui aime sa femme s'aime lui-m\'eame.\par
Eph 5,29. Car jamais personne n'a ha\'ef sa propre chair; mais il la nourrit et la soigne, comme le Christ le fait pour l'Eglise,\par
Eph 5,30. parce que nous sommes les membres de  Son corps, form\'e9s de Sa chair et de Ses os.\par
Eph 5,31. C'est pourquoi l'homme abandonnera son p\'e8re et sa m\'e8re, et s'attachera \'e0 sa femme, et les deux seront une seule chair.\par
Eph 5,32. Ce myst\'e8re est grand: Je dis cela par rapport au Christ et \'e0 l'Eglise.\par
Eph 5,33. Ainsi, que chacun de vous individuellement aime sa femme comme lui-m\'eame, et que la femme respecte son mari.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
Eph 6,1. Enfants, ob\'e9issez \'e0 vos parents, dans le Seigneur; car cela est juste.\par
Eph 6,2. Honore ton p\'e8re et ta m\'e8re (c'est le premier commandement accompagn\'e9 d'une promesse),\par
Eph 6,3. afin que tu sois heureux, et que tu vives longtemps sur la terre.\par
Eph 6,4. Et vous, p\'e8res, n'excitez pas vos enfants \'e0 la col\'e8re; mais \'e9levez-les dans la discipline et l'instruction du Seigneur.\par
Eph 6,5. Esclaves, ob\'e9issez \'e0 vos ma\'eetres selon la chair, avec crainte et respect, dans la simplicit\'e9 de votre coeur, comme au Christ:\par
Eph 6,6. ne servant pas seulement sous leurs yeux, comme ayant \'e0 plaire \'e0 des hommes, mais comme serviteurs du Christ, en faisant de bon coeur la volont\'e9 de Dieu,\par
Eph 6,7. servant avec affection, comme s'il s'agissait du Seigneur, et non des hommes;\par
Eph 6,8. sachant que chacun sera r\'e9compens\'e9 par le Seigneur du bien qu'il aura fait, qu'il soit esclave, ou qu'il soit libre.\par
Eph 6,9. Et vous, ma\'eetres, agissez de m\'eame \'e0 leur \'e9gard, vous abstenant de menaces, sachant que votre Ma\'eetre \'e0 vous et \'e0 eux est dans le Ciel, et qu'Il ne fait point acception de personnes.\par
Eph 6,10. Au reste, mes fr\'e8res, fortifiez-vous dans le Seigneur, et par Sa vertu toute-puissante.\par
Eph 6,11. Rev\'eatez-vous de l'armure de Dieu, afin que vous puissiez tenir ferme contre les emb\'fbches du diable.\par
Eph 6,12. Car ce n'est pas contre la chair et le sang que nous avons \'e0 lutter, mais contre les principaut\'e9s et les puissances, contre les dominateurs de ce monde de t\'e9n\'e8bres, contre les esprits de malice des r\'e9gions c\'e9lestes.\par
Eph 6,13. C'est pourquoi recevez l'armure de Dieu, afin de pouvoir r\'e9sister dans le jour mauvais, et rester debout apr\'e8s avoir tout support\'e9.\par
Eph 6,14. Tenez donc ferme, ayant vos reins ceints de la v\'e9rit\'e9, rev\'eatus de la cuirasse de la justice,\par
Eph 6,15. les pieds chauss\'e9s de z\'e8le pour l'Evangile de la paix,\par
Eph 6,16. prenant par-dessus tout le bouclier de la foi, au moyen duquel vous pourrez \'e9teindre tous les traits enflamm\'e9s du malin.\par
Eph 6,17. Prenez aussi le casque du salut, et l'\'e9p\'e9e de l'Esprit, qui est la parole de Dieu;\par
Eph 6,18. faisant en tout temps, par l'Esprit, toutes sortes de pri\'e8res et de supplications, veillant \'e0 cela avec une enti\'e8re pers\'e9v\'e9rance, et priant pour tous les saints,\par
Eph 6,19. et pour moi aussi, afin qu'il me soit donn\'e9, quand j'ouvrirai la bouche, des paroles pour annoncer avec assurance le myst\'e8re de l\'92\'c9vangile,\par
Eph 6,20. pour lequel je suis ambassadeur dans les cha\'eenes, et que j'en parle courageusement, comme je le dois.\par
Eph 6,21. Pour que vous sachiez, vous aussi, ce qui me concerne et ce que je fais, Tychicus, le bien-aim\'e9 fr\'e8re et fid\'e8le ministre du Seigneur, vous fera tout conna\'eetre.\par
Eph 6,22. Je l'ai envoy\'e9 tout expr\'e8s vers vous, afin que vous connaissiez ce qui nous concerne, et qu'il console vos coeurs.\par
Eph 6,23. Que la paix et la charit\'e9 avec la foi soient donn\'e9es aux fr\'e8res par Dieu le P\'e8re et le Seigneur J\'e9sus-Christ!\par
Eph 6,24. Que la gr\'e2ce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur J\'e9sus-Christ d'une mani\'e8re inalt\'e9rable!  Amen.\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\lang3084\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\sl240\slmult0\ri46\qj\f65\fs36\lang1024\par
\pard\f2\fs22\lang3084 Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
\sl240\slmult0\ri46\qj http://magnificat.ca/textes/nt10_eph.rtf\fs36\f65\lang1024\par
\par
\par
}