{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min10\sec50}{\author SJCJ}\dskparnr129\dsklefttopy10113}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9PITRE de SAINT PAUL\line AUX PHILIPPIENS\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Phil 1,1. Paul et Timoth\'e9e, serviteurs de J\'e9sus-Christ, \'e0 tous les saints en J\'e9sus-Christ qui sont \'e0 Philippes, ainsi qu'aux \'e9v\'eaques et aux diacres.\par
Phil 1,2. Que la gr\'e2ce et la paix vous soient donn\'e9es par Dieu notre P\'e8re et le Seigneur J\'e9sus-Christ!\par
Phil 1,3. Je rends gr\'e2ces \'e0 mon Dieu toutes les fois que je me souviens de vous,\par
Phil 1,4. ne cessant pas, dans toutes mes pri\'e8res pour vous tous, de prier avec joie\par
Phil 1,5. au sujet de la part que vous avez prise \'e2 l\'92\'c9vangile du Christ depuis le premier jour jusqu'\'e0 maintenant;\par
Phil 1,6. ayant la confiance que Celui qui a commenc\'e9 en vous cette bonne oeuvre la perfectionnera jusqu'au jour du Christ J\'e9sus.\par
Phil 1,7. Et il est juste que j'aie ce sentiment de vous tous, parce que je vous ai dans mon coeur, vous qui, soit dans mes liens, soit dans la d\'e9fense et l'affermissement de l\'92\'c9vangile, participez tous \'e0 ma joie.\par
Phil 1,8. Car Dieu m'est t\'e9moin combien je vous ch\'e9ris tous dans les entrailles de J\'e9sus-Christ.\par
Phil 1,9. Et ce que je demande, c'est que votre charit\'e9 abonde de plus en plus en connaissance et en toute intelligence,\par
Phil 1,10. pour appr\'e9cier ce qui est meilleur, afin que vous soyez purs et irr\'e9pr\'e9hensibles pour le jour du Christ,\par
Phil 1,11. \'e9tant remplis du fruit de justice par J\'e9sus-Christ, pour la gloire et la louange de Dieu.\par
Phil 1,12. Je veux que vous sachiez, mes fr\'e8res, que ce qui m'est arriv\'e9 a plut\'f4t contribu\'e9 au progr\'e8s de l\'92\'c9vangile,\par
Phil 1,13. en sorte qu'il est reconnu, dans tout le pr\'e9toire et partout ailleurs, que je suis dans les fers pour le Christ,\par
Phil 1,14. et que plusieurs des fr\'e8res, rassur\'e9s dans le Seigneur par mes cha\'eenes, ont redoubl\'e9 d'assurance pour annoncer sans crainte la parole de Dieu.\par
Phil 1,15. Quelques-uns, il est vrai, pr\'eachent le Christ par un esprit d'envie et de dispute, mais d'autres le font avec des dispositions bienveillantes:\par
Phil 1,16. les uns le font par affection, sachant que j'ai \'e9t\'e9 \'e9tabli pour la d\'e9fense de l\'92\'c9vangile;\par
Phil 1,17. les autres annoncent le Christ par esprit de parti, avec une intention qui n'est pas pure, avec la pens\'e9e de me susciter de l'affliction dans mes liens.\par
Phil 1,18. Qu'importe? Pourvu que, de quelque mani\'e8re que ce soit, le Christ soit annonc\'e9, soit par occasion, soit sinc\'e8rement, je m'en r\'e9jouis et m'en r\'e9jouirai encore.\par
Phil 1,19. Car je sais que cela tournera \'e0 mon salut, gr\'e2ce \'e0 votre intercession et \'e0 l'assistance de l'Esprit de J\'e9sus-Christ, \par
Phil 1,20. selon l'attente et l'esp\'e9rance o\'f9 je suis que je ne serai confondu en rien; mais que, parlant avec toute assurance, je verrai, maintenant comme toujours, le Christ glorifi\'e9 dans mon corps, soit par ma vie, soit par ma mort.\par
Phil 1,21. Car, pour moi, la vie c'est le Christ, et la mort m'est un gain.\par
Phil 1,22. Mais si vivre dans la chair est utile pour mon oeuvre, j'ignore ce que je dois choisir.\par
Phil 1,23. Je suis press\'e9 des deux c\'f4t\'e9s: j'ai le d\'e9sir d'\'eatre d\'e9gag\'e9 des liens du corps, et d'\'eatre avec le Christ: ce qui est de beaucoup le meilleur;\par
Phil 1,24. cependant il est n\'e9cessaire \'e0 cause de vous que je demeure dans la chair.\par
Phil 1,25. Et, dans cette persuasion, je sais que je resterai et que je demeurerai avec vous tous, pour votre avancement et pour la joie de votre foi,\par
Phil 1,26. afin que votre action de gr\'e2ces abonde en J\'e9sus-Christ \'e0 mon sujet, par mon retour aupr\'e8s de vous.\par
Phil 1,27. Seulement, conduisez-vous d'une mani\'e8re digne de l\'92\'c9vangile du Christ, afin que, soit que je vienne vous voir, soit que je demeure absent, j'entende dire de vous que vous demeurez fermes dans un m\'eame esprit, combattant tous d'une m\'eame \'e2me pour la foi de l\'92\'c9vangile,\par
Phil 1,28. sans vous laisser effrayer en rien par les adversaires; ce qui est pour eux un signe de ruine, mais pour vous un signe de salut, et cela de la part de Dieu,\par
Phil 1,29. car Il vous a fait, \'e0 vous, la gr\'e2ce, non seulement de croire au Christ, mais encore de souffrir pour Lui,\par
Phil 1,30. en soutenant le m\'eame combat o\'f9 vous m'avez vu, et o\'f9 vous apprenez que je suis encore.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Phil 2,1. Si donc il y a quelque consolation dans le Christ, s'il y a quelque soulagement dans la charit\'e9, s'il y a quelque union d'esprit, s'il y a quelque tendresse et quelque compassion, \par
Phil 2,2. rendez ma joie parfaite, en ayant les m\'eames pens\'e9es, un m\'eame amour, une m\'eame \'e2me, les m\'eames sentiments,\par
Phil 2,3. ne faisant par esprit de parti ni par vaine gloire, mais vous regardant par humilit\'e9 comme sup\'e9rieurs les uns aux autres;\par
Phil 2,4. ne consid\'e9rant pas chacun ses propres int\'e9r\'eats, mais ceux des autres.\par
Phil 2,5. Ayez en vous le m\'eame sentiment dont \'e9tait anim\'e9 J\'e9sus-Christ,\par
Phil 2,6. Lui qui, existant en forme de Dieu, n'a pas cru que ce f\'fbt pour Lui une usurpation d'\'eatre \'e9gal \'e0 Dieu;\par
Phil 2,7. mais Il S'est an\'e9anti Lui-m\'eame, en prenant la forme d'un esclave, en devenant semblable aux hommes, et en Se montrant sous l'apparence d'un homme.\par
Phil 2,8. Il S'est humili\'e9 Lui-m\'eame, Se faisant ob\'e9issant jusqu'\'e0 la mort, et la mort de la croix.\par
Phil 2,9. C'est pourquoi Dieu L'a exalt\'e9, et Lui a donn\'e9 un nom qui est au-dessus de tout nom,\par
Phil 2,10. afin qu'au nom de J\'e9sus tout genou fl\'e9chisse dans le Ciel, sur la terre et dans les enfers,\par
Phil 2,11. et que toute langue confesse que le Seigneur J\'e9sus-Christ est dans la gloire de Dieu le P\'e8re.\par
Phil 2,12. Ainsi, mes bien-aim\'e9s, comme vous avez toujours \'e9t\'e9 ob\'e9issants, ayez soin, non seulement en ma pr\'e9sence, mais beaucoup plus maintenant en mon absence, d'op\'e9rer votre salut avec crainte et tremblement.\par
Phil 2,13. Car c'est Dieu qui op\'e8re en vous et le vouloir et le faire, selon Son bon plaisir.\par
Phil 2,14. Faites toutes choses sans murmures et sans h\'e9sitations,\par
Phil 2,15. afin que vous soyez irr\'e9pr\'e9hensibles et des enfants de Dieu sinc\'e8res et sans tache au milieu d'une nation d\'e9prav\'e9e et perverse, parmi laquelle vous brillez comme des astres dans le monde;\par
Phil 2,16. portant la parole de vie, en sorte que je puisse me glorifier, au jour du Christ, de n'avoir pas couru en vain, ni travaill\'e9 en vain.\par
Phil 2,17. Mais, duss\'e9-je servir de libation pour le sacrifice et l'offrande de votre foi, je m'en r\'e9jouis, et je vous en f\'e9licite tous.\par
Phil 2,18. Vous aussi, r\'e9jouissez-vous, et f\'e9licitez-moi.\par
Phil 2,19. J'esp\'e8re dans le Seigneur J\'e9sus, vous envoyer bient\'f4t Timoth\'e9e, afin que, moi aussi, je sois encourag\'e9, en apprenant ce qui vous concerne.\par
Phil 2,20. Car je n'ai personne qui partage comme lui mes sentiments, ni qui t\'e9moigne du z\'e8le pour vous avec une affection plus sinc\'e8re.\par
Phil 2,21. Car tous cherchent leurs propres int\'e9r\'eats, non ceux de J\'e9sus-Christ.\par
Phil 2,22. Vous savez qu'il a \'e9t\'e9 mis \'e0 l'\'e9preuve, et qu'il s'est mis avec moi au service de l'Evangile, comme un fils avec son p\'e8re.\par
Phil 2,23. J'esp\'e8re donc vous l'envoyer, aussit\'f4t que je verrai quelle tournure prendront mes affaires.\par
Phil 2,24. J'ai confiance dans le Seigneur que moi-m\'eame j'irai aussi bient\'f4t chez vous.\par
Phil 2,25. Cependant, j'ai estim\'e9 n\'e9cessaire de vous envoyer Epaphrodite, mon fr\'e8re, mon collaborateur, et mon compagnon de combat, d\'e9put\'e9 par vous pour subvenir \'e0 mes besoins.\par
Phil 2,26. Car il d\'e9sirait vivement vous voir tous; et il \'e9tait en peine parce que vous aviez appris qu'il a \'e9t\'e9 malade.\par
Phil 2,27. En effet, il a \'e9t\'e9 malade jusqu'\'e0 la mort, mais Dieu a eu piti\'e9 de lui; et non seulement de lui, mais aussi de moi, pour que je n'eusse pas tristesse sur tristesse.\par
Phil 2,28. J'ai donc mis plus d'empressement \'e0 l'envoyer, afin qu'en le voyant vous ayez de la joie, et que moi-m\'eame je sois sans tristesse.\par
Phil 2,29. Accueillez-le donc avec une joie enti\'e8re dans le Seigneur, et ayez en honneur de pareils hommes;\par
Phil 2,30. car, pour l'oeuvre du Christ, il s'est approch\'e9 de la mort, exposant sa vie pour suppl\'e9er aux services que vous ne pouviez vous-m\'eames me rendre.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Phil 3,1. Au reste, mes fr\'e8res, r\'e9jouissez-vous dans le Seigneur.  Vous \'e9crire les m\'eames choses ne m'est pas p\'e9nible, et cela est avantageux pour vous.\par
Phil 3,2. Prenez garde aux chiens, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde aux faux circoncis.\par
Phil 3,3. Car c'est nous qui sommes les vrais circoncis, nous qui servons Dieu en esprit, et qui nous glorifions en J\'e9sus-Christ, et qui ne mettons pas notre confiance dans la chair.\par
Phil 3,4. Ce n'est pas que je ne puisse aussi mettre ma confiance dans la chair.  Si un autre croit pouvoir se confier dans la chair, je le puis bien davantage, moi,\par
Phil 3,5. circoncis le huiti\'e8me jour, de la race d'Isra\'ebl, de la tribu de Benjamin, n\'e9 H\'e9breu et d'H\'e9breux; pour ce qui est de la loi, pharisien;\par
Phil 3,6. pour ce qui est du z\'e8le, pers\'e9cuteur de l'Eglise; pour ce qui est de la justice de la loi, ayant \'e9t\'e9 irr\'e9prochable.\par
Phil 3,7. Mais les choses qui avaient \'e9t\'e9 pour moi des gains, je les ai regard\'e9es comme une perte \'e0 cause du Christ.\par
Phil 3,8. Et m\'eame je regarde toutes choses comme une perte, \'e0 cause de l'excellence de la connaissance de J\'e9sus-Christ mon Seigneur, pour Lequel j'ai renonc\'e9 \'e0 toutes choses, les regardant comme des ordures, afin de gagner le Christ,\par
Phil 3,9. et d'\'eatre trouv\'e9 en Lui, ayant, non pas ma justice, celle qui vient de la loi, mais celle qui vient de la foi au Christ J\'e9sus, la justice qui vient de Dieu moyennant la foi,\par
Phil 3,10. afin de Le conna\'eetre, Lui et la vertu de Sa r\'e9surrection, et la participation \'e0 Ses souffrances, en devenant conforme \'e0 Sa mort.\par
Phil 3,11. Pour parvenir, si je le puis, \'e0 la r\'e9surrection d'entre les morts.\par
Phil 3,12. Ce n'est pas que j'aie d\'e9j\'e0 re\'e7u le prix, ou que je sois d\'e9j\'e0 parfait; mais je le poursuis pour t\'e2cher de le saisir, puisque j'ai \'e9t\'e9 saisi moi-m\'eame par le Christ J\'e9sus.\par
Phil 3,13. Mes fr\'e8res, je ne pense pas l'avoir atteint.  Mais je fais une chose, oubliant ce qui est en arri\'e8re, et me portant vers ce qui est en avant,\par
Phil 3,14. Je cours vers le but, vers le prix auquel Dieu nous a appel\'e9s d'en haut dans le Christ J\'e9sus.\par
Phil 3,15. Nous tous donc qui sommes parfaits, ayons ce sentiment; et si en quelque point vous pensez autrement, Dieu vous \'e9clairera aussi l\'e0-dessus.\par
Phil 3,16. Seulement, au point o\'f9 nous sommes parvenus, ayons les m\'eames sentiments et demeurons dans la m\'eame r\'e8gle.\par
Phil 3,17. Mes fr\'e8res, soyez mes imitateurs, et regardez ceux qui marchent selon le mod\'e8le que vous avez en nous.\par
Phil 3,18. Car il y en a beaucoup, dont je vous ai souvent parl\'e9, et dont je vous parle encore maintenant avec larmes, qui marchent en ennemis de la Croix du Christ.\par
Phil 3,19. Leur fin sera la perdition; ils ont pour dieu leur ventre, ils mettent leur gloire dans ce qui est leur honte, et leurs pens\'e9es sont pour la terre.\par
Phil 3,20. Quant \'e0 nous, notre vie est dans le Ciel, d'o\'f9 nous attendons comme sauveur notre Seigneur J\'e9sus-Christ,\par
Phil 3,21. qui transformera notre corps d'humiliation, en le rendant semblable \'e0 Son corps glorieux, par le pouvoir qu'Il a de S'assujettir toutes choses.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Phil 4,1. C'est pourquoi, mes fr\'e8res tr\'e8s aim\'e9s et tr\'e8s d\'e9sir\'e9s, qui \'eates ma joie et ma couronne, demeurez ainsi fermes dans le Seigneur, mes bien-aim\'e9s.\par
Phil 4,2. Je prie Evodie, et je conjure Syntich\'e9, d'avoir les m\'eames sentiments dans le Seigneur.\par
Phil 4,3. Et toi aussi, mon fid\'e8le coll\'e8gue, je te prie de les assister, elles qui ont travaill\'e9 avec moi pour l'Evangile, avec Cl\'e9ment et mes autres collaborateurs, dont les noms sont dans le livre de vie.\par
Phil 4,4. R\'e9jouissez-vous dans le Seigneur, en tout temps; je le r\'e9p\'e8te, r\'e9jouissez-vous.\par
Phil 4,5. Que votre modestie soit connue de tous les hommes; le Seigneur est proche.\par
Phil 4,6. Ne vous inqui\'e9tez de rien; mais, en toute chose, faites conna\'eetre vos demandes \'e0 Dieu par la pri\'e8re et la supplication, accompagn\'e9es d'actions de gr\'e2ces;\par
Phil 4,7. et que la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, garde vos coeurs et vos esprits dans le Christ J\'e9sus!\par
Phil 4,8. Au reste, fr\'e8res, tout ce qui est vrai, tout ce qui est pudique, tout ce qui est juste, tout ce qui est saint, tout ce qui est aimable, tout ce qui est de bonne r\'e9putation, ce qui est vertueux, ce qui est louable dans le r\'e8glement des moeurs, que ce soit l'objet de vos pens\'e9es.\par
Phil 4,9. Ce que vous avez appris, et re\'e7u, et entendu de moi, et ce que vous avez vu en moi, pratiquez-le, et le Dieu de paix sera avec vous.\par
Phil 4,10. Je me suis grandement r\'e9joui dans le Seigneur de ce qu'enfin vos sentiments pour moi ont de nouveau fleuri; vous les aviez toujours, mais l'occasion vous manquait.\par
Phil 4,11. Ce n'est pas en vue de mes besoins que je dis cela; car j'ai appris \'e0 me contenter de l'\'e9tat o\'f9 je me trouve.\par
Phil 4,12. Je sais \'eatre dans l'humiliation, je sais aussi vivre dans l'abondance; j'ai \'e9t\'e9 instruit par tout et en tout, \'e0 \'eatre rassasi\'e9 et \'e0 avoir faim, \'e0 \'eatre dans l'abondance et \'e0 souffrir l'indigence.\par
Phil 4,13. Je puis tout en Celui qui me fortifie.\par
Phil 4,14. Cependant vous avez bien fait de prendre part \'e0 ma tribulation.\par
Phil 4,15. Vous savez aussi, vous Philippiens, qu'au commencement de la pr\'e9dication de l'Evangile, lorsque je quittai la Mac\'e9doine, nulle autre Eglise, si ce n'est la v\'f4tre, ne se mit en rapport avec moi pour donner et pour recevoir,\par
Phil 4,16. car, \'e0 Thessalonique, par deux fois, vous m'avez envoy\'e9 de quoi pourvoir \'e0 mes besoins.\par
Phil 4,17. Ce n'est pas que je recherche les dons; mais je recherche un fruit abondant pour votre compte.\par
Phil 4,18. J'ai tout re\'e7u, et je suis dans l'abondance; je suis combl\'e9, ayant re\'e7u d'Epaphrodite ce que vous avez envoy\'e9, parfum de suavit\'e9, sacrifice que Dieu accepte et qui Lui est agr\'e9able.\par
Phil 4,19. Que mon Dieu pourvoie \'e0 tous vos besoins selon Ses richesses, avec gloire, dans le Christ J\'e9sus.\par
Phil 4,20. A notre Dieu et P\'e8re, gloire dans les si\'e8cles des si\'e8cles.  Amen.\par
Phil 4,21. Saluez tous les saints dans le Christ J\'e9sus.\par
Phil 4,22. Les fr\'e8res qui sont avec moi vous saluent.  Tous les saints vous saluent, et principalement ceux qui sont de la maison de C\'e9sar.\par
Phil 4,23. Que la gr\'e2ce de notre Seigneur J\'e9sus-Christ soit avec votre esprit!  Amen.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt11_phil.rtf\par
}