{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min11\sec31}{\author SJCJ}\dskparnr117\dsklefttopy9263}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9PITRE de SAINT PAUL\line AUX COLOSSIENS\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Col 1,1. Paul, Ap\'f4tre de J\'e9sus-Christ par la volont\'e9 de Dieu, et Timoth\'e9e, notre fr\'e8re,\par
Col 1,2. aux saints et fid\'e8les fr\'e8res dans le Christ J\'e9sus, qui sont \'e0 Colosses.\par
Col 1,3. Que la gr\'e2ce et la paix soient sur vous, de la part de Dieu notre P\'e8re et du Seigneur J\'e9sus-Christ!  Nous rendons gr\'e2ces \'e2 Dieu, P\'e8re de notre Seigneur J\'e9sus-Christ, ne cessant pas de prier pour vous,\par
Col 1,4. ayant \'e9t\'e9 inform\'e9s de votre foi en J\'e9sus-Christ, et de la charit\'e9 que vous portez \'e0 tous les saints,\par
Col 1,5. \'e0 cause de l'esp\'e9rance qui vous est r\'e9serv\'e9e dans le Ciel, et dont vous avez eu connaissance par la parole de v\'e9rit\'e9 de l'Evangile.\par
Col 1,6. Il est parvenu jusqu'\'e0 vous, comme il est aussi dans le monde entier, o\'f9 il porte des fruits et grandit, comme parmi vous, depuis le jour o\'f9 vous avez entendu et connu la gr\'e2ce de Dieu, conform\'e9ment \'e0 la v\'e9rit\'e9,\par
Col 1,7. selon que vous en avez \'e9t\'e9 instruits par Epaphras, notre bien-aim\'e9 compagnon de service, qui est pour vous un fid\'e8le ministre de J\'e9sus-Christ,\par
Col 1,8. et qui nous a aussi fait conna\'eetre votre charit\'e9 toute spirituelle.\par
Col 1,9. C'est pourquoi, nous aussi, depuis le jour o\'f9 nous l'avons appris, nous ne cessons pas de prier pour vous, et de demander \'e0 Dieu que vous soyez remplis de la connaissance de Sa volont\'e9, en toute sagesse et intelligence spirituelle,\par
Col 1,10. Pour marcher d'une mani\'e8re digne de Dieu, Lui plaisant en toutes choses, portant des fruits en toute sorte de bonnes oeuvres, et croissant dans la connaissance de Dieu;\par
Col 1,11. fortifi\'e9s \'e0 tous \'e9gards par la puissance de Sa gloire, pour manifester toute patience et longanimit\'e9, en m\'eame temps que la joie;\par
Col 1,12. rendant gr\'e2ces \'e0 Dieu le P\'e8re, qui nous a rendus dignes d'avoir part \'e0 l'h\'e9ritage des saints dans la lumi\'e8re,\par
Col 1,13. qui nous a arrach\'e9s \'e0 la puissance des t\'e9n\'e8bres, et nous a fait passer dans le royaume de Son Fils bien-aim\'e9,\par
Col 1,14. en qui nous avons la r\'e9demption, par Son sang, et la r\'e9mission des p\'e9ch\'e9s.\par
Col 1,15. C'est Lui qui est l'image du Dieu invisible, le premier-n\'e9 de toute cr\'e9ature;\par
Col 1,16. car en Lui toutes choses ont \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9es dans le Ciel et sur la terre, les visibles et les invisibles, soit les tr\'f4nes, soit les dominations, soit les principaut\'e9s, soit les puissances: tout a \'e9t\'e9 cr\'e9\'e9 par Lui et pour Lui,\par
Col 1,17. et Il est avant tous, et toutes choses subsistent en Lui.\par
Col 1,18. C'est Lui aussi qui est le chef du corps de l'Eglise; Lui est les pr\'e9mices, le premier-n\'e9 d'entre les morts, afin d'\'eatre en toutes choses le premier;\par
Col 1,19. car il a plu \'e0 Dieu que toute pl\'e9nitude r\'e9sid\'e2t en Lui;\par
Col 1,20. et il Lui a plu de r\'e9concilier par Lui toutes choses avec Lui-m\'eame, soit celles qui sont sur la terre, soit celles qui sont dans le Ciel, en \'e9tablissant la paix par le sang de Sa Croix.\par
Col 1,21. Et vous qui \'e9tiez autrefois des \'e9trangers et des ennemis, par vos penchants et vos oeuvres mauvaises,\par
Col 1,22. Il vous a r\'e9concili\'e9s maintenant par la mort de Son Fils en Son corps charnel, pour vous faire para\'eetre devant Lui saints, sans tache et irr\'e9pr\'e9hensibles,\par
Col 1,23. si toutefois vous demeurez fond\'e9s et affermis dans la foi, et in\'e9branlables dans l'esp\'e9rance offerte par l'Evangile que vous avez entendu, qui a \'e9t\'e9 pr\'each\'e9 \'e0 toute cr\'e9ature qui est sous le ciel, et dont moi, Paul, je suis devenu le ministre.\par
Col 1,24. Maintenant je me r\'e9jouis dans mes souffrances pour vous, et ce qui manque aux souffrances du Christ, je le compl\'e8te dans ma chair pour Son corps, qui est l'Eglise,\par
Col 1,25. dont je suis devenu le ministre, selon la charge que Dieu m'a donn\'e9e relativement \'e0 vous, pour que j'annonce pleinement la parole de Dieu,\par
Col 1,26. le myst\'e8re qui a \'e9t\'e9 cach\'e9 aux si\'e8cles et aux g\'e9n\'e9rations, mais qui maintenant a \'e9t\'e9 manifest\'e9 \'e0 Ses saints,\par
Col 1,27. auxquels Dieu a voulu faire conna\'eetre quelles sont les richesses de la gloire de ce myst\'e8re parmi les Gentils, \'e0 savoir, le Christ en vous, l'esp\'e9rance de la gloire.\par
Col 1,28. C'est Lui que nous annon\'e7ons, reprenant tout homme, et instruisant tout homme en toute sagesse, afin que nous rendions tout homme parfait en J\'e9sus-Christ.\par
Col 1,29. C'est aussi \'e0 quoi je travaille, en combattant avec Sa force, qui agit puissamment en moi.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Col 2,1. Car je veux que vous sachiez quelle sollicitude j'ai pour vous, et pour ceux qui sont \'e0 Laodic\'e9e, et pour tous ceux qui n'ont pas vu mon visage dans la chair,\par
Col 2,2. afin que leurs coeurs soient consol\'e9s, et qu'\'e9tant unis dans la charit\'e9, ils soient remplis de toutes les richesses d'une parfaite intelligence, \'e0 la connaissance du myst\'e8re de Dieu le P\'e8re et du Christ J\'e9sus,\par
Col 2,3. en qui sont cach\'e9s tous les tr\'e9sors de la sagesse et de la science.\par
Col 2,4. Je dis cela, afin que personne ne vous trompe par des discours \'e9lev\'e9s.\par
Col 2,5. Car, bien que je sois absent de corps, je suis avec vous en esprit, me r\'e9jouissant de voir l'ordre qui r\'e8gne parmi vous, et la solidit\'e9 de votre foi dans le Christ.\par
Col 2,6. Ainsi donc, comme vous avez re\'e7u le Seigneur J\'e9sus-Christ, marchez en Lui,\par
Col 2,7. \'e9tant enracin\'eas en Lui, et \'e9difi\'e9s sur Lui, et affermis dans la foi telle qu'elle vous a \'e9t\'e9 enseign\'eae, et croissant en Lui avec action de gr\'e2ces.\par
Col 2,8. Prenez garde que personne ne vous s\'e9duise par la philosophie et une vaine tromperie, selon la tradition des hommes, selon les \'e9l\'e9ments du monde, et non selon le Christ;\par
Col 2,9. car toute la pl\'e9nitude de la divinit\'e9 habite corporellement en Lui,\par
Col 2,10. et vous avez tout pleinement en Lui, qui est le chef de toute principaut\'e9 et de toute puissance.\par
Col 2,11. C'est aussi en Lui que vous avez \'e9t\'e9 circoncis d'une circoncision que la main n'a pas faite, mais qui consiste dans le d\'e9pouillement du corps de chair, c'est-\'e0-dire, dans la circoncision du Christ;\par
Col 2,12. ayant \'e9t\'e9 ensevelis avec Lui par le bapt\'eame, dans lequel vous \'eates aussi ressuscit\'e9s par la foi en la puissance de Dieu, qui L'a ressuscit\'e9 des morts.\par
Col 2,13. Et lorsque vous \'e9tiez morts par vos offenses et par l'incirconcision de votre chair, Il vous a fait revivre avec Lui, vous pardonnant tous vos p\'e9ch\'e9s.\par
Col 2,14. Il a effac\'e9 l'acte qui s'\'e9levait contre nous par ses d\'e9crets, qui nous \'e9tait contraire, et Il l'a mis de c\'f4t\'e9, en le clouant sur la Croix;\par
Col 2,15. et d\'e9pouillant les principaut\'e9s et les puissances, Il les a men\'e9es captives hardiment, triomphant d'elles publiquement en Lui-m\'eame.\par
Col 2,16. Que personne donc ne vous juge au sujet du manger et du boire, ou \'e0 propos d'un jour de f\'eate, ou d'une nouvelle lune, ou des sabbats,\par
Col 2,17. choses qui sont l'ombre de celles qui devaient venir, tandis que le Christ est le corps.\par
Col 2,18. Que personne ne vous s\'e9duise, en affectant l'humilit\'e9 et en rendant un culte aux Anges, s'\'e9garant en des choses qu'il n'a pas vues, enfl\'e9 d'un vain orgueil par un sens charnel,\par
Col 2,19. et ne s'attachant pas au chef, duquel le corps entier, serr\'e9 et reli\'e9 au moyen des jointures et des ligatures, tire l'accroissement que Dieu lui donne.\par
Col 2,20. Si donc vous \'eates morts avec le Christ aux \'e9l\'e9ments de ce monde, pourquoi vous imposez-vous des lois, comme si vous viviez dans le monde?\par
Col 2,21. Ne touchez pas, ne go\'fbtez pas, ne maniez pas!\par
Col 2,22. Toutes ces choses p\'e9rissent par l'usage m\'eame, et n'existent qu'en vertu des pr\'e9ceptes et des ordonnances des hommes;\par
Col 2,23. elles ont une apparence de sagesse, par un culte exag\'e9r\'e9 et une humilit\'e9 affect\'e9e, en n'\'e9pargnant pas le corps, mais cela n'a aucun m\'e9rite et ne sert qu'\'e0 rassasier la chair.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Col 3,1. Si donc vous \'eates ressuscit\'e9s avec le Christ, recherchez les choses qui sont en haut, o\'f9 le Christ est assis \'e0 la droite de Dieu;\par
Col 3,2. ayez du go\'fbt pour les choses d'en haut, non pour celles qui sont sur la terre.\par
Col 3,3. Car vous \'eates morts, et votre vie est cach\'e9e avec le Christ en Dieu.\par
Col 3,4. Lorsque le Christ, votre vie, appara\'eetra, alors vous appara\'eetrez vous aussi avec Lui dans la gloire.\par
Col 3,5. Faites donc mourir vos membres qui sont sur la terre, la fornication, l'impuret\'e9, la luxure, la convoitise mauvaise et l'avarice, qui est une idol\'e2trie;\par
Col 3,6. c'est \'e0 cause de ces choses que la col\'e8re de Dieu vient sur les fils de l'incr\'e9dulit\'e9,\par
Col 3,7. parmi lesquels vous aussi vous marchiez autrefois, lorsque vous viviez dans ces d\'e9sordres.\par
Col 3,8. Mais maintenant, rejetez vous aussi toutes ces choses, la col\'e8re, l'indignation, la malice, la m\'e9disance; que les paroles d\'e9shonn\'eates soient bannies de votre bouche.\par
Col 3,9. Ne vous mentez pas les uns aux autres; depouillez-vous du vieil homme avec ses oeuvres,\par
Col 3,10. et rev\'eatez-vous du nouveau, qui se renouvelle, en avan\'e7ant dans la connaissance, conform\'e9ment \'e0 l'image de Celui qui l'a cr\'e9\'e9;\par
Col 3,11. l\'e0 il n'y a ni Gentil ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni libre; mais le Christ est tout en tous.\par
Col 3,12. Rev\'eatez-vous donc, comme des \'e9lus de Dieu, saints et bien-aim\'e9s, d'entrailles de mis\'e9ricorde, de bont\'e9, d'humilit\'e9, de modestie, de patience;\par
Col 3,13. vous supportant les uns les autres, et vous pardonnant mutuellement, si quelqu'un a un sujet de plainte contre un autre; comme le Seigneur vous a pardonn\'e9, pardonnez-vous aussi.\par
Col 3,14. Mais, par-dessus tout cela, ayez la charit\'e9, qui est le lien de la perfection.\par
Col 3,15. Et que la paix du Christ, \'e0 laquelle vous avez \'e9t\'e9 appel\'e9s pour former un seul corps, r\'e8gne dans vos coeurs; et soyez reconnaissants.\par
Col 3,16. Que la parole du Christ habite en vous abondamment, en toute sagesse; instruisez-vous et exhortez-vous les uns les autres par des psaumes, des hymnes et des cantiques spirituels, chantant \'e0 Dieu dans vos coeurs, par l'action de la gr\'e2ce.\par
Col 3,17. Quelque chose que vous fassiez, en parole, ou en oeuvre, faites tout au nom du Seigneur J\'e9sus-Christ, rendant gr\'e0ces par Lui \'e0 Dieu le P\'e8re.\par
Col 3,18. Femmes, soyez soumises \'e0 vos maris, comme il convient, dans le Seigneur.\par
Col 3,19. Maris, aimez vos femmes, et ne soyez pas amers envers elles.\par
Col 3,20. Enfants, ob\'e9issez \'e0 vos parents en toutes choses, car cela est agr\'e9able au Seigneur.\par
Col 3,21. P\'e8res, ne provoquez pas l'indignation de vos enfants, de peur qu'ils ne se d\'e9couragent.\par
Col 3,22. Serviteurs, ob\'e9issez en toutes choses \'e0 vos ma\'eetres selon la chair, ne servant pas seulement sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais en simplicit\'e9 de coeur et en craignant Dieu.\par
Col 3,23. Tout ce que vous ferez, faites-le de bon coeur, comme pour le Seigneur, et non pour les hommes,\par
Col 3,24. sachant que vous recevrez du Seigneur l'h\'e9ritage pour r\'e9compense.  Servez le Seigneur Christ.\par
Col 3,25. Car celui qui agit injustement recevra la peine de son injustice; et il n'y a point acception de personne devant Dieu.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Col 4,1. Ma\'eetres, accordez \'e0 vos serviteurs ce qui est juste et \'e9quitable, sachant que vous aussi vous avez un Ma\'eetre dans le Ciel.\par
Col 4,2. Pers\'e9v\'e9rez dans la pri\'e8re, et veillez-y avec action de gr\'e2ces.\par
Col 4,3. Priez en m\'eame temps aussi pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole en sorte que je puisse annoncer le myst\'e8re du Christ, \'e0 cause duquel je suis encha\'een\'e9,\par
Col 4,4. et que je le fasse conna\'eetre en parlant comme je le dois.\par
Col 4,5. Conduisez-vous avec sagesse envers ceux du dehors, en rachetant le temps.\par
Col 4,6. Que votre parole soit toujours accompagn\'e9e de gr\'e2ce et assaisonn\'e9e de sel, afin que vous sachiez comment il faut r\'e9pondre \'e0 chacun.\par
Col 4,7. Tout ce qui me concerne, Tychicus, le bien-aim\'e9 fr\'e8re et le fid\'e8le ministre, et mon compagnon de service dans le Seigneur, vous le fera conna\'eetre.\par
Col 4,8. Je vous l'envoie tout expr\'e8s pour qu'il connaisse ce qui vous concerne et qu'il console vos coeurs.\par
Col 4,9. Je l'envoie avec On\'e9sime, le fr\'e8re bien-aim\'e9 et fid\'e8le, qui est l'un des v\'f4tres.  Ils vous feront conna\'eetre tout ce qui se passe ici.\par
Col 4,10. Aristarque, mon compagnon de captivit\'e9, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnab\'e9, au sujet duquel vous avez re\'e7u des ordres (s'il vient chez vous, accueille-le bien);\par
Col 4,11. Et aussi J\'e9sus, surnomm\'e9 Justus: ils sont de la circoncision.  Ce sont les seuls qui travaillent avec moi pour le royaume de Dieu; ils ont \'e9t\'e9 pour moi une consolation.\par
Col 4,12. Epaphras, qui est un des v\'f4tres, vous salue; c'est un serviteur du Christ J\'e9sus, toujours plein de sollicitude pour vous dans ses pri\'e8res, afin que vous demeuriez fermes et parfaits, accomplissant pleinement toute la volont\'e9 de Dieu.\par
Col 4,13. Car je lui rends ce t\'e9moignage qu'il se donne beaucoup de peine pour vous, et pour ceux de Laodic\'e9e et d'Hi\'e9rapolis.\par
Col 4,14. Luc, le m\'e9decin bien-aim\'e9, et D\'e9mas, vous saluent.\par
Col 4,15. Saluez les fr\'e8res de Laodic\'e9e, et Nymphas, et l'\'e9glise qui est dans sa maison.\par
Col 4,16. Et lorsque cette lettre aura \'e9t\'e9 lue chez vous, faites qu'elle soit lue aussi dans l'eglise de Laodic\'e9e, et que vous lisiez de m\'eame celles des Laodic\'e9ens.\par
Col 4,17. Dites \'e0 Archippus: Consid\'e8re le minist\'e8re que tu as re\'e7u du Seigneur, afin de le bien remplir.\par
Col 4,18. Ma salutation de ma propre main: Paul.  Souvenez-vous de mes liens.  Que la gr\'e2ce soit avec vous!  Amen.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt12_col.rtf\par
}