{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min12\sec11}{\author SJCJ}\dskparnr106\dsklefttopy9047}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 1{\up4\'e8re} \'c9PITRE de SAINT PAUL\line AUX THESSALONICIENS\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
I Thes 1,1. Paul, Silvain et Timoth\'e9e, \'e0 l'Eglise des thessaloniciens, qui est en Dieu le P\'e8re, et dans le Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
I Thes 1,2. Que la gr\'e2ce et la paix vous soient donn\'e9es!  Nous rendons constamment gr\'e2ces \'e0 Dieu pour vous tous, faisant mention de vous sans cesse dans nos pri\'e8res,\par
I Thes 1,3. nous rappelant devant Dieu, notre P\'e8re, l'oeuvre de votre foi, les travaux de votre charit\'e9, et la fermet\'e9 de votre esp\'e9rance en Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
I Thes 1,4. Nous savons, fr\'e8res ch\'e9ris de Dieu, que vous avez \'e9t\'e9 \'e9lus,\par
I Thes 1,5. car notre Evangile ne vous a pas \'e9t\'e9 pr\'each\'e9 seulement en paroles, mais aussi avec puissance, avec l'Esprit-Saint et une pleine conviction; vous savez, en effet, ce que nous avons \'e9t\'e9 parmi vous, \'e0 cause de vous.\par
I Thes 1,6. Et vous-m\'eames vous \'eates devenus nos imitateurs, et ceux du Seigneur, recevant la parole au milieu de beaucoup de tribulations, avec la joie de l'Esprit-Saint;\par
I Thes 1,7. de sorte que vous \'eates devenus un mod\'e8le pour tous les croyants de la Mac\'e9doine et de l'Acha\'efe.\par
I Thes 1,8. Car la parole du Seigneur a retenti de chez vous non seulement dans la Mac\'e9doine et dans l'Acha\'efe, mais la foi que vous avez en Dieu s'est fait conna\'eetre en tout lieu, de sorte que nous n'avons pas besoin d'en parler;\par
I Thes 1,9. car ce sont eux-m\'eames qui racontent, \'e0 notre sujet, quel acc\'e8s nous avons eu aupr\'e8s de vous, et comment vous vous \'eates convertis \'e0 Dieu, abandonnant les idoles pour servir le Dieu vivant et vrai,\par
I Thes 1,10. et pour attendre du Ciel Son Fils, qu'Il a ressuscit\'e9 des morts, J\'e9sus, qui nous a d\'e9livr\'e9s de la col\'e8re \'e0 venir.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
I Thes 2,1. Car vous savez vous-m\'eames, fr\'e8res, que notre arriv\'e9e chez vous n'a pas \'e9t\'e9 vaine;\par
I Thes 2,2. mais ayant souffert auparavant et ayant \'e9t\'e9 accabl\'e9s d'outrages \'e0 Philippes, comme vous le savez, nous e\'fbmes confiance en notre Dieu, pour vous pr\'eacher l'Evangile de Dieu parmi bien des combats.\par
I Thes 2,3. Car notre pr\'e9dication n'est bas\'e9e ni sur l'erreur, ni sur des motifs impurs, ni sur la fraude;\par
I Thes 2,4. mais, selon que Dieu nous a jug\'e9s dignes de nous confier l'Evangile, ainsi nous parlons, non pour plaire aux hommes, mais \'e0 Dieu, qui sonde nos coeurs.\par
I Thes 2,5. Car nous ne sommes jamais venus avec des paroles de flatterie, vous le savez, ni avec des pr\'e9textes inspir\'e9s par l'avarice, Dieu en est t\'e9moin;\par
I Thes 2,6. nous n'avons pas recherch\'e9 non plus la gloire qui vient des hommes, ni de vous, ni des autres.\par
I Thes 2,7. Bien que nous eussions pu nous imposer \'e0 vous comme Ap\'f4tres du Christ, cependant nous sommes devenus comme de petits enfants au milieu de vous, comme une nourrice qui a soin de ses enfants.\par
I Thes 2,8. Ainsi, dans notre affection pour vous, nous souhaitions ardemment de vous donner non seulement l'Evangile de Dieu, mais aussi notre propre vie, tant vous nous \'e9tiez devenus chers.\par
I Thes 2,9. Car vous vous rappelez, fr\'e8res, notre travail et notre fatigue; c'est en travaillant nuit et jour, pour n'\'eatre \'e0 charge \'e0 aucun de vous, que nous avons pr\'each\'e9 l'Evangile de Dieu parmi vous.\par
I Thes 2,10. Vous \'eates t\'e9moins, et Dieu l'est aussi, que nous nous sommes conduits saintement, justement et d'une mani\'e8re irr\'e9prochable envers vous qui avez embrass\'e9 la foi;\par
I Thes 2,11. et vous savez aussi comme nous avons agi envers chacun de vous, comme un p\'e8re envers ses enfants,\par
I Thes 2,12. vous exhortant, vous consolant, et vous conjurant de marcher d'une mani\'e8re digne de Dieu, qui vous a appel\'e9s \'e0 Son royaume et \'e0 Sa gloire.\par
I Thes 2,13. C'est pourquoi nous aussi nous rendons continuellement gr\'e2ces \'e0 Dieu de ce que, recevant la parole de Dieu pr\'each\'e9e par nous, vous l'avez re\'e7ue, non comme une parole des hommes, mais ainsi qu'elle l'est v\'e9ritablement, comme la parole de Dieu, Lequel agit en vous, qui avez cru.\par
I Thes 2,14. Car, fr\'e8res, vous \'eates devenus les imitateurs des \'e9glises de Dieu, qui, en Jud\'e9e, sont \'e0 J\'e9sus-Christ, puisque vous avez souffert, vous aussi, de la part de vos concitoyens, les m\'eames choses qu'elles ont souffertes aussi de la part I Thes 2,des Juifs,\par
I Thes 2,15. qui ont tu\'e9 m\'eame le Seigneur J\'e9sus, et les proph\'e8tes, et qui nous ont pers\'e9cut\'e9s \'e0 notre tour; qui ne plaisent point \'e0 Dieu, et qui sont les ennemis de tous les hommes;\par
I Thes 2,16. nous emp\'eachant de parler aux gentils pour qu'ils soient sauv\'e9s, afin de combler en tout temps la mesure de leurs p\'e9ch\'e9s; car la col\'e8re de Dieu est arriv\'e9e sur eux d\'e9finitivement.\par
I Thes 2,17. Pour nous, mes fr\'e8res, ayant \'e9t\'e9 s\'e9par\'e9s de vous pour un peu de temps, de corps, non de coeur, nous n'avons fait que plus d'efforts pour vous revoir face \'e0 face, le d\'e9sirant ardemment.\par
I Thes 2,18. En effet, nous avons voulu venir aupr\'e8s de vous; moi du moins, Paul, une et deux fois; mais Satan nous en a emp\'e9ch\'e9s.\par
I Thes 2,19. Car quelle est notre esp\'e9rance, ou notre joie, ou notre couronne de gloire?  N'est-ce pas vous qui l'\'eates devant Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ, pour Son av\'e8nement?\par
I Thes 2,20. Oui, c'est vous qui \'eates notre gloire et notre joie.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
I Thes 3,1. C'est pourquoi, n'y tenant plus, j'aimai mieux rester \'e0 Ath\'e8nes, seul;\par
I Thes 3,2. Et j'envoyai Timoth\'e9e, notre fr\'e8re et le ministre de Dieu dans l'Evangile du Christ, pour vous fortifier et vous exhorter relativement \'e0 votre foi,\par
I Thes 3,3. afin que personne ne f\'fbt \'e9branl\'e9 dans les tribulations pr\'e9sentes: car vous savez vous-m\'eames que nous sommes destin\'e9s \'e0 cela.\par
I Thes 3,4. Aussi, quand nous \'e9tions chez vous, nous vous pr\'e9disions que nous aurions \'e0 souffrir des tribulations, comme cela est arriv\'e9 en effet, ainsi que vous le savez.\par
I Thes 3,5. C'est pour cela que, n'y tenant plus, je l'envoyai pour m'informer de votre foi, de peur que le tentateur ne vous e\'fbt tent\'e9s, et que notre travail ne dev\'eent inutile.\par
I Thes 3,6. Mais Timoth\'e9e, \'e9tant revenu nagu\'e8re de chez vous aupr\'e8s de nous, nous a donn\'e9 des nouvelles de votre foi et de votre charit\'e9, et du bon souvenir que vous avez toujours de nous, d\'e9sirant nous voir, comme nous faisons aussi \'e0 votre I Thes 3,\'e9gard:\par
I Thes 3,7. c'est pourquoi nous avons \'e9t\'e9 consol\'e9s \'e0 votre sujet, mes fr\'e8res, \'e0 cause de votre foi, malgr\'e9 toutes nos angoisses et toutes nos tribulations;\par
I Thes 3,8. car maintenant nous vivons, si vous demeurez fermes dans le Seigneur.\par
I Thes 3,9. Aussi quelles actions de gr\'e2ces pouvons-nous rendre \'e0 Dieu \'e0 votre sujet, pour toute la joie que nous ressentons \'e0 cause de vous devant notre Dieu?\par
I Thes 3,10. Nuit et jour nous prions tr\'e8s instamment, afin de vous revoir en personne, et de compl\'e9ter ce qui manque encore \'e0 votre foi.\par
I Thes 3,11. Que Dieu Lui-m\'eame, notre P\'e8re, et Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ dirigent notre chemin vers vous!\par
I Thes 3,12. Et vous-m\'eames, puisse le Seigneur vous faire cro\'eetre et abonder dans la charit\'e9 les uns envers les autres et envers tous, comme nous en sommes nous-m\'eames remplis pour vous. I Thes 3,13. afin que vos coeurs soient affermis et rendus irr\'e9prochables dans la saintet\'e9 devant Dieu et notre P\'e8re, lors de l'av\'e8nement de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ avec tous les saints.  Amen.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
I Thes 4,1. Au reste, fr\'e8res, nous vous demandons et vous conjurons dans le Seigneur J\'e9sus, qu'ayant appris de nous comment vous devez marcher et plaire \'e0 Dieu, vous marchiez ainsi, de mani\'e8re \'e0 progresser de plus en plus.\par
I Thes 4,2. En effet, vous savez quels pr\'e9ceptes je vous ai donn\'e9s de la part du Seigneur J\'e9sus.\par
I Thes 4,3. Car la volont\'e9 de Dieu est que vous soyez saints; que vous vous absteniez de la fornication;\par
I Thes 4,4. que chacun de vous sache poss\'e9der le vase de son corps dans la saintet\'e9 et l'honn\'eatet\'e9,\par
I Thes 4,5. et non en suivant les convoitises de la passion, comme les pa\'efens, qui ne connaissent pas Dieu;\par
I Thes 4,6. et que personne \'e0 cet \'e9gard ne trompe son fr\'e8re, et ne lui fasse tort, parce que le Seigneur tire vengeance de toutes ces choses, comme nous l'avons d\'e9j\'e0 dit et attest\'e9.\par
I Thes 4,7. Car Dieu ne nous a pas appel\'e9s \'e0 l'impuret\'e9, mais \'e0 la sanctification.\par
I Thes 4,8. Celui donc qui m\'e9prise ces r\'e8gles, ne m\'e9prise pas un homme, mais Dieu, qui a aussi mis Son Esprit-Saint en nous.\par
I Thes 4,9. Quant \'e0 la charit\'e9 fraternelle, vous n'avez pas besoin qu'on vous en \'e9crive, car vous-m\'eames vous avez appris de Dieu \'e0 vous aimer les uns les autres.\par
I Thes 4,10. Aussi bien, vous le faites envers tous les fr\'e8res dans la Mac\'e9doine enti\'e8re.  Mais je vous exhorte, fr\'e8res, \'e0 le faire de plus en plus,\par
I Thes 4,11. et \'e0 vous appliquer \'e0 vivre tranquilles, et \'e0 vous occuper de vos affaires, et \'e0 travailler de vos mains, comme nous vous l'avons ordonn\'e9, de sorte que vous vous conduisiez honn\'eatement envers ceux du dehors, et que vous n'ayez besoin I Thes 4,de personne.\par
I Thes 4,12. Mais nous ne voulons pas, mes fr\'e8res, que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui se sont endormis, afin que vous ne vous attristiez pas, comme les autres qui n'ont pas d'esp\'e9rance.\par
I Thes 4,13. Car si nous croyons que J\'e9sus est mort et ressuscit\'e9, croyons aussi que Dieu am\'e8nera avec J\'e9sus ceux qui se sont endormis en Lui.\par
I Thes 4,14. Car voici ce que nous vous d\'e9clarons, d'apr\'e8s la parole du Seigneur: nous les vivants, qui sommes r\'e9serv\'e9s pour l'av\'e8nement du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui se sont endormis.\par
I Thes 4,15. Car le Seigneur lui-m\'eame, au signal donn\'e9, \'e0 la voix d'un Archange et au son de la trompette de Dieu, descendra du Ciel, et ceux qui seront morts dans le Christ ressusciteront d'abord.\par
I Thes 4,16. Ensuite nous, les vivants, qui auront \'e9t\'e9 laiss\'e9s, nous serons enlev\'e9s ensemble avec eux dans les nu\'e9es, pour aller \'e0 la rencontre du Seigneur dans les airs; et ainsi nous serons pour toujours avec le Seigneur.\par
I Thes 4,17. Consolez-vous donc les uns les autres par ces paroles.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
I Thes 5,1. Quant aux temps et aux moments, mes fr\'e8res, vous n'avez pas besoin que nous vous en \'e9crivions;\par
I Thes 5,2. car vous savez fort bien vous-m\'eames que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit.\par
I Thes 5,3. En effet, lorsqu'ils diront: Paix et s\'fbret\'e9, alors une ruine soudaine les surprendra, comme font les douleurs de l'enfantement pour une femme enceinte, et ils n'\'e9chapperont point.\par
I Thes 5,4. Mais vous, fr\'e8res, vous n'\'eates pas dans les t\'e9n\'e8bres, pour que ce jour vous surprenne comme un voleur;\par
I Thes 5,5. car vous \'eates tous des enfants de la lumi\'e8re et des enfants du jour; nous ne sommes point enfants de la nuit, ni des t\'e9n\'e8bres.\par
I Thes 5,6. Ne dormons donc pas comme les autres; mais veillons, et soyons sobres.\par
I Thes 5,7. Car ceux qui dorment, dorment pendant la nuit; et ceux qui s'enivrent, s'enivrent pendant la nuit.\par
I Thes 5,8. Mais nous, qui sommes du jour, soyons sobres, ayant rev\'eatu la cuirasse de la foi et de la charit\'e9, et ayant pour casque l'esp\'e9rance du salut;\par
I Thes 5,9. car Dieu ne nous a pas destin\'e9s \'e0 la col\'e8re, mais \'e0 acqu\'e9rir le salut par Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ,\par
I Thes 5,10. qui est mort pour nous, afin que, soit que nous veillions, soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec Lui.\par
I Thes 5,11. C'est pourquoi consolez-vous mutuellement, et \'e9difiez-vous les uns les autres, comme vous le faites d'ailleurs.\par
I Thes 5,12. Nous vous prions, mes fr\'e8res, d'avoir de la consid\'e9ration pour ceux qui travaillent parmi vous, qui vous gouvernent dans le Seigneur, et qui vous avertissent;\par
I Thes 5,13. ayez pour eux une grande affection, \'e0 cause de leur oeuvre; vivez en paix avec eux.\par
I Thes 5,14. Nous vous en prions, fr\'e8res, reprenez ceux qui sont dans le d\'e9sordre, consolez ceux qui sont abattus, soutenez les faibles, soyez patients envers tous.\par
I Thes 5,15. Prenez garde que personne rende \'e0 autrui le mal pour le mal; mais poursuivez toujours le bien, et entre vous, et envers tous.\par
I Thes 5,16. Soyez toujours dans la joie.\par
I Thes 5,17. Priez sans cesse.\par
I Thes 5,18. Rendez gr\'e2ces en toutes choses; car c'est l\'e0 ce que Dieu veut de vous tous en J\'e9sus-Christ.\par
I Thes 5,19. N'\'e9teignez pas l'Esprit.\par
I Thes 5,20. Ne m\'e9prisez pas les proph\'e9ties;\par
I Thes 5,21. mais examinez toutes choses, retenez ce qui est bon.\par
I Thes 5,22. Abstenez-vous de toute esp\'e8ce de mal.\par
I Thes 5,23. Que le Dieu de paix vous sanctifie Lui-m\'eame en toute mani\'e8re, afin que tout votre esprit, votre \'e2me et votre corps soient conserv\'e9s irr\'e9prochables lors de l'av\'e8nement de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
I Thes 5,24. Celui qui vous a appel\'e9s est fid\'e8le; c'est Lui qui fera cela.\par
I Thes 5,25. Fr\'e8res, priez pour nous.\par
I Thes 5,26. Saluez tous les fr\'e8res par un saint baiser.\par
I Thes 5,27. Je vous conjure par le Seigneur de faire en sorte que cette lettre soit lue \'e0 tous les saints fr\'e8res.\par
\pard I Thes 5,28. Que la gr\'e2ce de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ soit avec vous.  Amen.\par
\f2\fs22\lang3084\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt13_1thes.rtf\par
}