{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min12\sec59}{\author SJCJ}\dskparnr60\dsklefttopy4783}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 2{\up4\'e8me} \'c9PITRE de SAINT PAUL\line AUX THESSALONICIENS\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
II Thes 1,1. Paul, Silvain, et Timoth\'e9e, \'e0 l'\'eaglise de Thessalonique, qui est en Dieu notre P\'e8re, et en J\'e9sus-Christ le Seigneur.\par
II Thes 1,2. Que la gr\'e2ce et la paix vous soient donn\'e9es de la part de Dieu notre P\'e8re et du Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
II Thes 1,3. Nous devons sans cesse rendre gr\'e2ces \'e0 Dieu \'e0 votre sujet, fr\'e8res, comme cela est juste, parce que votre foi augmente de plus en plus, et que la charit\'e9 de chacun de vous envers les autres va en croissant;\par
II Thes 1,4. de sorte que nous-m\'eames nous nous glorifions de vous dans les \'e9glises de Dieu, \'e0 cause de votre constance et de votre fid\'e9lit\'e9 dans toutes les pers\'e9cutions et les tribulations que vous endurez.\par
II Thes 1,5. Elles sont une preuve du juste jugement de Dieu, et elles servent \'e0 vous rendre dignes du royaume de Dieu, pour lequel aussi vous souffrez.\par
II Thes 1,6. Car il est juste pour Dieu de rendre l'affliction \'e0 ceux qui vous affligent;\par
II Thes 1,7. et de vous donner, \'e0 vous qui \'eates afflig\'e9s, du repos avec nous lors de la r\'e9v\'e9lation du Seigneur J\'e9sus, qui viendra du Ciel, avec les Anges de Sa puissance,\par
II Thes 1,8. au milieu d'une flamme de feu, pour tirer vengeance de ceux qui ne connaissent pas Dieu, et qui n'ob\'e9issent point \'e0 l'Evangile de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
II Thes 1,9. Ils subiront la peine d'une ruine \'e9ternelle, loin de la face du Seigneur et de la gloire de Sa puissance,\par
II Thes 1,10. lorsqu'Il viendra pour \'eatre, en ce jour-l\'e0, glorifi\'e9 dans Ses saints, et pour Se faire admirer dans tous ceux qui auront cru, puisque vous avez cru au t\'e9moignage que nous avons rendu devant vous.\par
II Thes 1,11. C'est pourquoi aussi nous prions sans cesse pour vous, afin que votre Dieu vous rende dignes de Sa vocation, et qu'Il accomplisse avec puissance tous les desseins de Sa bont\'e9, et l'oeuvre de la foi;\par
II Thes 1,12. pour que le nom de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ soit glorifi\'e9 en vous, et que vous le soyez en Lui, par la gr\'e2ce de notre Dieu et du Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
II Thes 2,1. Nous vous conjurons, mes fr\'e8res, par l'av\'e8nement de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ, et par notre r\'e9union avec Lui,\par
II Thes 2,2. de ne pas vous laisser facilement \'e9branler dans votre bon sens, et que vous ne soyez pas \'e9pouvant\'e9s, soit par quelque proph\'e9tie, soit par quelque parole ou quelque lettre qu'on pr\'e9tendrait venir denous, comme si le jour du Seigneur \'e9tait proche.\par
II Thes 2,3. Que personne ne vous s\'e9duise en aucune mani\'e8re; car il faut que l'apostasie arrive auparavant, et qu'on ait vu para\'eetre l'homme de p\'e9ch\'e9, le fils de la perdition,\par
II Thes 2,4. l'adversaire qui s'\'e9l\'e8ve au-dessus de tout ce qui est appel\'e9 Dieu, ou qui est ador\'e9, jusqu'\'e0 s'asseoir dans le temple de Dieu, se faisant lui-m\'eame passer pour Dieu.\par
II Thes 2,5. Ne vous souvenez-vous pas que je vous ai dit ces choses, lorsque j'\'e9tais encore aupr\'e8s de vous?\par
II Thes 2,6. Et maintenant vous savez ce qui le retient, afin qu'il ne paraisse qu'en son temps.\par
II Thes 2,7. Car le myst\'e8re d'iniquit\'e9 est actif d\'e9j\'e0; seulement il faut que celui qui le retient encore soit mis de c\'f4t\'e9.\par
II Thes 2,8. Et alors se manifestera cet impie, que le Seigneur J\'e9sus tuera par le souffle de Sa bouche, et qu'Il d\'e9truira par l'\'e9clat de Son av\'e8nement.\par
II Thes 2,9. L'av\'e8nement de cet impie aura lieu selon la puissance de Satan, avec toutes sortes de miracles, de signes et de prodiges trompeurs,\par
II Thes 2,10. et avec toutes les s\'e9ductions de l'iniquit\'e9 pour ceux qui p\'e9rissent, parce qu'ils n'ont pas re\'e7u l'amour de la v\'e9rit\'e9 pour \'eatre sauv\'e9s.  C'est pourquoi Dieu leur enverra une puissance d'\'e9garement, pour qu'ils croient au mensonge,\par
II Thes 2,11. afin que tous ceux qui n'auront pas cru \'e0 la r\'e9rit\'e9, mais qui auront consenti \'e0 l'iniquit\'e9, soient condamn\'e9s.\par
II Thes 2,12. Mais nous, fr\'e8res bien-aim\'e9s de Dieu, nous devons rendre \'e0 Dieu de continuelles actions de gr\'e2ces \'e0 votre sujet, de ce que Dieu vous a \'e9lus comme des pr\'e9mices, pour vous sauver par la sanctification de l'Esprit et par la foi en la v\'e9rit\'e9;\par
II Thes 2,13. ce \'e0 quoi Il vous a appel\'e9s par notre Evangile, pour vous faire acqu\'e9rir la gloire de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
II Thes 2,14. Ainsi donc, fr\'e8res, demeurez fermes, et conservez les traditions que vous avez apprises soit par notre parole, soit par notre lettre.\par
II Thes 2,15. Que Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ Lui-m\'eame, et Dieu notre P\'e8re, qui nous a aim\'e9s, et qui nous a donn\'e9 par Sa gr\'e2ce une consolation \'e9ternelle et une bonne esp\'e9rance,\par
II Thes 2,16. consolent vos coeurs, et vous affermissent en toute bonne oeuvre, et en toute bonne parole!\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
II Thes 3,1. Au reste, mes fr\'e8res, priez pour nous, afin que la parole de Dieu ait un libre cours et soit glorifi\'e9e, comme elle l'est chez vous,\par
II Thes 3,2. et afin que nous soyons d\'e9livr\'e9s des hommes importuns et m\'e9chants; car tous n'ont pas la foi.\par
II Thes 3,3. Mais Dieu est fid\'e8le, et Il vous affermira, et vous pr\'e9servera du mal.\par
II Thes 3,4. Nous avons \'e0 votre \'e9gard cette confiance dans le Seigneur, que vous faites et que vous ferez ce que nous vous prescrivons.\par
II Thes 3,5. Que le Seigneur dirige vos coeurs dans l'amour de Dieu et dans la patience du Christ.\par
II Thes 3,6. Nous vous ordonnons, fr\'e8res, au nom de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ, de vous \'e9loigner de tout fr\'e8re qui vit d'une mani\'e8re d\'e9r\'e9gl\'e9e, et non selon l'instruction qu'on a re\'e7ue de nous.\par
II Thes 3,7. Car vous savez vous-m\'eames comment il faut nous imiter, puisque nous n'avons pas men\'e9 parmi vous une conduite irr\'e9guli\'e8re;\par
II Thes 3,8. et nous n'avons mang\'e9 gratuitement le pain de personne, mais nous avons travaill\'e9 nuit et jour avec peine et avec fatigue, pour n'\'eatre \'e0 charge \'e0 aucun de vous.\par
II Thes 3,9. Ce n'est pas que nous n'en eussions le droit; mais nous avons voulu vous donner en nous-m\'eames un mod\'e8le \'e0 imiter.\par
II Thes 3,10. Car lorsque nous \'e9tions chez vous, nous vous d\'e9clarions que si quelqu'un ne veut pas travailler, il ne doit pas non plus manger.\par
II Thes 3,11. Nous apprenons cependant que quelques-uns parmi vous se conduisent d'une mani\'e8re d\'e9r\'e9gl\'e9e, ne travaillant pas, mais s'occupant de choses vaines.\par
II Thes 3,12. Or nous ordonnons \'e0 ces personnes-l\'e0, et nous les conjurons par le Seigneur J\'e9sus-Christ, de manger un pain qui soit le leur, en travaillant paisiblement.\par
II Thes 3,13. Pour vous, fr\'e8res, ne vous lassez point de faire le bien.\par
II Thes 3,14. Et si quelqu'un n'ob\'e9it pas \'e0 ce que nous ordonnons par cette lettre, notez-le, et n'ayez point de commerce avec lui, afin qu'il en ait de la confusion.\par
II Thes 3,15. Ne le regardez cependant pas comme un ennemi, mais reprenez-le comme un fr\'e8re.\par
II Thes 3,16. Que le Seigneur de la paix vous donne Lui-m\'eame la paix en tout temps et en tout lieu.  Que le Seigneur soit avec vous tous.\par
II Thes 3,17. Je vous salue, moi Paul, de ma propre main.  C'est l\'e0 mon signe dans toutes mes lettres; j'\'e9cris ainsi.\par
II Thes 3,18. Que la gr\'e2ce de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ soit avec vous tous!  Amen.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt14_2thes.rtf\par
}