{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min13\sec39}{\author SJCJ}\dskparnr140\dsklefttopy11179}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 1{\up4\'e8re} \'c9PITRE de SAINT PAUL\line\'e0 TIMOTH\'c9E\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE 1\par
\qj\b0\par
I Tim 1,1. Paul, Ap\'f4tre de J\'e9sus-Christ par ordre de Dieu notre sauveur, et de J\'e9sus-Christ notre esp\'e9rance,\par
I Tim 1,2. \'e0 Timoth\'e9e , mon cher fils dans la foi.  Gr\'e2ce, mis\'e9ricorde et paix, de la part de Dieu le P\'e8re et du Christ J\'e9sus notre Seigneur!\par
I Tim 1,3. Je t'ai recommand\'e9, en partant pour la Mac\'e9doine, de demeurer \'e0 Eph\'e8se, afin d'enjoindre \'e0 certaines personnes de ne pas enseigner une autre doctrine,\par
I Tim 1,4. et de ne pas s'appliquer \'e0 des fables et \'e0 des g\'e9n\'e9alogies sans fin, qui favorisent bien plus les disputes que l'\'e9difice de Dieu, lequel est bas\'e9 sur la foi.\par
I Tim 1,5. Car la fin du commandement, c'est la charit\'e9 venant d'un coeur pur, d'une bonne conscience et d'une foi sinc\'e8re;\par
I Tim 1,6. choses loin desquelles certaines personnes s'\'e9tant \'e9gar\'e9es, se sont tourn\'e9es vers de vains discours,\par
I Tim 1,7. voulant \'eatre docteurs de la loi, et ne comprenant ni ce qu'elles disent, ni ce qu'elles affirment.\par
I Tim 1,8. Or, nous savons que la loi est bonne, si l'on en use selon l'esprit de la loi,\par
I Tim 1,9. en reconnaissant que la loi n'a pas \'e9t\'e9 \'e9tablie pour le juste, mais pour les m\'e9chants et les rebelles, pour les impies et les p\'e9cheurs, pour les sc\'e9l\'e9rats et les profanes, pour les meurtriers de leur p\'e8re et de leur m\'e8re, pour les homicides,\par
I Tim 1,10. les fornicateurs, les inf\'e2mes, les voleurs d'hommes, les menteurs et les parjures, et s'il y a quelque autre chose qui s'oppose \'e0 la saine doctrine,\par
I Tim 1,11. laquelle est conforme \'e0 l'\'c9vangile de la gloire du Dieu bienheureux, dont la dispensation m'a \'e9t\'e9 confi\'e9e.\par
I Tim 1,12. Je rends gr\'e2ces \'e0 Celui qui m'a fortifi\'e9, au Christ J\'e9sus Notre-Seigneur, de ce qu'Il m'a jug\'e9 fid\'e8le, en m'\'e9tablissant dans le minist\'e8re,\par
I Tim 1,13. moi qui auparavant \'e9tais un blasph\'e9mateur, un pers\'e9cuteur et un oppresseur injurieux; mais j'ai obtenu mis\'e9ricorde de Dieu, parce que j'ai agi par ignorance, dans l'incr\'e9dulit\'e9.\par
I Tim 1,14. Et la gr\'e2ce de Notre-Seigneur a \'e9t\'e9 surabondante, en me remplissant de la foi et de la charit\'e9 qui est en J\'e9sus-Christ.\par
I Tim 1,15. C'est une parole certaine et absolument digne d'\'eatre accept\'e9e, que le Christ J\'e9sus est venu en ce monde pour sauver les p\'e9cheurs, dont je suis le premier.\par
I Tim 1,16. Mais j'ai pr\'e9cis\'e9ment obtenu mis\'e9ricorde, afin que le Christ J\'e9sus f\'eet voir en moi le premier toute Sa patience, pour que je servisse d'exemple \'e0 ceux qui croiront en Lui, pour poss\'e9der la vie \'e9ternelle.\par
I Tim 1,17. Au Roi des si\'e8cles, immortel, invisible, seul Dieu, honneur et gloire dans les si\'e8cles des si\'e8cles!  Amen.\par
I Tim 1,18. Voil\'e0 la recommandation que je t'adresse, mon fils Timoth\'e9e, conform\'e9ment aux proph\'e9ties faites autrefois \'e0 ton sujet, afin que tu combattes, aid\'e9 par elles, le bon combat,\par
I Tim 1,19. conservant la foi et une bonne conscience; quelques-uns, la rejetant au loin, ont fait naufrage par rapport \'e0 la foi.\par
I Tim 1,20. De ce nombre sont Hym\'e9n\'e9e et Alexandre, que j'ai livr\'e9s \'e0 Satan, pour qu'ils apprennent \'e0 ne plus blasph\'e9mer.\par
\par
\par
\qc\b CHAPITRE II\par
\qj\b0\par
I Tim 2,1. Je demande donc avant toutes choses que l'on fasse des supplications, des pri\'e8res, des intercessions et des actions de gr\'e2ces pour tous les hommes,\par
I Tim 2,2. pour les rois, et pour tous ceux qui sont \'e9lev\'e9s en dignit\'e9, afin que nous menions une vie paisible et tranquille, en toute pi\'e9t\'e9 et honn\'eatet\'e9.\par
I Tim 2,3. Car cela est bon et agr\'e9able devant Dieu notre Sauveur,\par
I Tim 2,4. qui veut que tous les hommes soient sauv\'e9s, et qu'ils parviennent \'e0 la connaissance de la v\'e9rit\'e9.\par
I Tim 2,5. Car il y a un seul Dieu, et un seul m\'e9diateur entre Dieu et les hommes, l'homme J\'e9sus-Christ,\par
I Tim 2,6. qui S'est donn\'e9 Lui-m\'eame pour le r\'e9demption de tous: c'est l\'e0 un t\'e9moignage rendu en son temps,\par
I Tim 2,7. et pour lequel j'ai \'e9t\'e9 pr\'e9dicateur et Ap\'f4tre (je dis la v\'e9rit\'e9, je ne mens pas), docteur des Gentils dans la foi et la v\'e9rit\'e9.\par
I Tim 2,8. Je veux que les hommes prient en tout lieu, levant des mains pures, sans col\'e8re et sans contestations.\par
I Tim 2,9. De m\'eame je veux que les femmes prient v\'eatues d'une mani\'e8re d\'e9cente, qu'elles se parent avec pudeur et r\'e9serve, et non de tresses ou d'or, ou de perles, ou d'habits somptueux,\par
I Tim 2,10. mais de bonnes oeuvres, comme il convient \'e0 des femmes qui font profession de pi\'e9t\'e9.\par
I Tim 2,11. Que la femme re\'e7oive l'instruction en silence, avec une enti\'e8re soumission.\par
I Tim 2,12. Je ne permets point \'e0 la femme d'enseigner, ni de prendre autorit\'e9 sur l'homme; mais elle doit demeurer dans le silence.\par
I Tim 2,13. Car Adam a \'e9t\'e9 form\'e9 le premier, Eve ensuite.\par
I Tim 2,14. Et Adam n'a pas \'e9t\'e9 s\'e9duit; mais la femme, ayant \'e9t\'e9 s\'e9duite, est tomb\'e9e dans la transgression.\par
I Tim 2,15. Cependant elle sera sauv\'e9e par la maternit\'e9, si elle pers\'e9v\'e8re dans la foi, et la charit\'e9, et la saintet\'e9, unies \'e0 la r\'e9serve.\par
\par
\par
\qc\b CHAPITRE III\par
\qj\b0\par
I Tim 3,1. Cette parole est certaine: si quelqu'un d\'e9sire l'\'e9piscopat, il d\'e9sire une oeuvre excellente.\par
I Tim 3,2. Il faut donc que l'\'e9v\'eaque soit irr\'e9prochable, mari d'une seule femme, sobre, prudent, grave, chaste, hospitalier, capable d'instruire;\par
I Tim 3,3. qu'il ne soit ni adonn\'e9 au vin, ni violent, mais mod\'e9r\'e9, \'e9loign\'e9 des querelles, d\'e9sint\'e9ress\'e9;\par
I Tim 3,4. qu'il gouverne bien sa propre maison, qu'il maintienne ses fils dans la soumission et dans une parfaite honn\'eatet\'e9.\par
I Tim 3,5. Car si quelqu'un ne sait pas gouverner sa propre maison, comment prendra-t-il soin de l'\'c9glise de Dieu?\par
I Tim 3,6. Qu'il ne soit pas un n\'e9ophyte, de peur qu'enfl\'e9 d'orgueil, il ne tombe dans la m\'eame condamnation que le diable.\par
I Tim 3,7. Il faut encore qu'il ait un bon t\'e9moignage de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l'opprobre et dans le pi\'e8ge du diable.\par
I Tim 3,8. De m\'eame, que les diacres soient chastes, qu'ils ne soient pas doubles en paroles, ni adonn\'e9s \'e0 boire beaucoup de vin, qu'ils ne cherchent point de gain honteux,\par
I Tim 3,9. qu'ils gardent le myst\'e8re de la foi dans une conscience pure.\par
I Tim 3,10. Qu'ils soient, eux aussi, \'e9prouv\'e9s d'abord, puis admis au minist\'e8re, s'ils sont sans aucun reproche.\par
I Tim 3,11. Que les femmes de m\'eame soient chastes, exemptes de m\'e9disance, sobres, fid\'e8les en toutes choses.\par
I Tim 3,12. Que les diacres soient mari\'e9s \'e0 une seule femme, qu'ils gouvernent bien leurs enfants et leurs propres maisons.\par
I Tim 3,13. Car ceux qui auront bien remplis leur minist\'e8re s'acquerront un rang honorable et une grande assurance dans la foi qui est en J\'e9sus-Christ.\par
I Tim 3,14. Je t'\'e9cris ces choses, tout en esp\'e9rant d'aller bient\'f4t vers toi,\par
I Tim 3,15. afin que, si je tardais, tu saches comment tu dois te conduire dans la maison de Dieu, qui est l'\'c9glise du Dieu vivant, la colonne et le fondement de la v\'e9rit\'e9.\par
I Tim 3,16. Et sans contredit il est grand le myst\'e8re de la pi\'e9t\'e9, qui a \'e9t\'e9 manifest\'e9 dans la chair, a \'e9t\'e9 l\'e9gitim\'e9 par l'Esprit, a \'e9t\'e9 vu des Anges, a \'e9t\'e9 pr\'each\'e9 aux nations, a \'e9t\'e9 cru dans le monde, a \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 dans la gloire.\par
\par
\par
\qc\b CHAPITRE IV$$$\par
\qj\b0\par
I Tim 4,1. Mais l'Esprit dit express\'e9ment que, dans les temps qui viendront, quelques-uns abandonneront la foi, s'attachant \'e0 des esprits d'erreur et \'e0 des doctrines de d\'e9mons,\par
I Tim 4,2. par suite de l'hypocrisie d'hommes prof\'e9rant le mensonge et dont la conscience porte la marque de l'infamie,\par
I Tim 4,3. qui interdisent le mariage et ordonnent de s'abstenir d'aliments que Dieu a cr\'e9\'e9s pour que les fid\'e8les et ceux qui ont reconnu la v\'e9rit\'e9 en usent avec action de gr\'e2ces,\par
I Tim 4,4. Car tout ce que Dieu a cr\'e9\'e9 est bon, et rien n'est \'e0 rejeter de ce qui se prend avec action de gr\'e2ces,\par
I Tim 4,5. parce que c'est sanctifi\'e9 par la parole de Dieu et la pri\'e8re.\par
I Tim 4,6. En exposant ces choses aux fr\'e8res, tu seras un bon ministre du Christ J\'e9sus, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as suivie avec soin.\par
I Tim 4,7. Quant aux fables insens\'e9es et aux radotages, \'e9vite-les, et exerce-toi \'e0 la pi\'e9t\'e9.\par
I Tim 4,8. Car l'exercice corporel est utile \'e0 peu de chose; mais la pi\'e9t\'e9 est utile \'e0 tout, ayant la promesse de la vie pr\'e9sente et de la vie future.\par
I Tim 4,9. C'est l\'e0 une parole certaine, et tout \'e0 fait digne d'\'eatre re\'e7ue.\par
I Tim 4,10. Car c'est pour cela que nous supportons les fatigues et les outrages, parce que nous esp\'e9rons au Dieu vivant, qui est le sauveur de tous les hommes, principalement des fid\'e8les.\par
I Tim 4,11. Commande ces choses et enseigne-les.\par
I Tim 4,12. Que personne ne m\'e9prise ta jeunesse; mais sois un mod\'e8le des fid\'e8les dans les paroles, dans la conduite, dans la charit\'e9, dans la foi, dans la chastet\'e9.\par
I Tim 4,13. Jusqu'\'e0 ce que je vienne, applique-toi \'e0 la lecture, \'e0 l'exhortation et \'e0 l'enseignement.\par
I Tim 4,14. Ne n\'e9glige pas la gr\'e2ce qui est en toi, qui t'a \'e9t\'e9 donn\'e9e, suivant une r\'e9v\'e9lation proph\'e9tique, lorsque les pr\'eatres t'impos\'e8rent les mains.\par
I Tim 4,15. M\'e9dite ces choses, sois tout en elles, afin que ton progr\'e8s soit manifeste \'e0 tous.\par
I Tim 4,16. Veille sur toi-m\'eame et sur l'enseignement; pers\'e9v\'e8re dans ces choses: car, en faisant cela, tu te sauveras toi-m\'eame et ceux qui t'\'e9coutent.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
I Tim 5,1. Ne reprends pas le vieillard, mais exhorte-le comme un p\'e8re; les jeunes gens, comme des fr\'e8res;\par
I Tim 5,2. les femmes \'e2g\'e9es, comme des m\'e8res; les jeunes, comme des soeurs, en toute chastet\'e9.\par
I Tim 5,3. Honore les veuves qui sont vraiment veuves. I Tim 5,4. Si une veuve a des fils ou des petits-fils, qu'elle apprenne avant tout \'e0 gouverner sa maison et \'e0 rendre la pareille \'e0 ses parents; car cela est agr\'e9able \'e0 Dieu.\par
I Tim 5,5. Mais que celle qui est vraiment veuve et d\'e9laiss\'e9e, esp\'e8re en Dieu, et pers\'e9v\'e8re nuit et jour dans les supplications et les pri\'e8res.\par
I Tim 5,6. Car celle qui vit dans les d\'e9lices est morte, quoique vivante.\par
I Tim 5,7. Rappelle-leur \'e9galement cela, pour qu'elles soient irr\'e9prochables.\par
I Tim 5,8. Si quelqu'un n'a pas soin des siens et surtout de ceux de sa maison, il a reni\'e9 la foi, et il est pire qu'un infid\'e8le.\par
I Tim 5,9. Qu'une veuve, pour \'eatre admise, n'ait pas moins de soixante ans, qu'elle ait \'e9t\'e9 la femme d'un seul mari,\par
I Tim 5,10. qu'on rende t\'e9moignage de ses bonnes oeuvres: si elle a \'e9lev\'e9 des enfants, exerc\'e9 l'hospitalit\'e9, lav\'e9 les pieds des saints, secouru les afflig\'e9s, si elle s'est appliqu\'e9e \'e0 toutes sortes de bonnes oeuvres.\par
I Tim 5,11. Quant aux jeunes veuves, ne les admets pas; car, lorsque la mollesse de leur vie les a \'e9loign\'e9es du Christ, elles veulent se remarier,\par
I Tim 5,12. s'attirant la condamnation, parce qu'elles ont viol\'e9 leur premi\'e8re foi.\par
I Tim 5,13. Mais de plus, \'e9tant oisives, elles apprennent \'e0 courir les maisons; et non seulement elles sont oisives, mais encore bavardes et curieuses, parlant de choses dont on ne doit pas parler.\par
I Tim 5,14. Je veux donc que les jeunes veuves se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles gouvernent leur m\'e9nage, et qu'elles ne donnent \'e0 aucun adversaire occasion de m\'e9dire de nous.\par
I Tim 5,15. Car d\'e9j\'e0 quelques-unes se sont d\'e9tourn\'e9es pour suivre Satan.\par
I Tim 5,16. Si quelque fid\'e8le a des veuves dans sa famille, qu'il les assiste, et que l'\'e9glise n'en soit pas charg\'e9e, afin qu'elle puisse suffire \'e0 celles qui sont vraiment veuves.\par
I Tim 5,17. Que les pr\'eatres qui gouvernent bien soient jug\'e9s dignes d'un double honneur, surtout ceux qui se donnent de la peine pour la pr\'e9dication et l'enseignement.\par
I Tim 5,18. Car l'Ecriture dit: Tu ne lieras pas la bouche au boeuf qui foule le grain; et: Un ouvrier est digne de son salaire.\par
I Tim 5,19. Ne re\'e7ois pas d'accusation contre un pr\'eatre, si ce n'est sur la d\'e9position de deux ou trois t\'e9moins.\par
I Tim 5,20. Ceux qui p\'e8chent, reprends-les devant tous, afin que les autres aussi aient de la crainte.\par
I Tim 5,21. Je t'adjure devant Dieu, devant le Christ J\'e9sus et les Anges \'e9lus, d'observer ces choses sans pr\'e9vention, et de ne rien faire par esprit de parti.\par
I Tim 5,22. N'impose les mains \'e0 personne avec pr\'e9cipitation, et ne participe point aux p\'e9ch\'e9s d'autrui.  Toi-m\'eame, conserve-toi chaste.\par
I Tim 5,23. Ne continue pas \'e0 ne boire que de l'eau, mais use d'un peu de vin, \'e0 cause de ton estomac et de tes fr\'e9quentes maladies.\par
I Tim 5,24. Il y a des hommes dont les p\'e9ch\'e9s sont manifestes et devancent le jugement; il y en a d'autres qui ne se d\'e9couvrent qu'apr\'e8s.\par
I Tim 5,25. De m\'eame les bonnes oeuvres sont manifestes; et celles qui ne le sont pas encore ne peuvent pas rester cach\'e9es.\par
\par
CHAPITRE VI\par
\par
I Tim 6,1. Que tous les esclaves qui sont sous le joug estiment leurs ma\'eetres dignes de toute sorte d'honneur, afin que le nom du Seigneur et la doctrine ne soient pas blasph\'e9m\'e9s.\par
I Tim 6,2. Et que ceux qui ont des ma\'eetres croyants ne les m\'e9prisent point, parce qu'ils sont leurs fr\'e8res; mais qu'ils les servent encore mieux, parce que ceux dont ils re\'e7oivent les bienfaits sont croyants et aim\'e9s de Dieu.  Enseigne ces choses I Tim 6,et recommande-les.\par
I Tim 6,3. Si quelqu'un enseigne autrement, et n'acquiesce pas aux saines paroles de notre Seigneur J\'e9sus-Christ, et \'e0 la doctrine qui est selon la pi\'e9t\'e9,\par
I Tim 6,4. c'est un orgueilleux, il ne sait rien, et il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots, d'o\'f9 naissent l'envie, les querelles, les m\'e9disances, les mauvais soup\'e7ons,\par
I Tim 6,5. les vaines discussions d'hommes qui ont l'esprit corrompu et qui sont priv\'e9s de la v\'e9rit\'e9, qui consid\'e8rent la pi\'e9t\'e9 comme une source de gain.\par
I Tim 6,6. C'est, en effet, une grande source de gain que la pi\'e9t\'e9 avec le contentement.\par
I Tim 6,7. Car nous n'avons rien apport\'e9 en ce monde, et il n'est pas douteux que nous n'en pouvons rien emporter.\par
I Tim 6,8. Si nous avons donc les aliments et de quoi nous couvrir, nous devons \'eatre satisfaits.\par
I Tim 6,9. Car ceux qui veulent devenir riches tombent dans la tentation et dans le pi\'e8ge du diable, et en de nombreux d\'e9sirs inutiles et pernicieux, qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.\par
I Tim 6,10. Car l'amour de l'argent est une racine de tous les maux; et quelques uns, en \'e9tant poss\'e9d\'e9s, se sont \'e9gar\'e9s de la foi, et se sont embarrass\'e9s en des peines nombreuses.\par
I Tim 6,11. Mais toi, \'f4 homme de Dieu, fuis ces choses, et recherche la justice, la pi\'e9t\'e9, la foi, la charit\'e9, la patience, la douceur.\par
I Tim 6,12. Combats le bon combat de la foi; saisis la vie \'e9ternelle, \'e0 laquelle tu as \'e9t\'e9 appel\'e9, et pour laquelle tu as fait ta belle profession en pr\'e9sence de nombreux t\'e9moins.\par
I Tim 6,13. Je t'ordonne devant Dieu, qui donne la vie \'e0 toutes choses, et devant le Christ J\'e9sus, qui a fait devant Ponce Pilate une si belle confession,\par
I Tim 6,14. de garder le commandement sans tache et sans reproche, jusqu'\'e0 l'av\'e8nement de notre Seigneur J\'e9sus-Christ,\par
I Tim 6,15. que manifestera en son temps le bienheureux et seul Souverain, le Roi des rois et le Seigneur des seigneurs,\par
I Tim 6,16. qui seul poss\'e8de l'immortalit\'e9 et qui habite une lumi\'e8re inaccessible, que nul homme n'a vu et ne peut voir, \'e0 qui est l'honneur et l'empire \'e9ternel.  Amen.\par
I Tim 6,17. Ordonne aux riches de ce si\'e8cle de ne pas \'eatre orgueilleux, et de ne pas mettre leur esp\'e9rance dans les richesses incertaines, mais dans le Dieu vivant, qui nous fournit abondamment toutes choses pour en jouir;\par
I Tim 6,18. de faire du bien, de devenir riches en bonnes oeuvres, de donner de bon coeur, de faire part de leurs biens,\par
I Tim 6,19. de se faire un tr\'e9sor plac\'e9 sur un fondement solide pour l'avenir, afin de saisir la v\'e9ritable vie.\par
I Tim 6,20. O Timoth\'e9e, garde le d\'e9p\'f4t, en \'e9vitant les profanes nouveaut\'e9s de paroles, et les contradictions d'une science qui porte faussement ce nom;\par
I Tim 6,21. quelques-uns, pour en avoir fait profession, se sont \'e9gar\'e9s de la foi.  Que la gr\'e2ce soit avec toi!  Amen.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt15_1tim.rtf\par
}