{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min14\sec28}{\author SJCJ}\dskparnr104\dsklefttopy7981}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 2{\up4\'e8me} \'c9PITRE de SAINT PAUL\line\'c0 TIMOTH\'c9E\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
II Tim 1,1. Paul, Ap\'f4tre de J\'e9sus-Christ par la volont\'e9 de Dieu, selon la promesse de la vie qui est dans le Christ J\'e9sus,\par
II Tim 1,2. \'e0 Timoth\'e9e, son fils bien-aim\'e9.  Que la gr\'e2ce, la mis\'e9ricorde, la paix te soient donn\'e9es de la part de Dieu le P\'e8re et du Christ J\'e9sus notre Seigneur.\par
II Tim 1,3. Je rends gr\'e2ces \'e0 Dieu, que je sers, comme mes anc\'eatres, avec une conscience pure, lorsque je me souviens continuellement de toi dans mes pri\'e8res nuit et jour,\par
II Tim 1,4. d\'e9sirant te voir, me rappelant tes larmes, afin d'\'eatre rempli de joie;\par
II Tim 1,5. gardant le souvenir de cette foi sinc\'e8re qui est en toi, qui habita d'abord dans ton a\'efeule Lo\'efse, et dans ta m\'e8re Eunice, et qui, j'en suis s\'fbr, est aussi en toi.\par
II Tim 1,6. C'est pourquoi je t'avertis de rallumer la gr\'e2ce de Dieu, que tu as re\'e7ue par l'imposition de mes mains.\par
II Tim 1,7. Car Dieu ne nous a pas donn\'e9 un esprit de timidit\'e9, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse.\par
II Tim 1,8. Ne rougis donc pas du t\'e9moignage \'e0 rendre \'e0 notre Seigneur, ni de moi, son prisonnier; mais souffre avec moi pour l'Evangile, selon la force de Dieu,\par
II Tim 1,9. qui nous a sauv\'e9s, et nous a appel\'e9s par Sa vocation sainte, non selon nos oeuvres, mais selon Son propre dessein, et selon la gr\'e2ce qui nous a \'e9t\'e9 donn\'e9e dans le Christ J\'e9sus avant les temps \'e9ternels.\par
II Tim 1,10. Et maintenant elle a \'e9t\'e9 manifest\'e9e par l'apparition de notre sauveur J\'e9sus-Christ, qui a d\'e9truit la mort, et mis en lumi\'e8re la vie et l'immortalit\'e9 par l'Evangile,\par
II Tim 1,11. pour lequel j'ai \'e9t\'e9 \'e9tabli pr\'e9dicateur, Ap\'f4tre et docteur des nations.\par
II Tim 1,12. C'est pour cette raison que je souffre ces choses; mais je n'en ai pas honte, car je sais en qui j'ai cru, et je suis certain qu'Il est assez puissant pour garder mon d\'e9p\'f4t jusqu'\'e0 ce jour.\par
II Tim 1,13. Prends pour r\'e8gle les saines paroles que tu as entendues de moi, dans la foi et la charit\'e9 qui est en J\'e9sus-Christ.\par
II Tim 1,14. Garde le bon d\'e9p\'f4t, par l'Esprit-Saint qui habite en nous.\par
II Tim 1,15. Tu sais que tous ceux qui sont en Asie se sont \'e9loign\'e9s de moi; entre autres Phyg\'e8le et Hermog\'e8ne.\par
II Tim 1,16. Que le Seigneur fasse mis\'e9ricorde \'e0 la maison d'On\'e9siphore, parce qu'il m'a souvent soulag\'e9, et qu'il n'a pas rougi de ma cha\'eene;\par
II Tim 1,17. au contraire, lorsqu'il fut arriv\'e9 \'e0 Rome, il m'a cherch\'e9 avec empressement, et m'a trouv\'e9.\par
II Tim 1,18. Que le Seigneur lui donne de trouver mis\'e9ricorde devant le Seigneur en ce jour-l\'e0; combien de services il m'a rendus \'e0 Eph\'e8se, tu le sais mieux que personne.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
II Tim 2,1. Toi donc, mon fils, fortifie-toi dans la gr\'e2ce qui est dans le Christ J\'e9sus,\par
II Tim 2,2. et ce que tu as appris de moi devant de nombreux t\'e9moins, confie-le \'e0 des hommes fid\'e8les, qui soient capables d'en instruire d'autres \'e0 leur tour.\par
II Tim 2,3. Sache souffrir comme un bon soldat du Christ J\'e9sus. II Tim 2,4. Quiconque est enr\'f4l\'e9 au service de Dieu ne s'embarrasse point dans les affaires s\'e9culi\'e8res, s'il veut plaire \'e0 Celui qui l'a enr\'f4l\'e9.\par
II Tim 2,5. De m\'eame, celui qui combat dans la lice n'est pas couronn\'e9 s'il n'a pas combattu selon les r\'e8gles.\par
II Tim 2,6. Il faut que le laboureur travaille d'abord, pour recueillir des fruits.\par
II Tim 2,7. Comprends ce que je dis; car le Seigneur te donnera l'intelligence en toutes choses.\par
II Tim 2,8. Souviens-toi que le Seigneur J\'e9sus-Christ, de la race de David, est ressuscit\'e9 d'entre les morts, selon mon Evangile,\par
II Tim 2,9. pour lequel je souffre, jusqu'\'e0 porter les cha\'eenes comme un malfaiteur; mais la parole de Dieu n'est pas encha\'een\'e9e.\par
II Tim 2,10. C'est pourquoi je supporte tout pour les \'e9lus, afin qu'ils obtiennent aussi eux-m\'eames le salut qui est dans le Christ J\'e9sus, avec la gloire du Ciel.\par
II Tim 2,11. Cette parole est certaine; car si nous sommes morts avec Lui, nous vivrons aussi avec Lui; \par
II Tim 2,12. si nous souffrons avec Lui, nous r\'e8gnerons aussi avec Lui; si nous Le renions, Lui aussi nous reniera;\par
II Tim 2,13. si nous sommes infid\'e8les, Il demeure fid\'e8le; Il ne peut pas Se renier Lui-m\'eame.\par
II Tim 2,14. Donne ces avertissements, prenant le Seigneur \'e0 t\'e9moin.  Evite les disputes de mots; car cela n'est utile \'e0 rien, si ce n'est \'e0 la ruine de ceux qui \'e9coutent.\par
II Tim 2,15. Efforce-toi de te pr\'e9senter devant Dieu comme un homme \'e9prouv\'e9, un ouvrier qui n'a point \'e0 rougir, qui dispense avec droiture la parole de la v\'e9rit\'e9.\par
II Tim 2,16. Evite les discours profanes et vains; car ils font faire beaucoup de progr\'e8s dans l'impi\'e9t\'e9,\par
II Tim 2,17. et leur parole gagne comme la gangr\'e8ne.  De ce nombre est Hym\'e9n\'e9e et Phil\'e8te,\par
II Tim 2,18. qui sont d\'e9chus de la v\'e9rit\'e9, en disant que la r\'e9surrection est d\'e9j\'e0 faite, et qui ont renvers\'e9 la foi de quelques-uns.\par
II Tim 2,19. Mais le solide fondement de Dieu reste debout, muni de ce sceau: Le Seigneur conna\'eet ceux qui sont \'e0 Lui: et encore: Que quiconque prononce le nom du Seigneur s'\'e9loigne de l'iniquit\'e9.\par
II Tim 2,20. Dans une grande maison il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; et les uns sont des vases d'honneur, les autres pour un usage vil.\par
II Tim 2,21. Si quelqu'un donc se garde pur en se s\'e9parant de ces hommes, il sera un vase d'honneur, sanctifi\'e9 et utile au Seigneur, pr\'e9par\'e9 pour toute bonne oeuvre.\par
II Tim 2,22. Fuis les passions de la jeunesse; mais recherche la justice, la foi, l'esp\'e9rance, la charit\'e9, et la paix avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un coeur pur.\par
II Tim 2,23. Quant aux questions folles et sans sagesse, \'e9vite-les, sachant qu'elles engendrent des querelles.\par
II Tim 2,24. Or, il ne faut pas que le serviteur du Seigneur ait des querelles; mais il doit \'eatre doux envers tous, capable d'instruire, patient,\par
II Tim 2,25. reprenant avec modestie ceux qui r\'e9sistent \'e0 la v\'e9rit\'e9, dans l'esp\'e9rance que Dieu leur donnera le repentir, pour conna\'eetre la v\'e9rit\'e9,\par
II Tim 2,26. et que revenu \'e0 leur bon sens, ils sortiront des filets du diable qui les tient captifs pour en faire ce qu'il veut.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
II Tim 3,1. Or, sache ceci, que dans les derniers jours il viendra des temps p\'e9rilleux.\par
II Tim 3,2. Les hommes seront \'e9pris d'eux-m\'eames, cupides, hautains, orgueilleux, m\'e9disants, n'ob\'e9issant pas \'e0 leurs parents, ingrats, impies,\par
II Tim 3,3. sans affection, ennemis de la paix, calomniateurs, intemp\'e9rants, durs, sans bont\'e9,\par
II Tim 3,4. tra\'eetres, insolents, enfl\'e9s d'orgueil, plus amateurs de la volupt\'e9 que de Dieu,\par
II Tim 3,5. ayant l'apparence de la pi\'e9t\'e9, mais en reniant la r\'e9alit\'e9.  Evite ces hommes-l\'e0:\par
II Tim 3,6. car il y en a parmi eux qui se glissent dans les maisons, et qui tra\'eenent captives des femmes charg\'e9es de p\'e9ch\'e9s et pouss\'e9es par toute sorte de passions,\par
II Tim 3,7. apprenant toujours, et n'arrivant jamais \'e0 la connaissance de la v\'e9rit\'e9.\par
II Tim 3,8. De m\'eame que Jann\'e8s et Mambr\'e8s r\'e9sist\'e8rent \'e0 Mo\'efse, de m\'eame ceux-ci r\'e9sistent \'e0 la v\'e9rit\'e9: hommes corrompus dans l'esprit, pervertis dans la foi.\par
II Tim 3,9. Mais ils n'iront pas plus avant; car leur folie sera manifeste \'e0 tous, comme le fut celle de ces hommes.\par
II Tim 3,10. Mais toi, tu as suivi mon enseignement, ma conduite, ma r\'e9solution, ma foi, ma douceur, ma charit\'e9, ma patience,\par
II Tim 3,11. mes pers\'e9cutions, mes souffrances: celles qui me sont arriv\'e9es \'e0 Antioche, \'e0 Iconium et \'e0 Lystres; tu sais quelles pers\'e9cutions j'ai endur\'e9es, et le Seigneur m'a d\'e9livr\'e9 de toutes.\par
II Tim 3,12. Aussi, tous ceux qui veulent vivre pieusement dans le Christ J\'e9sus subiront la pers\'e9cution.\par
II Tim 3,13. Mais les hommes m\'e9chants et les s\'e9ducteurs iront en empirant, s'\'e9garant et \'e9garant les autres.\par
II Tim 3,14. Pour toi, demeure ferme dans les choses que tu as apprises et qui t'ont \'e9t\'e9 confi\'e9es, sachant de qui tu les as apprises,\par
II Tim 3,15. et que depuis ton enfance tu connais les saintes lettres, qui peuvent t'instruire pour le salut, par la foi qui est en J\'e9sus-Christ.\par
II Tim 3,16. Toute l'Ecriture divinement inspir\'e9e est utile pour enseigner, pour reprendre, pour corriger, pour instruire dans la justice;\par
II Tim 3,17. afin que l'homme de Dieu soit parfait, propre \'e0 toute sorte de bien.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
II Tim 4,1. Je t'adjure, devant Dieu et J\'e9sus-Christ, qui doit juger les vivants et les morts, par Son av\'e8nement et par Son r\'e8gne,\par
II Tim 4,2. pr\'eache la parole, insiste \'e0 temps et \'e0 contretemps, reprends, supplie, menace, en toute patience et toujours en instruisant.\par
II Tim 4,3. Car il viendra un temps o\'f9 les hommes ne supporteront plus la saine doctrine; mais ils amasseront autour d'eux des docteurs selon leurs d\'e9sirs; et \'e9prouvant aux oreilles une vive d\'e9mangeaison,\par
II Tim 4,4. ils d\'e9tourneront l'ou\'efe de la v\'e9rit\'e9, et ils la tourneront vers des fables.\par
II Tim 4,5. Mais toi, sois vigilant, travaille constamment, fais l'oeuvre d'un \'e9vang\'e9liste, acquitte-toi pleinement de ton minist\'e8re; sois sobre.\par
II Tim 4,6. Car pour moi, je vais \'eatre immol\'e9, et le temps de ma dissolution approche.\par
II Tim 4,7. J'ai combattu le bon combat, j'ai achev\'e9 ma course, j'ai gard\'e9 la foi.\par
II Tim 4,8. Reste la couronne de justice qui m'est r\'e9serv\'e9e, que le Seigneur, le juste juge, me rendra en ce jour-l\'e0; et non seulement \'e0 moi, mais aussi \'e0 ceux qui aiment Son av\'e8nement.  H\'e2te-toi de venir bient\'f4t aupr\'e8s de moi.\par
II Tim 4,9. Car D\'e9mas m'a abandonn\'e9, par amour pour le si\'e8cle, et il est all\'e9 \'e0 Thessalonique;\par
II Tim 4,10. Crescens, en Galatie; Tite, en Dalmatie.\par
II Tim 4,11. Luc est seul avec moi.  Prends Marc, et am\'e8ne-le avec toi; car il m'est utile pour le minist\'e8re.\par
II Tim 4,12. J'ai envoy\'e9 Tychicus \'e0 Eph\'e8se.\par
II Tim 4,13. Apporte, quand tu viendras, le manteau que j'ai laiss\'e9 \'e0 Troas chez Carpus, et les livres, et surtout les parchemins.\par
II Tim 4,14. Alexandre, l'ouvrier en cuivre, m'a fait souffrir beaucoup de maux; le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres.\par
II Tim 4,15. Garde-toi aussi de lui, car ils s'est fortement oppos\'e9 \'e0 nos paroles.\par
II Tim 4,16. Lors de ma premi\'e8re d\'e9fense, nul ne m'a assist\'e9, mais tous m'ont abandonn\'e9.  Que cela ne leur soit pas imput\'e9!\par
II Tim 4,17. Mais le Seigneur m'a assist\'e9 et m'a fortifi\'e9, afin que la pr\'e9dication f\'fbt accomplie par moi et que tous les pa\'efens l'entendissent; et j'ai \'e9t\'e9 d\'e9livr\'e9 de la gueule du lion.\par
II Tim 4,18. Le Seigneur m'a d\'e9livr\'e9 de toute action mauvaise, et Il me sauvera en m'admettant dans Son royaume c\'e9leste: \'e0 Lui la gloire dans les si\'e8cles des si\'e8cles.  Amen.\par
\nowidctlpar II Tim 4,19. Salue Prisca et Aquila, et la famille d'On\'e9siphore.\par
\nowidctlpar\widctlpar II Tim 4,20. Eraste est demeur\'e9 \'e0 Corinthe.  J'ai laiss\'e9 Trophime malade \'e0 Milet.\par
II Tim 4,21. H\'e2te-toi de venir avant l'hiver.  Eubulus, Pudens, Lin, Claudia et tous les fr\'e8res te saluent.\par
II Tim 4,22. Que le Seigneur J\'e9sus-Christ soit avec ton esprit!  La gr\'e2ce soit avec vous!  Amen. \par
\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt16_2tim.rtf\par
}