{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min15\sec36}{\author SJCJ}\dskparnr73\dsklefttopy4783}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9PITRE de SAINT PAUL\line\'c0 TITE\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Tite 1,1. Paul, serviteur de Dieu, et Ap\'f4tre de J\'e9sus-Christ, pour la foi des \'e9lus de Dieu et la connaissance de la v\'e9rit\'e9 qui est selon la pi\'e9t\'e9,\par
Tite 1,2. pour l'esp\'e9rance de la vie \'e9ternelle que le Dieu qui ne ment point a promise d\'e8s les temps anciens;\par
Tite 1,3. Il a manifest\'e9 en son temps Sa parole par la pr\'e9dication, qui m'a \'e9t\'e9 confi\'e9e selon l'ordre de Dieu notre sauveur:\par
Tite 1,4. {\i (\'e0 Tite)} mon fils bien-aim\'e9 dans la foi qui nous est commune.  Que la gr\'e2ce et la paix te soient donn\'e9es par Dieu le P\'e8re et le Christ J\'e9sus notre sauveur.\par
\par
\qc\b\i Instructions concernant les \'e9glises\par
\b0\par
\qj\i0 Tite 1,5. Je t'ai laiss\'e9 en Cr\'e8te, afin que tu organises ce qui reste \'e0 r\'e9gler, et que tu \'e9tablisses des pr\'eatres dans chaque ville, comme je te l'ai ordonn\'e9:\par
Tite 1,6. si quelqu'un est irr\'e9prochable, mari d'une seule femme, ayant des enfants fid\'e8les, qui ne soient pas accus\'e9s de d\'e9bauche, ni insoumis.\par
Tite 1,7. Car il faut que l'\'e9v\'eaque soit irr\'e9prochable, comme \'e9tant l'intendant de Dieu; pas orgueilleux, ni col\'e8re, ni adonn\'e9 au vin, ni prompt \'e0 frapper, ni port\'e9 \'e0 un gain honteux, \par
Tite 1,8. mais hospitalier, affable, sobre, juste, saint, temp\'e9rant,\par
Tite 1,9. fortement attach\'e9 \'e0 la parole authentique, telle qu'elle a \'e9t\'e9 enseign\'e9e, afin qu'il soit capable d'exhorter selon la saine doc-trine, et de confondre ceux qui la contredisent.\par
Tite 1,10. Car il y en a beaucoup, surtout parmi ceux de la cir-concision, qui sont insoumis, vains parleurs, et s\'e9ducteurs des \'e2mes,\par
Tite 1,11. auxquels il faut fermer la bouche, car ils bouleversent des maisons enti\'e8res, enseignant ce qu'il ne faut pas, en vue d'un gain honteux.\par
Tite 1,12. Un d'entre eux, leur propre proph\'e8te, a dit: Les Cr\'e9tois sont toujours menteurs, m\'e9chantes b\'eates, ventres paresseux.\par
Tite 1,13. Ce t\'e9moignage est vrai.  C'est pourquoi reprends-les s\'e9v\'e8rement, afin qu'ils soient sains dans la foi,\par
Tite 1,14. et qu'ils ne s'appliquent pas \'e0 des fables juda\'efques, et \'e0 des commandements d'hommes qui se d\'e9tournent de la v\'e9rit\'e9.\par
Tite 1,15. Tout est pur pour ceux qui sont purs; pour ceux qui sont souill\'e9s et infid\'e8les rien n'est pur, mais leur raison et leur conscience sont souill\'e9es.\par
Tite 1,16. Ils font profession de conna\'eetre Dieu, mais ils Le renient par leurs oeuvres, \'e9tant abominables et rebelles, et incapables de toute bonne oeuvre.\par
\par
\par
\qc\b CHAPITRE II\par
\par
\i Instructions concernant diverses cat\'e9gories de fid\'e8les\par
\qj\b0\i0\par
Tite 2,1. Pour toi, enseigne ce qui convient \'e0 la saine doctrine:\par
Tite 2,2. aux vieillards \'e0 \'eatre sobres, pudiques, sages, sains dans la foi, dans la charit\'e9, dans la patience;\par
Tite 2,3. pareillement, aux femmes \'e2g\'e9es, \'e0 avoir une sainte modestie dans leur tenue, \'e0 n'\'eatre pas m\'e9disantes, pas adonn\'e9es aux exc\'e8s du vin, \'e0 bien instruire,\par
Tite 2,4. pour enseigner la sagesse aux jeunes femmes, leur apprenant \'e0 aimer leurs maris, \'e0 ch\'e9rir leurs enfants,\par
Tite 2,5. \'e0 \'eatre sages, chastes, sobres, appliqu\'e9es au soin de leur maison, bonnes, soumises \'e0 leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas d\'e9cri\'e9e.\par
Tite 2,6. Exhorte pareillement les jeunes hommes \'e0 \'eatre sobres.\par
Tite 2,7. En toutes choses montre-toi toi-m\'eame un mod\'e8le de bonnes oeuvres, dans la doctrine, dans l'int\'e9grit\'e9, dans la gravit\'e9;\par
Tite 2,8. que la parole soit saine, irr\'e9pr\'e9hensible, afin que l'adversaire soit confondu, n'ayant aucun mal \'e0 dire de vous.\par
Tite 2,9. Exhorte les serviteurs a \'eatre soumis \'e0 leurs ma\'eetres, \'e0 leur plaire en tout, \'e0 ne pas les contredire,\par
Tite 2,10. \'e0 ne rien d\'e9rober, mais \'e0 montrer en toutes choses une parfaite fid\'e9lit\'e9, afin de faire honneur en tout \'e0 la doctrine de Dieu notre sauveur.\par
Tite 2,11. Car la gr\'e2ce de Dieu notre sauveur s'est manifest\'e9e \'e0 tous les hommes;\par
Tite 2,12. nous enseignant \'e0 renoncer \'e0 l'impi\'e9t\'e9 et aux convoitises mondaines, pour que nous vivions sobrement, et justement, et pieusement dans ce si\'e8cle,\par
Tite 2,13. attendant la bienheureuse esp\'e9rance et l'av\'e8nement de la gloire du grand Dieu et de notre Sauveur J\'e9sus-Christ,\par
Tite 2,14. qui S'est livr\'e9 Lui-m\'eame pour nous, afin de nous racheter de toute iniquit\'e9, et de Se faire de nous un peuple purifi\'e9, agr\'e9able, et z\'e9l\'e9 pour les bonnes oeuvres.\par
Tite 2,15. Dis ces choses, et exhorte et reprends avec une pleine autorit\'e9.  Que personne ne te m\'e9prise.\par
\par
\par
\par
\qc\b CHAPITRE III\par
\par
\i Instructions g\'e9n\'e9rales.\par
\qj\b0\i0\par
Tite 3,1. Avertis-les d'\'eatre soumis aux princes et aux magistrats, d'ob\'e9ir au commandement, d'\'eatre pr\'eats \'e0 toute bonne oeuvre,\par
Tite 3,2. de ne m\'e9dire de personne, de fuir les contestations, d'\'eatre mod\'e9r\'e9s, de montrer la plus grande douceur envers tous les hommes.\par
Tite 3,3. Car nous aussi nous \'e9tions autrefois insens\'e9s, d\'e9sob\'e9issants, \'e9gar\'e9s, asservis \'e0 toute sorte de convoitises et de volupt\'e9s, vivant dans la m\'e9chancet\'e9 et l'envie, dignes de haine, nous ha\'efssant les uns les autres.\par
Tite 3,4. Mais lorsque la bont\'e9 de Dieu, notre Sauveur, et Son amour pour les hommes ont paru,\par
Tite 3,5. Il nous a sauv\'e9s, non \'e0 cause des oeuvres de justice que nous aurions faites, mais en vertu de Sa mis\'e9ricorde, par le bain de la r\'e9g\'e9n\'e9ration et du renouvellement de l'Esprit-Saint,\par
Tite 3,6. qu'Il a r\'e9pandu sur nous abondamment par J\'e9sus-Christ notre Sauveur,\par
Tite 3,7. afin que, justifi\'e9s par Sa gr\'e2ce, nous devinssions h\'e9ritiers, conform\'e9ment \'e0 l'esp\'e9rance de la vie \'e9ternelle.\par
Tite 3,8. C'est une parole digne de foi, et je d\'e9sire que tu affermisses fortement ces choses, afin que ceux qui croient en Dieu s'appliquent \'e0 faire de bonnes oeuvres.  Ce sont l\'e0 des choses bonnes et utiles aux hommes.\par
Tite 3,9. Quant aux discussions insens\'e9es, aux g\'e9n\'e9alogies, aux querelles et aux disputes relatives \'e0 la loi, \'e9vite-les, car elles sont vaines et inutiles.\par
Tite 3,10. \'c9carte celui qui est h\'e9r\'e9tique, apr\'e8s un premier et un seconde avertissement,\par
Tite 3,11. sachant qu'un homme de cette esp\'e8ce est perverti, et qu'il p\'e8che, condamn\'e9 par son propre jugement.\par
\par
\qc\b\i Recommandations. Salutations.\par
\qj\b0\i0\par
Tite 3,12. Lorsque je t'aurai envoy\'e9 Art\'e9mas ou Tychicus, h\'e2te-toi de venir pr\'e8s de moi \'e0 Nicopolis; car c'est l\'e0 que j'ai r\'e9solu de passer l'hiver.\par
Tite 3,13. Pourvois avec soin au voyage de Z\'e9nas, le l\'e9giste, et d'Apollos, afin que rien ne leur manque.\par
Tite 3,14. Que les n\'f4tres aussi apprennent \'e0 pratiquer de bonnes oeuvres, lorsque la n\'e9cessit\'e9 le demande, afin qu'ils ne soient pas sans produire de fruits.\par
Tite 3,15. Tous ceux qui sont avec moi te saluent.  Salue ceux qui nous aiment dans la foi.  Que la gr\'e2ce de Dieu soit avec vous tous.  Amen.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt17_tit.rtf\par
}