{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min16\sec9}{\author SJCJ}\dskparnr41\dsklefttopy2054}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9PITRE de SAINT PAUL\line\'c0 PHIL\'c9MON\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
Chapitre I\par
\qj\b0\par
Philem 1,1. Paul, prisonnier du Christ J\'e9sus, et le fr\'e8re Timoth\'e9e, au bien-aim\'e9 Philem\'e9mon, notre collaborateur,\par
Philem 1,2. et \'e0 Appia, notre soeur tr\'e8s ch\'e8re, et \'e0 Archippus, notre compagnon d'armes, et \'e0 l'\'e9glise qui est dans la maison.\par
Philem 1,3. Que la gr\'e2ce et la paix vous soient donn\'e9es par Dieu notre P\'e8re et par le Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
Philem 1,4. Je rends gr\'e2ce \'e0 mon Dieu, faisant sans cesse mention de toi dans mes pri\'e8res,\par
Philem 1,5. parce que j'apprends quelle est ta charit\'e9 et ta foi pour le Seigneur J\'e9sus et envers tous les saints.\par
Philem 1,6. Je demande que ta lib\'e9ralit\'e9, qui provient de la foi, devienne manifeste, se faisant conna\'eetre par toute sorte de bonnes oeuvres qui se pratiquent chez vous dans le Christ J\'e9sus.\par
Philem 1,7. Car j'ai ressenti une grande joie et une grande consolation au sujet de ta charit\'e9, parce que les coeurs des saints ont \'e9t\'e9 soulag\'e9s par toi, fr\'e8re.\par
Philem 1,8. C'est pourquoi, bien qu'ayant en J\'e9sus-Christ une enti\'e8re libert\'e9 de t'ordonner ce qui convient,\par
Philem 1,9. c'est de pr\'e9f\'e9rence au nom de la charit\'e9 que je t'adresse une pri\'e8re, tel queje suis, moi, Paul, vieillard, et de plus maintenant prisonnier de J\'e9sus-Christ.\par
Philem 1,10. Je te prie pour mon fils, que j'ai engendr\'e9 dans les cha\'eenes, pour On\'e9sime,\par
Philem 1,11. qui t'a \'e9t\'e9 autrefois inutile, mais qui maintenant est utile et \'e0 moi, et \'e0 toi,\par
Philem 1,12. et que je te renvoie.  Accueille-le comme mon propre coeur.\par
Philem 1,13. Je voulais le retenir aupr\'e8s de moi, pour qu'il me serv\'eet \'e0 ta place dans les cha\'eenes que je porte pour l'Evangile;\par
Philem 1,14. mais je n'ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bienfait ne f\'fbt pas forc\'e9, mais spontan\'e9.\par
Philem 1,15. Car peut-\'eatre n'a-t-il \'e9t\'e9 s\'e9par\'e9 de toi pour un temps, afin que tu le recouvres pour l'\'e9ternit\'e9,\par
Philem 1,16. non plus d\'e9sormais comme un esclave, mais comme celui qui d'esclave est devenu un fr\'e8re bien-aim\'e9, pour moi en particulier, \'e0 plus forte raison pour toi, soit dans la chair, soit dans le Seigneur.\par
Philem 1,17. Si donc tu me regardes comme uni \'e0 toi, accueille-le comme moi-m\'eame;\par
Philem 1,18. et s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, mets-le sur mon compte.\par
Philem 1,19. Moi, Paul, je t'\'e9cris de ma propre main: je te le rendrai, pour ne pas te dire que tu te dois toi-m\'eame \'e0 moi.\par
Philem 1,20. Oui, fr\'e8re, que je re\'e7oive de toi cette joie dans le Seigneur; tranquillise mon coeur dans le Seigneur.\par
Philem 1,21. C'est en comptant sur ton ob\'e9issance que je t'\'e9cris, sachant que tu feras encore plus que je ne dis.\par
Philem 1,22. En m\'eame temps, pr\'e9pare-moi un logement; car j'esp\'e8re vous \'eatre rendu, gr\'e2ce \'e0 vos pri\'e8res.\par
Philem 1,23. Epaphras, mon compagnon de captivit\'e9 dans le Christ J\'e9sus, te salue,\par
Philem 1,24. ainsi que Marc, Aristarque, D\'e9mas et Luc, mes collaborateurs.\par
Philem 1,25. Que la gr\'e2ce de notre Seigneur J\'e9sus-Christ soit avec votre esprit. Amen.\par
\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt18_philem.rtf\par
}