{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min17\sec43}{\author SJCJ}\dskparnr136\dsklefttopy10560}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9PITRE DE SAINT JACQUES \par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
Jac 1,1. Jacques, serviteur de Dieu et de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ, aux douze tribus qui sont dispers\'e9es, salut.\par
Jac 1,2. Regardez comme une grande joie, mes fr\'e8res, d'\'eatre en butte \'e0 diverses \'e9preuves,\par
Jac 1,3. sachant que l'\'e9preuve de votre foi produit la patience. \par
Jac 1,4. Mais la patience doit \'eatre parfaite dans ses oeuvres, afin que vous soyez parfaits et accomplis, ne laissant rien \'e0 d\'e9sirer.\par
Jac 1,5. Si quelqu'un de vous manque de sagesse, qu'il la demande \'e0 Dieu, qui donne \'e0 tous lib\'e9ralement et sans rien reprocher; et elle lui sera donn\'e9e.\par
Jac 1,6. Mais qu'il demande avec foi, sans h\'e9siter.  Car celui qui h\'e9site est semblable au flot de la mer, qui est agit\'e9 et pouss\'e9 de c\'f4t\'e9 et d'autre par le vent.\par
Jac 1,7. Que cet homme l\'e0 ne s'imagine pas qu'il recevra quelque chose du Seigneur.\par
Jac 1,8. C'est un homme \'e0 l'esprit partag\'e9, inconstant dans toutes ses voies.\par
Jac 1,9. Que le fr\'e8re de condition humble se glorifie de son \'e9l\'e9vation;\par
Jac 1,10. et le riche, au contraire, de son abaissement, parce qu'il passera comme la fleur de l'herbe.\par
Jac 1,11. Car le soleil s'est lev\'e9 br\'fblant, et il a dess\'e9ch\'e9 l'herbe, et sa fleur est tomb\'e9e, et la gr\'e2ce de son aspect a disparu; ainsi le riche se fl\'e9trira dans ses voies.\par
Jac 1,12. Heureux l'homme qui souffre patiemmeent l'\'e9preuve, car, lorsqu'il aura \'e9t\'e9 \'e9prouv\'e9, il recevra la couronne de vie, que Dieu a promise \'e0 ceux qui L'aiment.\par
Jac 1,13. Que nul, lorsqu'il est tent\'e9, ne dise que c'est Dieu qui le tente; car Dieu ne tente pas pour le mal, et Il ne tente Lui-m\'eame personne. \par
Jac 1,14. Mais chacun est tent\'e9 par sa propre concupiscence, qui l'emporte et le s\'e9duit.\par
Jac 1,15. Ensuite, lorsque la concupiscence a con\'e7u, elle enfante le p\'e9ch\'e9; et le p\'e9ch\'e9, \'e9tant consomm\'e9, engendre la mort.\par
Jac 1,16. Ne vous y trompez pas, mes fr\'e8res bien-aim\'e9s.\par
Jac 1,17. Toute gr\'e2ce excellente et tout don parfait vient d'en haut, et descend du P\'e8re des lumi\'e8res, chez qui il n'y a pas de variation, ni d'ombre, ni de changement.\par
Jac 1,18. De Sa propre volont\'e9 Il nous a engendr\'e9s par la parole de v\'e9rit\'e9, afin que nous soyons comme les pr\'e9mices de Ses cr\'e9atures.\par
Jac 1,19. Vous le savez, mes fr\'e8res bien-aim\'e9s.  Que tout homme soit prompt \'e0 \'e9couter, lent \'e0 parler, et lent \'e0 se mettre en col\'e8re;\par
Jac 1,20. car la col\'e8re de l'homme n'accomplit pas la justice de Dieu.\par
Jac 1,21. C'est pourquoi, rejetant toute souillure et tout exc\'e8s de m\'e9chancet\'e9, recevez avec douceur la parole ent\'e9e en vous, qui peut sauver vos \'e2mes. \par
Jac 1,22. Seulement, mettez cette parole en pratique, et ne vous contentez pas de l'\'e9couter, vous trompant vous-m\'eames.\par
Jac 1,23. Car si quelqu'un \'e9coute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable \'e0 un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel,\par
Jac 1,24. et qui, apr\'e8s s'\'eatre regard\'e9, s'en va, et oublie aussit\'f4t quel il \'e9tait.\par
Jac 1,25. Mais celui qui aura consid\'e9r\'e9 attentivement la loi parfaite de la libert\'e9, et qui l'aura fait avec pers\'e9v\'e9rance, arrivant ainsi, non \'e0 \'e9couter pour oublier, mais \'e0 pratiquer l'oeuvre prescrite, celui-l\'e0 trouvera le bonheur dans son activit\'e9.\par
Jac 1,26. Si quelqu'un croit \'eatre religieux, et ne met pas un frein \'e0 sa langue, mais trompe son propre coeur, la religion de cet homme est vaine.\par
Jac 1,27. La religion pure et sans tache devant Dieu notre P\'e8re consiste \'e0 visiter les orphelins et les veuves dans leur tribulation, et \'e0 se conserver pur du si\'e8cle pr\'e9sent.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
Jac 2,1. Mes fr\'e8res, n'associez aucune acception de personnes \'e0 la foi en Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ glorifi\'e9.\par
Jac 2,2. Car s'il entre dans votre assembl\'e9e un homme ayant un anneau d'or et un v\'eatement magnifique, et qu'il y entre aussi un pauvre avec un habit sordide,\par
Jac 2,3. et que, tournant vos regards sur celui qui porte un v\'eatement magnifique, vous lui disiez: Toi, assieds-toi \'e0 cette place d'honneur; et que vous disiez au pauvre: Toi, tiens-toi l\'e0 debout, ou: Assieds-toi au-dessous de mon marche-pied;\par
Jac 2,4. ne faites-vous pas en vous-m\'eames des diff\'e9rences, et n'\'e9tes-vous pas des juges anim\'e9s de pens\'e9es injustes?\par
Jac 2,5. Ecoutez, mes fr\'e8res bien-aim\'e9s: Dieu n'a-t-Il pas choisi ceux qui sont pauvres selon le monde, pour qu'ils soient riches dans la foi, et h\'e9ritiers du royaume que Dieu a promis \'e0 ceux qui L'aiment?\par
Jac 2,6. Et vous, vous avez d\'e9shonor\'e9 le pauvre.  Ne sont-ce pas les riches qui vous oppriment par leur puissance, et qui vous tra\'eenent devant les tribunaux?\par
Jac 2,7. Ne sont-ce pas eux qui blasph\'e8ment le beau nom qu'on prononce en vous nommant? \par
Jac 2,8. Si cependant vous accomplissez la loi royale, selon les Ecritures: Tu aimeras ton prochain comme toi-m\'eame, vous faites bien.\par
Jac 2,9. Mais si vous faites acception des personnes, vous commettez un p\'e9ch\'e9, et vous \'eates condamn\'e9s par la loi comme des transgresseurs.\par
Jac 2,10. Car quiconque aura observ\'e9 toute la loi, mais p\'e8che contre un seul point, est coupable de tous.\par
Jac 2,11. En effet, Celui qui a dit: Tu ne commettras point d'adult\'e8re, dit aussi: Tu ne tueras point.  Si donc tu ne commets pas d'adult\'e8re, mais que tu commettes un meurtre, tu es transgresseur de la loi.\par
Jac 2,12. Parlez et agissez comme devant \'eatre jug\'e9s par la loi de la libert\'e9.\par
Jac 2,13. Car le jugement est sans mis\'e9ricorde pour celui qui n'a pas fait mis\'e9ricorde; mais la mis\'e9ricorde s'\'e9l\'e8ve au-dessus du jugement.\par
Jac 2,14. Mes fr\'e8res, que sert-il \'e0 quelqu'un de dire qu'il a la foi, s'il n'a pas les oeuvres?  Est-ce que la foi peut le sauver?\par
Jac 2,15. Si un fr\'e8re ou une soeur sont dans la nudit\'e9, et qu'ils manquent de la nourriture de chaque jour,\par
Jac 2,16. et que l'un de vous leur dise: Allez en paix, chauffez-vous et rassasiez-vous, et que vous ne leur donniez pas ce qui est n\'e9cessaire au corps, a quoi cela servira-t-il?\par
Jac 2,17. Il en est de m\'eame de la foi: si elle n'a pas les oeuvres, elle est morte en elle-m\'eame.\par
Jac 2,18. Mais quelqu'un dira: Tu as la foi, et moi j'ai les oeuvres.  Montre-moi ta foi sans les oeuvres, et moi je te montrerai ma foi par les oeuvres.\par
Jac 2,19. Tu crois qu'il n'y a qu'un Dieu, tu fais bien; les d\'e9mons le croient aussi, et ils tremblent.\par
Jac 2,20. Mais veux-tu savoir, \'f4 homme vain, que la foi sans les oeuvres est morte?\par
Jac 2,21. Abraham, notre p\'e8re, ne fut-il pas justifi\'e9 par les oeuvres, lorsqu'il offrit son fils Isaac sur l'autel?\par
Jac 2,22. Tu vois que la foi coop\'e9rait \'e0 ses oeuvres, et que par les oeuvres sa foi fut rendue parfaite.\par
Jac 2,23. Et ainsi s'accomplit cette parole de l'Ecriture: Abraham crut \'e0 Dieu, et cela lui fut imput\'e9 \'e0 justice, et il fut appel\'e9 ami de Dieu.\par
Jac 2,24. Vous voyez que l'homme est justifi\'e9 par les oeuvres, et non par la foi seulement.\par
Jac 2,25. De m\'eame aussi Rahab, la femme de mauvaise vie, ne fut-elle pas justifi\'e9e par les oeuvres, recevant les messagers, et les renvoyant par un autre chemin?\par
Jac 2,26. De m\'eame, en effet, que le corps sans \'e2me est mort, ainsi la foi sans les oeuvres est morte.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
Jac 3,1. Ne soyez pas nombreux \'e0 vous \'e9riger en docteurs, mes fr\'e8res, sachant que vous vous exposez \'e0 un jugement plus s\'e9v\'e8re.\par
Jac 3,2. Nous bronchons tous de bien des mani\'e8res.  Si quelqu'un ne bronche pas dans ses paroles, c'est un homme parfait, et il peut tenir en bride tout son corps.\par
Jac 3,3. Si nous mettons un mors dans la bouche des chevaux, pour qu'ils nous ob\'e9issent, nous dirigeons aussi tout leur corps.\par
Jac 3,4. Voyez aussi les navires: quoique si grands et pouss\'e9s par des vents imp\'e9tueux, ils sont dirig\'e9s avec un petit gouvernail, selon la volont\'e9 de celui qui les conduit.\par
Jac 3,5. Ainsi la langue n'est qu'un petit membre, et elle se vante de grandes choses.  Voyez quelle grande for\'eat un petit feu peut incendier.\par
Jac 3,6. La langue aussi est un feu; c'est un monde d'iniquit\'e9.  La langue est plac\'e9e parmi nos membres; elle souille tout le corps, elle embrase le cours de notre vie, embras\'e9e elle-m\'eame au feu de l'enfer.\par
Jac 3,7. Toutes les esp\'e8ces de b\'eates sauvages, d'oiseaux, de reptiles, et d'autres animaux peuvent se dompter, et ont \'e9t\'e9 dompt\'e9s par la nature humaine;\par
Jac 3,8. mais la langue, aucun homme ne peut la dompter; mal impossible \'e0 r\'e9primer, elle est pleine d'un venin mortel.\par
Jac 3,9. Par elle nous b\'e9nissons Dieu notre P\'e8re, et par elle nous maudissons les hommes, qui ont \'e9t\'e9 faits \'e0 l'image de Dieu.\par
Jac 3,10. De la m\'eame bouche sortent la b\'e9n\'e9diction et la mal\'e9diction.  Il ne faut pas, mes fr\'e8res, qu'il en soit ainsi. \par
Jac 3,11. Est-ce que la source fait jaillir, par une m\'eame ouverture, de l'eau douce et de l'eau am\'e8re?\par
Jac 3,12. Est-ce qu'un figuier, mes fr\'e8res, peut produire des raisins, ou une vigne des figues?  Ainsi une source sal\'e9e ne peut pas donner une eau douce.\par
Jac 3,13. Qui est sage et instruit parmi vous? Qu'il montre ses oeuvres par une bonne conduite, dans une sagesse pleine de douceur.\par
Jac 3,14. Mais si vous avez un z\'e8le amer et s'il y a un esprit de dispute dans vos coeurs, ne vous glorifiez pas et ne mentez pas contre la v\'e9rit\'e9.\par
Jac 3,15. Car une telle sagesse ne descend pas d'en haut, mais elle est terrestre, animale, diabolique.\par
Jac 3,16. En effet, l\'e0 o\'f9 il y a z\'e8le amer et esprit de dispute, il y a du trouble et toute sorte d'actions mauvaises.\par
Jac 3,17. Mais la sagesse qui vient d'en haut est premi\'e8rement chaste, puis pacifique, mod\'e9r\'e9e, conciliante, c\'e9dant au bien, pleine de mis\'e9ricorde et de bons fruits, ne jugeant pas et n'\'e9tant pas dissimul\'e9e.\par
Jac 3,18. Or le fruit de la justice est sem\'e9 dans la paix par ceux qui prodiguent la paix.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
Jac 4,1. D'o\'f9 viennent les guerres et les querelles parmi vous? N'est-ce pas de vos passions, qui combattent dans vos membres?\par
Jac 4,2. Vous convoitez et vous n'obtenez pas; vous tuez, et vous \'eates envieux, et vous ne pouvez pas obtenir; vous avez des querelles et vous faites la guerre, et vous n'obtenez pas, parce que vous ne demandez pas.\par
Jac 4,3. Vous demandez, et vous ne recevez pas, parce que vous demandez mal, dans le but de satisfaire vos passions.\par
Jac 4,4. Adult\'e8res, ne savez-vous pas que l'amour de ce monde est inimiti\'e9 contre Dieu?  Par cons\'e9quent quiconque veut \'eatre ami de ce si\'e8cle se constitue ennemi de Dieu.\par
Jac 4,5. Pensez-vous que l'Ecriture dise en vain: L'Esprit qui habite en vous a-t-Il des d\'e9sirs qui porte \'e0 l'envie?\par
Jac 4,6. Au contraire, Il donne une plus grande gr\'e2ce.  C'est pourquoi Il dit: Dieu r\'e9siste aux superbes, et Il donne Sa gr\'e2ce aux humbles.\par
Jac 4,7. Soumettez-vous donc \'e0 Dieu; mais r\'e9sistez au diable, et il fuira loin de vous.\par
Jac 4,8. Approchez-vous de Dieu, et Il S'approchera de vous.  Lavez vos mains, p\'e9cheurs; et purifiez vos coeurs, vous qui \'eates irr\'e9solus.\par
Jac 4,9. Sentez votre mis\'e8re, prenez le deuil et pleurez; que votre rire se change en pleurs, et votre joie en tristesse. \par
Jac 4,10. Humiliez-vous en pr\'e9sence du Seigneur, et Il vous \'e9l\'e8vera. \par
Jac 4,11. Ne parlez point mal les uns des autres, fr\'e8res.  Celui qui parle mal d'un fr\'e8re, ou qui juge son fr\'e8re, parle mal de la loi, et juge la loi.  Or, si tu juges la loi, tu n'es pas observateur de la loi, mais tu t'en fais le juge.\par
Jac 4,12. Un seul est l\'e9gislateur et un juge: Celui qui peut sauver et perdre.\par
Jac 4,13. Mais qui es-tu, toi qui juges le prochain?  Et maintenant, vous qui dites: Aujourd'hui ou demain nous irons dans telle ville; nous y passerons une ann\'e9e, nous trafiquerons, et nous ferons des profits;\par
Jac 4,14. vous qui ne savez pas ce qui arrivera demain.\par
Jac 4,15. Car qu'est-ce que votre vie?  C'est une vapeur qui para\'eet pour un peu de temps, et qui ensuite s'\'e9vanouit.  Vous devriez dire au contraire: Si le Seigneur le veut, ou: Si nous vivons, nous ferons ceci ou cela.\par
Jac 4,16. Mais maintenant, vous vous glorifiez dans votre orgueil.  Toute jactance de ce genre est mauvaise.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
Jac 5,1. A vous, maintenant, riches: pleurez, poussez des cris, \'e0 cause des malheurs qui viendront sur vous.\par
Jac 5,2. Vos richesses sont pourries, et vos v\'eatements sont rong\'e9s par les vers.\par
Jac 5,3. Votre or et votre argent se sont rouill\'e9s, et leur rouille t\'e9moignera contre vous, et d\'e9vorera vos chairs comme un feu.  Vous vous \'eates amass\'e9 un tr\'e9sor de col\'e8re dans les derniers jours.\par
Jac 5,4. Voici, le salaire des ouvriers qui ont moissonn\'e9 vos champs, et dont vous les avez frustr\'e9s, crie, et leur cri a p\'e9n\'e9tr\'e9 jusqu'aux oreilles du Seigneur des arm\'e9es. \par
Jac 5,5. Vous avez v\'e9cu sur la terre dans les festins et dans les d\'e9lices; vous avez rassasi\'e9 vos coeurs au jour de carnage.\par
Jac 5,6. Vous avez condamn\'e9 et vous avez tu\'e9 le juste, et il ne vous a pas r\'e9sist\'e9.\par
Jac 5,7. Soyez donc patients, fr\'e8res, jusqu'\'e0 l'av\'e8nement du Seigneur.  Voici, la laboureur attend le pr\'e9cieux fruit de la terre, prenant patience jusqu'\'e0 ce qu'il ait re\'e7u les pluies de la premi\'e8re et de la derni\'e8re saison.\par
Jac 5,8. Soyez donc patients, vous aussi, et affermissez vos coeurs, car l'av\'e8nement du Seigneur est proche.\par
Jac 5,9. Ne vous plaignez pas les uns des autres, fr\'e8res, afin que vous ne soyez pas jug\'e9s.  Voici, le juge est \'e0 la porte.\par
Jac 5,10. Prenez, fr\'e8res, pour mod\'e8le de souffrance et de patience dans les afflictions les proph\'e8tes qui ont parl\'e9 au nom du Seigneur.\par
Jac 5,11. Voici, nous appelons heureux ceux qui ont tenu bon.  Vous avez entendu parler de la patience de Job, et vous avez vu la fin que le Seigneur lui a accord\'e9e; car le Seigneur est mis\'e9ricordieux et compatissant.\par
Jac 5,12. Mais avant tout, mes fr\'e8res, ne jurez ni par le ciel, ni par la terre, ni par tout autre genre de serment.  Dites seulement: Oui, oui; Non, non; afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.\par
Jac 5,13. Quelqu'un parmi vous est-il dans la tristesse? Qu'il prie.  Est-il dans la joie? Qu'il chante des cantiques.\par
Jac 5,14. Quelqu'un parmi vous est-il malade? Qu'il appelle les pr\'eatres de l'\'e9glise, et qu'ils prient sur lui, l'oignant d'huile au nom du Seigneur.\par
Jac 5,15. Et la pri\'e8re de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le soulagera; et s'il a commis des p\'e9ch\'e9s, ils lui seront remis.\par
Jac 5,16. Confessez-vous donc r\'e9ciproquement vos p\'e9ch\'e9s, et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez gu\'e9ris; car la pri\'e8re fervente du juste a beaucoup de puissance.\par
Jac 5,17. Elie \'e9tait un homme sujet aux m\'eames faiblesses que nous; et il pria avec instance pour qu'il ne pl\'fbt pas sur la terre, et il ne plut pas durant trois ans et demi.\par
Jac 5,18. Puis il pria de nouveau, et le ciel donna de la pluie, et la terre donna son fruit.\par
Jac 5,19. Mes fr\'e8res, si quelqu'un d'entre vous s'\'e9gare loin de la v\'e9rit\'e9, et qu'un autre l'y ram\'e8ne,\par
Jac 5,20. qu'il sache que celui qui ram\'e8ne un p\'e9cheur de la voie o\'f9 il s'\'e9gare, sauvera son \'e2me de la mort, et couvrira une multitude de p\'e9ch\'e9s.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\par
\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt20_jac.rtf\par
}