{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min18\sec20}{\author SJCJ}\dskparnr129\dsklefttopy11361}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 1\'e8re \'c9PITRE DE SAINT PIERRE \par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
I Pet 1,1. Pierre, Ap\'f4tre de J\'e9sus-Christ, aux \'e9lus \'e9trangers et dispers\'e9s dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce, l'Asie et la Bithynie,\par
I Pet 1,2. \'e9lus selon la prescience de Dieu le P\'e8re, pour recevoir la sanctification de l'Esprit, pour ob\'e9ir \'e0 la foi et avoir part \'e0 l'aspersion du sang de J\'e9sus-Christ.  Que la gr\'e2ce et la paix vous soient multipli\'e9es!\par
I Pet 1,3. B\'e9ni soit le Dieu et le P\'e8re de Notre-Seigneur J\'e9sus-Christ, qui, selon Sa grande mis\'e9ricorde, nous a r\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s pour une esp\'e9rance vivante par la r\'e9surrection de J\'e9sus-Christ d'entre les morts,\par
I Pet 1,4. pour un h\'e9ritage qui ne peut ni se corrompre, ni se souiller, ni se fl\'e9trir, qui est r\'e9serv\'e9 dans les Cieux pour vous,\par
I Pet 1,5. qui \'eates gard\'e9s par la puissance de Dieu, par la foi, pour le salut qui est pr\'eat \'e0 \'eatre manifest\'e9 dans le dernier temps.\par
I Pet 1,6. Vous devez en \'eatre transport\'e9s de joie, suppos\'e9 m\'eame qu'il faille que, pour un peu de temps, vous soyez attrist\'e9s par divers \'e9preuves,\par
I Pet 1,7. afin que votre foi ainsi \'e9prouv\'e9e, plus pr\'e9cieuse que l'or qu'on \'e9prouve par le feu, tourne \'e0 votre louange, votre gloire et votre honneur, lorsque para\'eetra J\'e9sus-Christ:\par
I Pet 1,8. Lui que vous aimez sans L'avoir vu, en qui maintenant encore vous croyez sans Le voir; ce qui vous fait tressaillir d'une joie ineffable et glorieuse,\par
I Pet 1,9. parce que vous remporterez la fin de votre foi, le salut de vos \'e2mes.\par
I Pet 1,10. Ce salut a \'e9t\'e9 l'objet des recherches et des investigations des proph\'e8tes, qui ont pr\'e9dit la gr\'e2ce qui vous \'e9tait destin\'e9e;\par
I Pet 1,11. ils cherchaient \'e0 d\'e9couvrir quel temps et quelles conjonctures leur indiquait l'Esprit du Christ, qui annon\'e7ait d'avance les souffrances r\'e9serv\'e9es \'e0 J\'e9sus-Christ, et la gloire qui devait les suivre.\par
I Pet 1,12. Il leur fut r\'e9v\'e9l\'e9 que ce n'\'e9tait pas pour eux-m\'eames, mais pour vous qu'ils \'eataient dispensateurs de ces choses, que vous ont maintenant annonc\'e9es ceux qui vous ont pr\'each\'e9 l'Evangile par l'Esprit-Saint, envoy\'e9 du Ciel, et que les Anges d\'e9sirent contempler \'e0 fond.\par
I Pet 1,13. C'est pourquoi ayant ceint les reins de votre esprit, \'e9tant sobres, placez votre esp\'e9rance enti\'e8re dans la gr\'e2ce qui vous sera donn\'eae lorsque para\'eetra J\'e9sus-Christ.\par
I Pet 1,14. Comme des enfants ob\'e9issants, ne vous conformez pas \'e0 vos convoitises d'autrefois, quand vous \'e9tiez dans l'ignorance;\par
I Pet 1,15. mais, \'e0 l'image du Saint qui vous a appel\'e9s, soyez saints vous aussi dans toute votre conduite,\par
I Pet 1,16. car il est \'e9crit: Vous serez saints parce que Je suis saint.\par
I Pet 1,17. Et si vous invoquez comme votre P\'e8re Celui qui, sans faire acception des personnes, juge chacun selon ses oeuvres, conduisez-vous avec crainte durant le temps de votre p\'e8lerinage;\par
I Pet 1,18. sachant que ce n'est point par des choses p\'e9rissables, par l'or ou l'argent, que vous avez \'e9t\'e9 rachet\'e9s de la vaine mani\'e8re de vivre que vous teniez de vos p\'e8res,\par
I Pet 1,19. mais par le pr\'e9cieux sang du Christ, comme de l'Agneau sans tache et sans d\'e9faut,\par
I Pet 1,20. pr\'e9destin\'e9 avant la cr\'e9ation du monde, et manifest\'e9 dans les derniers temps \'e0 cause de vous,\par
I Pet 1,21. qui par Lui croyez en Dieu, Lequel L'a ressuscit\'e9 d'entre les morts, et Lui a donn\'e9 la gloire, afin que votre foi et votre esp\'e9rance fussent en Dieu.\par
I Pet 1,22. Rendez vos \'e2mes pures par une ob\'e9issance d'amour, par la charit\'e9 fraternelle; portez une attention continuelle \'e0 vous aimer les uns les autres du fond du coeur;\par
I Pet 1,23. ayant \'e9t\'e9 r\'e9g\'e9n\'e9r\'e9s, non par une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la parole de Dieu, qui vit et demeure \'e9ternellement.\par
I Pet 1,24. Car toute chair est comme l'herbe, et toute sa gloire comme la fleur de l'herbe.  L'herbe se dess\'e8che, et sa fleur tombe;\par
I Pet 1,25. mais la parole du Seigneur demeure \'e9ternellement.  Et cette parole est celle dont la bonne nouvelle a \'e9t\'e9 annonc\'e9e.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
I Pet 2,1. Vous \'e9tant donc d\'e9pouill\'e9s de toute malice, de toute ruse, dissimulation et envie, et de toute m\'e9disance,\par
I Pet 2,2. comme des enfants nouveau-n\'e9s, d\'e9sirez ardemment le lait spirituel et pur, afin que par lui vous croissiez pour le salut,\par
I Pet 2,3. si toutefois vous avez go\'fbt\'e9 que le Seigneur est doux.\par
I Pet 2,4. Approchez-vous de Lui, pierre vivante, rejete\'e9 par les hommes, mais choisie et mise en honneur par Dieu;\par
I Pet 2,5. et vous-m\'eames, comme des pierres vivantes, soyez pos\'e9s sur Lui pour former une maison spirituelle, et un sacerdoce saint, qui offre des sacrifices spirituels, agr\'e9ables \'e0 Dieu par J\'e9sus-Christ.\par
I Pet 2,6. C'est pourquoi il est dit dans l'Ecriture: Voici, Je mets dans Sion la pierre angulaire choisie, pr\'e9cieuse; et celui qui aura confiance en elle ne sera pas confondu.\par
I Pet 2,7. Ainsi donc, \'e0 vous qui croyez, l'honneur; mais, pour les incr\'e9dules, la pierre qu'ont rejet\'e9e ceux qui b\'e2tissaient, est devenue la t\'eate de l'angle,\par
I Pet 2,8. et une pierre d'achoppement, et une pierre de scandale pour ceux qui se heurtent contre la parole et qui ne croient pas; ce \'e0 quoi ils ont \'e9t\'e9 destin\'e9s.\par
I Pet 2,9. Mais vous, vous \'eates la race choisie, le sacerdoce royal, la nation sainte, un peuple acquis, afin que vous annonciez les vertus de Celui qui vous a appel\'e9s des t\'e9n\'e8bres \'e0 Son admirable lumi\'e8re;\par
I Pet 2,10. vous qui autrefois n'\'e9tiez pas un peuple, mais qui maintenant \'eates le peuple de Dieu; vous qui n'avez pas re\'e7u mis\'e9ricorde, mais qui maintenant avez re\'e7u mis\'e9ricorde.\par
I Pet 2,11. Bien-aim\'e9s, je vous exhorte, comme \'e9trangers et voyageurs, \'e0 vous abstenir des d\'e9sirs charnels qui combattent contre l'\'e2me.\par
I Pet 2,12. Ayez une bonne conduite au milieu des pa\'efens, afin que, l\'e0 m\'eame o\'f9 ils vous calomnient comme des malfaiteurs, ils remarquent vos bonnes oeuvres et glorifient Dieu au jour de Sa visite.\par
I Pet 2,13. Soyez donc soumis \'e0 toute institution humaine, \'e0 cause de Dieu: soit au roi, comme au souverain,\par
I Pet 2,14. soit aux gouverneurs, comme \'e9tant envoy\'e9s par Lui pour ch\'e2tier les malfaiteurs et pour approuver les gens de bien.\par
I Pet 2,15. Car c'est l\'e0 la volont\'e9 de Dieu, qu'en faisant le bien vous r\'e9duisiez au silence l'ignorance des hommes insens\'e9s;\par
I Pet 2,16. comme \'e9tant libres, non pour faire de la libert\'e9 une sorte de voile dont se couvre la m\'e9chancet\'e9, mais comme des serviteurs de Dieu.\par
I Pet 2,17. Honorez tous les hommes; aimez vos fr\'e8res, craignez Dieu, honorez le roi.\par
I Pet 2,18. Serviteurs, soyez soumis en toute crainte \'e0 vos ma\'eetres; non seulement \'e0 ceux qui sont bons et humains, mais aussi \'e0 ceux qui sont difficiles.\par
I Pet 2,19. Car c'est une gr\'e2ce d'endurer des peines et de souffrir injustement, par motif de conscience envers Dieu.\par
I Pet 2,20. En effet, quelle gloire y a-t-il, si battu pour avoir commis des fautes, vous le supportez?  Mais si, en faisant le bien, vous souffrez avec patience, voil\'e0 ce qui est une gr\'e2ce devant Dieu.\par
I Pet 2,21. Car c'est \'e0 cela que vous avez \'e9t\'e9 appel\'e9s, parce que le Christ aussi a souffert pour nous, vous laissant un exemple, afin que vous suiviez Ses traces:\par
I Pet 2,22. Lui qui n'a pas commis de p\'e9ch\'e9, et dans la bouche duquel ne s'est pas trouv\'e9e de fraude;\par
I Pet 2,23. Lui qui, injuri\'e9, ne rendait point d'injures, et, maltrait\'e9, ne faisait point de menaces, mais Se livrait \'e0 celui qui Le jugeait injustement;\par
I Pet 2,24. Lui qui a port\'e9 Lui-m\'eame nos p\'e9ch\'e9s dans Son corps sur le bois, afin qu'\'e9tant morts au p\'e9ch\'e9, nous vivions \'e0 la justice; Lui par les meurtrissures duquel vous avez \'e9t\'e9 gu\'e9ris.\par
I Pet 2,25. Car vous \'e9tiez comme des brebis errantes; mais vous \'eates retourn\'e9s maintenant au pasteur et au gardien de vos \'e2mes.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
I Pet 3,1. Que les femmes soient pareillement soumises \'e0 leurs maris, afin que, si quelques-uns ne croient pas \'e0 la parole, ils soient gagn\'e9s sans parole par la conduite de leurs femmes,\par
I Pet 3,2. lorsqu'ils verront votre conduite chaste et respectueuse.\par
I Pet 3,3. Que leur parure ne soit pas celle du dehors, la frisure des cheveux, les ornements d'or, ou les habits qu'on rev\'eat;\par
I Pet 3,4. mais celle qui convient \'e0 l'homme cach\'e9 du coeur, par la puret\'e9 incorruptible d'un esprit doux et modeste, qui est d'un grand prix devant Dieu.\par
I Pet 3,5. Car c'est ainsi qu'autrefois les saintes femmes qui esp\'e9raient en Dieu se paraient, soumises \'e0 leurs maris:\par
I Pet 3,6. telle Sara, qui ob\'e9issait \'e0 Abraham, l'appelant son seigneur; Sara dont vous \'eates devenues les filles, en faisant ce qui est bien et sans vous laisser troubler par aucune crainte.\par
I Pet 3,7. Vous de m\'eame, maris, montrez de la sagesse dans vos relations avec vos femmes, comme avec un sexe plus faible, les traitant avec honneur puisqu'elles sont, aussi bien que vous, h\'e9riti\'e8res de la gr\'e2ce de la vie, afin que vos pri\'e8res ne soient point emp\'each\'e9es.\par
I Pet 3,8. Enfin, soyez d'un m\'eame sentiment, vous aimant comme des fr\'e8res, compatissants, mis\'e9ricordieux, doux et humbles.\par
I Pet 3,9. Ne rendez pas le mal pour le mal, ni l'injure pour l'injure; mais au contraire, b\'e9nissez, car c'est \'e0 cela que vous avez \'e9t\'e9 appel\'e9s, afin de recevoir en h\'e9ritage la b\'e9n\'e9diction.\par
I Pet 3,10. Si quelqu'un, en effet, veut aimer la vie et voir des jours heureux, qu'il pr\'e9serve sa langue du mal, et que ses l\'e8vres ne prof\'e8rent pas le mensonge;\par
I Pet 3,11. qu'il se d\'e9tourne du mal et qu'il fasse le bien; qu'il cherche la paix, et qu'il la poursuive;\par
I Pet 3,12. car les yeux du Seigneur sont sur les justes, et Ses oreilles \'e9coutent leurs pri\'e8res; mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal.\par
I Pet 3,13. Et qui pourra vous nuire, si vous \'eates z\'e9l\'e9s pour faire le bien?\par
I Pet 3,14. Et si m\'eame vous deviez souffrir pour la justice, vous \'eates bienheureux.  Ne les craignez pas, et ne soyez pas troubl\'e9s.\par
I Pet 3,15. Sanctifiez dans vos coeurs le Seigneur J\'e9sus-Christ, \'e9tant toujours pr\'eats \'e0 r\'e9pondre pour votre d\'e9fense \'e0 quiconque vous demandera compte de votre esp\'e9rance;\par
I Pet 3,16. mais avec douceur et respect, ayant une bonne conscience, afin que ceux qui d\'e9crient la bonne conduite que vous menez dans le Christ soient confus de ce qu'ils vous calomnient.\par
I Pet 3,17. Car il vaut mieux souffrir, si telle est la volont\'e9 de Dieu, en faisant bien qu'en faisant mal.\par
I Pet 3,18. En effet, le Christ aussi est mort une fois pour nos p\'e9ch\'e9s, Lui juste pour des injustes, afin de nous offrir \'e0 Dieu, ayant \'e9t\'e9 mis \'e0 mort quant \'e0 la chair, mais rendu \'e0 la vie quant \'e0 l'esprit;\par
I Pet 3,19. par lequel aussi Il est all\'e9 pr\'eacher aux esprits qui \'e9taient en prison,\par
I Pet 3,20. qui autrefois avaient \'e9t\'e9 incr\'e9dules, lorsqu'au temps de No\'e9 ils s'attendaient \'e0 la patience de Dieu, pendant qu'\'e9tait pr\'e9par\'e9e l'arche, dans laquelle peu de personnes, savoir huit seulement, furent sauv\'e9es \'e0 travers l'eau.\par
I Pet 3,21. Figure correspond le bapt\'eame, qui vous sauve maintenant, non pas en enlevant les souillures de la chair, mais par l'engagement d'une bonne conscience envers Dieu, gr\'e2ce \'e0 la r\'e9surrection de J\'e9sus-Christ,\par
I Pet 3,22. qui est \'e0 la droite de Dieu, ayant d\'e9truit la mort, afin que nous devinssions h\'e9ritiers de la vie \'e9ternelle; Il est all\'e9 au Ciel, o\'f9 les Anges, les dominations et les puissances Lui sont assujettis.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
I Pet 4,1. Ainsi donc, puisque le Christ a souffert dans la chair, vous aussi armez-vous de la m\'eame pens\'e9e; car celui qui a souffert dans la chair en a fini avec le p\'e9ch\'e9,\par
I Pet 4,2. afin de vivre, non plus selon les convoitises des hommes, mais selon la volont\'e9 de Dieu, pendant le temps qui lui reste \'e0 passer dans la chair.\par
I Pet 4,3. C'est assez, en effet, d'avoir, dans le temps pass\'e9, accompli la volont\'e9 des pa\'efens, en vivant dans le d\'e9sordre, les convoitises, l'ivrognerie, les exc\'e8s du manger et du boire, et le culte sacril\'e8ge des idoles.\par
I Pet 4,4. Ils trouvent maintenant \'e9trange que vous ne couriez plus avec eux \'e0 ce d\'e9bordement de d\'e9bauche, et ils vous outragent.\par
I Pet 4,5. Ils rendront compte \'e0 Celui qui est pr\'eat \'e0 juger les vivants et les morts.\par
I Pet 4,6. Car c'est pour cela que l'Evangile a \'e9t\'e9 aussi annonc\'e9 aux morts, afin qu'apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 jug\'e9s selon les hommes quant \'e0 la chair, ils vivent selon Dieu quant \'e0 l'esprit.\par
I Pet 4,7. La fin de toutes choses approche.  Soyez donc prudents et veillez dans la pri\'e8re.\par
I Pet 4,8. Mais surtout ayez les uns pour les autres une charit\'e9 pers\'e9v\'e9rante, car la charit\'e9 couvre une multitude de p\'e9ch\'e9s.\par
I Pet 4,9. Exercez entre vous l'hospitalit\'e9 sans murmurer.\par
I Pet 4,10. Que chacun mette au service des autres le don spirituel qu'il a re\'e7u, comme doivent faire de bons dispensateurs de la gr\'e2ce de Dieu aux formes multiples.\par
I Pet 4,11. Si quelqu'un parle, que ce soit selon les oracles de Dieu; si quelqu'un exerce un minist\'e8re, que ce soit comme employant une force que Dieu donne, afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifi\'e9 par J\'e9sus-Christ, auquel appartiennent la gloire et l'empire dans les si\'e8cles des si\'e8cles.  Amen.\par
I Pet 4,12. Bien-aim\'e9s, ne soyez pas surpris du feu ardent qui sert \'e0 vous \'e9prouver, comme s'il vous arrivait quelque chose d'\'e9trange;\par
I Pet 4,13. mais, parce que vous participez aux souffrances du Christ, r\'e9jouissez-vous, afin que, lorsque Sa gloire sera manifest\'e9e, vous soyez aussi dans la joie et l'all\'e9gresse.\par
I Pet 4,14. Si vous recevez des injures pour le nom du Christ, vous \'eates bienheureux, parce que l'honneur, la gloire, et la puissance de Dieu, reposent sur vous.\par
I Pet 4,15. Mais qu'aucun de vous ne souffre comme homicide, ou comme voleur, ou comme malfaiteur, ou comme s'ing\'e9rant dans les affaires d'autrui.\par
I Pet 4,16. Mais s'il souffre comme chr\'e9tien, qu'il n'en ait point de honte, mais qu'il glorifie Dieu de porter ce nom-l\'e0.\par
I Pet 4,17. Car le moment est venu o\'f9 le jugement va commencer par la maison de Dieu; et s'il commence par nous, quelle sera la fin de ceux qui ne croient pas \'e0 l'Evangile de Dieu?\par
I Pet 4,18. Et si le juste n'est sauv\'e9 qu'avec peine, que deviendront l'impie et le p\'e9cheur?\par
I Pet 4,19. Que ceux donc qui souffrent selon la volont\'e9 de Dieu recommandent leurs \'e2mes au Cr\'e9ateur fid\'e8le, en faisant ce qui est bien.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
I Pet 5,1. Je prie donc les anciens qui sont parmi vous, moi qui suis ancien comme eux et t\'e9moin des souffrances du Christ, moi qui aurai aussi ma part \'e0 cette gloire qui doit \'eatre manifest\'e9e dans l'avenir:\par
I Pet 5,2. paissez le troupeau de Dieu qui vous est confi\'e9, veillez sur lui, non par contrainte, mais de bon gr\'e9, selon Dieu; non pour un gain honteux, mais par d\'e9vouement;\par
I Pet 5,3. non en dominant sur ceux qui sont votre partage, mais devenant les mod\'e8les du troupeau, du fond du coeur.\par
I Pet 5,4. Et lorsque le prince des pasteurs para\'eetra, vous remporterez la couronne incorruptible de gloire.\par
I Pet 5,5. Et vous aussi, jeunes gens, soyez soumis aux anciens.  Tous inspirez-vous l'humilit\'e9 les uns aux autres, car Dieu r\'e9siste aux superbes, et donne la gr\'e2ce aux humbles.\par
I Pet 5,6. Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu, afin qu'Il vous \'e9l\'e8ve au temps de Sa visite;\par
I Pet 5,7. vous d\'e9chargeant sur Lui de tous vos soucis, car c'est Lui qui prend soin de vous.\par
I Pet 5,8. Soyez sobres et veillez; car votre adversaire, le diable, comme un lion rugissant, r\'f4de, cherchant qui il pourra d\'e9vorer.\par
I Pet 5,9. R\'e9sistez-lui, demeurant fermes dans la foi, sachant que vos fr\'e8res qui sont dans le monde souffrent les m\'eames afflictions que vous.\par
I Pet 5,10. Le Dieu de toute gr\'e2ce, qui nous a appel\'e9s dans le Christ J\'e9sus \'e0 Son \'e9ternelle gloire, Lui-m\'eame vous perfectionnera, vous affermira et vous fortifiera, apr\'e8s que vous aurez un peu souffert.\par
I Pet 5,11. A Lui soit la gloire et l'empire dans les si\'e8cles des si\'e8cles.  Amen.\par
I Pet 5,12. Je vous ai \'e9crit bri\'e8vement, ce me semble, par Silvain, notre fr\'e8re fid\'e8le, pour vous exhorter et vous attester que cette gr\'e2ce de Dieu, \'e0 laquelle vous \'eates attach\'e9s, est la vraie. \par
I Pet 5,13. L'\'e9glise \'e9lue comme vous qui est \'e0 Babylone vous salue, ainsi que mon fils Marc.\par
I Pet 5,14. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.  Que la gr\'e2ce soit avec vous tous, qui \'eates dans le Christ J\'e9sus.  Amen.\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\lang3084\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt21_1pet.rtf\par
}