{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min19\sec2}{\author SJCJ}\dskparnr76\dsklefttopy6915}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 II {\up4 i\'e8me} \'c9PITRE DE SAINT PIERRE \par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
II Pet 1,1. Simon Pierre, serviteur et Ap\'f4tre de J\'e9sus-Christ, \'e0 ceux qui ont re\'e7u avec nous une foi du m\'eame prix, par la justice de notre Dieu et Sauveur J\'e9sus-Christ.\par
II Pet 1,2. Que la gr\'e2ce et la paix vous soient multipli\'e9es par la connaissance de Dieu et du Christ J\'e9sus notre Seigneur.\par
II Pet 1,3. Puisque Sa divine puissance nous a donn\'e9 tout ce qui contribue \'e0 la vie et \'e0 la pi\'e9t\'e9, en nous faisant conna\'eetre Celui qui nous a appel\'e9s par Sa propre gloire et par Sa vertu,\par
II Pet 1,4. et qu'Il nous a donn\'e9 les plus grandes et les plus pr\'e9cieuses promesses, afin que par elles vous deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption de la concupiscence qui existe dans le monde,\par
II Pet 1,5. vous aussi, vous apportez tous vos soins pour joindre \'e0 votre foi la vertu, \'e0 la vertu la science,\par
II Pet 1,6. \'e0 la science la temp\'e9rance, \'e0 la temp\'e9rance la patience, \'e0 la patience la pi\'e9t\'e9;\par
II Pet 1,7. \'e0 la pi\'e9t\'e9 l'amour de vos fr\'e8res, \'e0 l'amour de vos fr\'e8res la charit\'e9.\par
II Pet 1,8. Car si ces choses sont en vous, et qu'elles y croissent, elles ne vous laisseront ni st\'e9riles ni infructueux dans la connaissance de notre Seigneur J\'e9sus-Christ;\par
II Pet 1,9. car celui en qui elles ne sont point est aveugle et marche \'e0 t\'e2tons, ayant oubli\'e9 la purification de ses anciens p\'e9ch\'e9s.\par
II Pet 1,10. C'est pourquoi, mes fr\'e8res, appliquez-vous davantage \'e0 affermir par les bonnes oeuvres votre vocation et votre \'e9lection; car, en faisant cela, vous ne p\'e9cherez jamais,\par
II Pet 1,11. et ainsi vous sera pleinement accord\'e9e l'entr\'e9e dans le royaume \'e9ternel de notre Seigneur et Sauveur J\'e9sus-Christ.\par
II Pet 1,12. Voil\'e0 pourquoi j'aurai soin de vous rappeler constamment ces choses, quoique vous les connaissiez et que vous soyez affermis dans la v\'e9rit\'e9 pr\'e9sente.\par
II Pet 1,13. J'estime qu'il est juste, aussi longtemps que je suis dans cette tente, de vous tenir en \'e9veil en vous les rappelant;\par
II Pet 1,14. car je sais que je quitterai bient\'f4t ma tente, comme notre Seigneur J\'e9sus-Christ me l'a fait conna\'eetre.\par
II Pet 1,15. Mais j'aurai soin que, m\'eame apr\'e8s mon d\'e9part, vous puissiez toujours conserver le souvenir de ces choses.\par
II Pet 1,16. Ce n'est pas, en effet, en suivant des fables ing\'e9nieuses que nous vous avons fait conna\'eetre la puissance et l'av\'e8nement de notre Seigneur J\'e9sus-Christ; mais c'est apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 les t\'e9moins oculaires de Sa majest\'e9.\par
II Pet 1,17. Car Il re\'e7ut de Dieu le P\'e8re honneur et gloire, lorsque la gloire magnifique Lui fit entendre une voix qui disait: Celui-ci est Mon Fils bien-aim\'e9, en qui Je Me suis complu; \'e9coutez-Le.\par
II Pet 1,18. Et nous avons entendu nous-m\'eames cette voix qui venait du Ciel, lorsque nous \'e9tions avec Lui sur la sainte montagne.\par
II Pet 1,19. Nous avons aussi la parole des proph\'e8tes, d'autant plus certaine, \'e0 laquelle vous faites bien de pr\'eater attention comme \'e0 une lampe qui luit dans un lieu obscur, jusqu'\'e0 ce que le jour vienne \'e0 para\'eetre, et que l'\'e9toile du matin se l\'e8ve dans vos coeurs;\par
II Pet 1,20. \'e9tant persuad\'e9s avant tout qu'aucune proph\'e9tie de l'Ecriture ne s'explique par une interpr\'e9tation particuli\'e8re.\par
II Pet 1,21. Car ce n'est point par une volont\'e9 humaine que la proph\'e9tie a \'e9t\'e9 autrefois apport\'e9e; mais c'est inspir\'e9s par l'Esprit-Saint que les saints hommes de Dieu ont parl\'e9.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
II Pet 2,1. Il y eut cependant aussi de faux proph\'e8tes parmi le peuple, et il y aura de m\'eame parmi vous des docteurs de mensonge, qui introduiront des h\'e9r\'e9ries pernicieuses, et qui, reniant le Ma\'eetre qui les a rachet\'e9s, attireront sur eux une ruine soudaine.\par
II Pet 2,2. Beaucoup les suivront dans leurs d\'e9bauches, et la voie de la v\'e9rit\'e9 sera calomni\'e9e \'e0 cause d'eux;\par
II Pet 2,3. et, par cupidit\'e9, ils trafiqueront de vous au moyen de paroles artificieuses, eux que la condamnation menace depuis longtemps, et dont la ruine ne sommeille pas.\par
II Pet 2,4. Car si Dieu n'a pas \'e9pargn\'e9 les anges qui avaient p\'e9ch\'e9, mais les a pr\'e9cipit\'e9s dans le tartare et les a livr\'e9s aux liens des t\'e9n\'e8bres, pour \'eatre tourment\'e9s et r\'e9serv\'e9s jusqu'au jugement;\par
II Pet 2,5. et s'Il n'a point \'e9pargn\'e9 l'ancien monde, mais n'a sauv\'e9 que No\'e9, lui huiti\'e8me, ce pr\'e9dicateur de la justice, lorsqu'Il fit venir le d\'e9luge sur le monde impie,\par
II Pet 2,6. et si, r\'e9duisant en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe, Il les a condamn\'e9es \'e0 la destruction, pour les faire servir d'exemple \'e0 ceux qui vivaient dans l'impi\'e9t\'e9,\par
II Pet 2,7. et s'Il a d\'e9livr\'e9 le juste Lot, vivement attrist\'e9 par les outrages et la conduite d\'e9r\'e9gl\'e9e de ces hommes abominables\par
II Pet 2,8. (car, par ce qu'il voyait et entendait, ce juste, qui demeurait parmi eux, avait chaque jour son \'e2me juste tourment\'e9e par leurs actions criminelles),\par
II Pet 2,9. c'est que le Seigneur sait d\'e9livrer de l'\'e9preuve les hommes pieux, et r\'e9server les impies pour \'eatre chati\'e9s au jour du jugement;\par
II Pet 2,10. mais surtout ceux qui vont apr\'e8s la chair, dans d'impures convoitises, et qui m\'e9prisent la souverainet\'e9.  Audacieux, se plaisant \'e0 eux-m\'eames, ils ne craignent pas d'introduire des sectes, en blasph\'e9mant,\par
II Pet 2,11. tandis que les Anges, quoique sup\'e9rieurs en forme et en puissance, ne portent pas les uns contre les autres un jugement de mal\'e9diction.\par
II Pet 2,12. Mais eux, comme des animaux sans raison, qui ne suivent que la nature et sont n\'e9s pour \'eatre pris et d\'e9truits, blasph\'e9mant ce qu'ils ignorent, ils p\'e9riront par leur propre corruption,\par
II Pet 2,13. recevant le salaire de leur iniquit\'e9.  Ils trouvent leur plaisir dans les d\'e9lices du jour; ils sont une souillure, une tache; ils se gorgent de d\'e9lices dans les festins o\'f9 ils font bonne ch\'e8re avec vous.\par
II Pet 2,14. Ils ont les yeux pleins d'adult\'e8re et d'un p\'e9ch\'e9 qui ne cesse jamais; ils s\'e9duisent les \'e2mes mal affermies; ils ont le coeur exerc\'e9 \'e0 la cupidit\'e9; ce sont des enfants de mal\'e9diction.\par
II Pet 2,15. Apr\'e8s avoir quitt\'e9 le droit chemin, ils se sont \'e9gar\'e9s en suivant la voie de Balaam, fils de Bosor, qui aima le salaire de l'iniquit\'e9,\par
II Pet 2,16. mais qui fut repris de sa folie: une \'e2nesse muette, parlant d'une voix humaine, arr\'eata la d\'e9mence du proph\'e8te.\par
II Pet 2,17. Ce sont des fontaines sans eau, des nu\'e9es agit\'e9es par des tourbillons; l'obscurit\'e9 des t\'e9n\'e8bres leur est r\'e9serv\'e9e.\par
II Pet 2,18. Car tenant des discours enfl\'e9s de vanit\'e9, ils s\'e9duisent, par les convoitises de la chair, par les dissolutions, ceux qui s'\'e9taient retir\'e9s quelque peu des hommes qui vivent dans l'erreur.\par
II Pet 2,19. Ils leur promettent la libert\'e9, quand ils sont eux-m\'eames esclaves de la corruption; car on est esclave de celui par qui on a \'e9t\'e9 vaincu.\par
II Pet 2,20. En effet, si apr\'e8s s'\'eatre retir\'e9s des souillures du monde par la connaissance de notre Seigneur et Sauveur J\'e9sus-Christ, ils sont vaincus en s'y engageant de nouveau, leur derni\'e8re condition devient pire que la premi\'e8re.\par
II Pet 2,21. Car il e\'fbt \'e9t\'e9 meilleur pour eux de n'avoir pas connu la voie de la justice, que de se d\'e9tourner, apr\'e8s l'avoir connue, du saint commandement qui leur avait \'e9t\'e9 transmis.\par
II Pet 2,22. Mais il leur est arriv\'e9 ce que dit un proverbe tr\'e8s vrai: Le chien est retourn\'e9 \'e0 ce qu'il avait vomi; et: La truie, apr\'e8s avoir \'e9t\'e9 lav\'e9e, s'est vautr\'e9e dans la boue.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
II Pet 3,1. Voici, mes bien-aim\'e9s, la seconde lettre que je vous \'e9cris; dans toutes les deux, je t\'e2che de r\'e9veiller vos bons sentiments en faisant appel \'e0 votre m\'e9moire,\par
II Pet 3,2. afin que vous vous souveniez des paroles des saints proph\'e8tes, dont j'ai d\'e9j\'e0 parl\'e9, et des pr\'e9ceptes du Seigneur et Sauveur, transmis par vos Ap\'f4tres.\par
II Pet 3,3. Sachez, avant toutes choses, qu'aux derniers jours il viendra des imposteurs et des moqueurs, marchant selon leurs propres convoitises,\par
II Pet 3,4. qui diront: O\'f9 est la promesse de Son av\'e8nement?  Car depuis que nos p\'e8res sont morts, toutes choses demeurent comme depuis le commencement de la cr\'e9ation.\par
II Pet 3,5. Car ils affectent d'ignorer qu'il y eut autrefois des cieux et une terre sortie de l'eau et form\'e9e au moyen de l'eau, par la parole de Dieu,\par
II Pet 3,6. et que ce fut par ces choses m\'eames que le monde d'alors p\'e9rit, submerg\'e9 dans l'eau.\par
II Pet 3,7. Quant aux cieux et \'e0 la terre d'\'e0 pr\'e9sent, ils sont gard\'e9s par cette m\'eame parole, et r\'e9serv\'e9s pour le feu, au jour du jugement et de la ruine des impies.\par
II Pet 3,8. Mais il est une chose que vous ne devez pas ignorer, mes bien-aim\'e9s: c'est que, devant le Seigneur, un jour est comme mille ans, et mille ans comme un jour.\par
II Pet 3,9. Le Seigneur ne retarde pas l'ex\'e9cution de Sa promesse, comme quelques-uns le supposent; mais Il use de patience envers vous, ne voulant pas qu'aucun p\'e9risse, mais que tous viennent \'e0 la p\'e9nitence.\par
II Pet 3,10. Le jour du Seigneur viendra comme un voleur; alors les cieux passeront avec un grand fracas, les \'e9l\'e9ments embras\'e9s se dissoudront, et la terre sera consum\'e9e avec tout ce qu'elle renferme.\par
II Pet 3,11. Puis donc que toutes ces choses doivent se dissoudre, quels ne devez-vous pas \'eatre par la saintet\'e9 de votre conduite et par la pi\'e9t\'e9,\par
II Pet 3,12. attendant et h\'e2tant l'av\'e8nement du jour du Seigneur, jour \'e0 cause duquel les cieux enflamm\'e9s seront dissous, et les \'e9l\'e9ments embras\'e9s se fondront.\par
II Pet 3,13. Mais nous attendons, selon Ses promesses, de nouveaux cieux et une nouvelle terre, dans lesquels la justice habitera.\par
II Pet 3,14. C'est pourquoi, bien-aim\'e9s, en attendant ces choses, faites des efforts pour que Dieu vous trouve purs et irr\'e9prochables dans la paix.\par
II Pet 3,15. Et dans la longue patience de notre Seigneur, reconnaissez votre salut, ainsi que notre bien-aim\'e9 fr\'e8re Paul vous l'a \'e9crit, selon la sagesse qui lui a \'e9t\'e9 donn\'e9e.\par
II Pet 3,16. C'est ce qu'il fait dans toutes les lettres, o\'f9 il parle de ces choses; lettres dans lesquelles il y a certains passages difficiles \'e0 comprendre, dont les hommes ignorants et mal affermis tordent le sens, pour leur propre ruine.\par
II Pet 3,17. Vous donc, fr\'e8res, \'e9tant pr\'e9venus, soyez sur vos gardes, de peur qu'entra\'een\'e9s par l'erreur de ces insens\'e9s, vous ne veniez \'e0 d\'e9choir de votre fermet\'e9.\par
II Pet 3,18. Mais croissez dans la gr\'e2ce dans la connaissance de notre Seigneur et Sauveur J\'e9sus-Christ.  A Lui la gloire, et maintenant, et jusqu'au jour de l'\'e9ternit\'e9.  Amen.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt22_2pet.rtf\par
}