{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min19\sec35}{\author SJCJ}\dskparnr131\dsklefttopy10727}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 I \'e8re \'c9PITRE DE SAINT JEAN\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
CHAPITRE I\par
\qj\b0\par
I Jn 1,1. Ce qui \'e9tait au commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contempl\'e9 et que nos mains ont touch\'e9, concernant la parole de vie,\par
I Jn 1,2. (car la vie a \'e9t\'e9 manifest\'e9e, et nous L'avons vue, et nous en rendons t\'e9moignage, et nous vous annon\'e7ons la vie \'e9ternelle qui \'e9tait aupr\'e8s du P\'e8re et qui nous est apparue);\par
I Jn 1,3. ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annon\'e7ons, afin que, vous aussi, vous soyez en communion avec nous, et que notre communion soit avec le P\'e8re, et avec Son Fils J\'e9sus-Christ.\par
I Jn 1,4. Et nous vous \'e9crivons ces choses pour que vous soyez dans la joie, et que votre joie soit parfaite.\par
I Jn 1,5. Or, le message que nous avons appris de Lui, et que nous vous annon\'e7ons, est que Dieu est lumi\'e8re, et qu'il n'y a point en Lui de t\'e9n\'e8bres.\par
I Jn 1,6. Si nous disons que nous sommes en communion avec Lui, et que nous marchions dans les t\'e9n\'e8bres, nous mentons, et nous ne pratiquons pas la v\'e9rit\'e9.\par
I Jn 1,7. Mais si nous marchons dans la lumi\'e8re, comme Il est Lui-m\'eame dans la lumi\'e8re, nous sommes en communion les uns avec les autres, et le sang de J\'e9sus-Christ Son Fils nous purifie de tout p\'e9ch\'e9.\par
I Jn 1,8. Si nous disons que nous n'avons pas de p\'e9ch\'e9, nous nous s\'e9duisons nous-m\'eames, et la v\'e9rit\'e9 n'est point en nous.\par
I Jn 1,9. Si nous confessons nos p\'e9ch\'e9s, Il est fid\'e8le et juste, pour nous remettre nos p\'e9ch\'e9s, et pour nous purifier de toute iniquit\'e9.\par
I Jn 1,10. Si nous disons que nous n'avons pas p\'e9ch\'e9, nous Le faisons menteur, et Sa parole n'est pas en nous.\par
\par
CHAPITRE II\par
\par
I Jn 2,1. Mes petits enfants, je vous \'e9cris ces choses afin que vous ne p\'e9chiez point; mais quand m\'eame quelqu'un aurait p\'e9ch\'e9, nous avons un avocat aupr\'e8s du P\'e8re, J\'e9sus-Christ le Juste.\par
I Jn 2,2. C'est Lui qui est une propitiation pour nos p\'e9ch\'e9s; et non seulement pour les n\'f4tres, mais aussi pour ceux du monde entier.\par
I Jn 2,3. Et voici comment nous savons que nous L'avons connu: c'est si nous gardons Ses commandements.\par
I Jn 2,4. Celui qui dit qu'il Le conna\'eet, et qui ne garde pas Ses commandements, est un menteur, et la v\'e9rit\'e9 n'est point en lui.\par
I Jn 2,5. Mais si quelqu'un garde Sa parole, l'amour de Dieu est vraiment parfait en lui; et par l\'e0 nous savons que nous sommes en Lui.\par
I Jn 2,6. Celui qui dit qu'il demeure en Lui, doit marcher aussi comme Il a march\'e9 Lui-m\'eame.\par
I Jn 2,7. Bien-aim\'e9s, je ne vous \'e9cris pas un commandement nouveau, mais un commandement ancien, que vous avez eu d\'e8s le commencement; ce commandement ancien, c'est la parole que vous avez entendue. \par
I Jn 2,8. D'un autre c\'f4t\'e9, c'est un commandement nouveau que je vous \'e9cris; ce qui est vrai en Lui et en vous, parce que les t\'e9n\'e8bres sont pass\'e9es, et que la vraie lumi\'e8re brille d\'e9j\'e0.\par
I Jn 2,9. Celui qui dit qu'il est dans la lumi\'e8re, et qui hait son fr\'e8re, est dans les t\'e9n\'e8bres jusqu'\'e0 maintenant.\par
I Jn 2,10. Celui qui aime son fr\'e8re demeure dans la lumi\'e8re et aucun sujet de chute n'est en lui.\par
I Jn 2,11. Mais celui qui hait son fr\'e8re est dans les t\'e9n\'e8bres et marche dans les t\'e9n\'e8Bres, et il ne sait pas o\'f9 il va, parce que les t\'e9n\'e8bres ont aveugl\'e9 ses yeux.\par
I Jn 2,12. Je vous \'e9cris, mes petits enfants, parce que vos p\'e9ch\'e9s vous sont remis \'e0 cause de Son nom.\par
I Jn 2,13. Je vous \'e9cris, p\'e8res, parce que vous avez connu Celui qui est d\'e8s le commencement.  Je vous \'e9cris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le malin.\par
I Jn 2,14. Je vous \'e9cris, petits enfants, parce que vous avez connu le P\'e8re.  Je vous \'e9cris, jeunes gens, parce que vous \'eates forts, que la parole de Dieu demeure en vous, et que vous avez vaincu le malin.\par
I Jn 2,15. N'aimez pas le monde, ni les choses qui sont dans le monde.  Si quelqu'un aime le monde, l'amour du P\'e8re n'est point en lui,\par
I Jn 2,16. car tout ce qui est dans le monde est concupiscence de la chair, et concupiscence des yeux, et orgueil de la vie; et cela ne vient pas du P\'e8re, mais du monde.\par
I Jn 2,17. Or le monde passe, et sa concupiscence avec lui; mais celui qui fait la volont\'e9 de Dieu demeure \'e9ternellement.\par
I Jn 2,18. Mes petits enfants, c'est la derni\'e8re heure; et comme vous avez entendu dire que l'antechrist doit venir, d\'e8s maintenant il y a plusieurs antechrists; par l\'e0 nous savons que c'est la derni\'e8re heure.\par
I Jn 2,19. Ils sont sortis du milieu de nous, mais ils n'\'e9taient pas des n\'f4tres, car s'ils avaient \'e9t\'e9 des n\'f4tres, ils seraient demeur\'e9s avec nous; mais ils sont sortis, afin qu'il f\'fbt manifeste que tous ne sont pas des n\'f4tres.\par
I Jn 2,20. Quant \'e0 vous, vous avez une onction venant de Celui qui est Saint, et vous connaissez toutes choses.\par
I Jn 2,21. Je ne vous ai pas \'e9crit comme \'e0 des personnes qui ignorent la v\'e9rit\'e9, mais comme \'e0 ceux qui la connaissent, et parce qu'aucun mensonge ne vient de la v\'e9rit\'e9.\par
I Jn 2,22. Qui est menteur, si ce n'est celui qui nie que J\'e9sus est le Christ?  Celui-l\'e0 est l'antechrist, qui nie le P\'e8re et le Fils.\par
I Jn 2,23. Quiconque nie le Fils, n'a pas non plus le P\'e8re; celui qui confesse le Fils a aussi le P\'e8re.\par
I Jn 2,24. Pour vous, que ce que vous avez entendu d\'e8s le commencement demeure en vous.  Si ce que vous avez entendu d\'e8s le commencement demeure en vous, vous demeurerez aussi dans le Fils et dans le P\'e8re.\par
I Jn 2,25. Et voici la promesse qu'Il nous a faite Lui-m\'eame: la vie \'e9ternelle.\par
I Jn 2,26. Je vous ai \'e9crit ces choses au sujet de ceux qui vous s\'e9duisent.\par
I Jn 2,27. Pour vous, l'onction que vous avez re\'e7ue de Lui demeure en vous; et vous n'avez pas besoin que personne vous enseigne; mais comme Son onction vous enseigne toutes choses, et qu'elle est vraie et n'est pas un mensonge, demeurez en Lui, selon qu'elle vous l'a enseign\'e9.\par
I Jn 2,28. Et maintenant, mes petits enfants, demeurez en Lui, afin que, lorsqu'Il para\'eetra, nous ayons de l'assurance, et que nous ne soyons pas confus, loin de Lui, \'e0 Son av\'e8nement.\par
I Jn 2,29. Si vous savez qu'Il est juste, sachez que quiconque pratique la justice est n\'e9 de Lui.\par
\par
CHAPITRE III\par
\par
I Jn 3,1. Voyez quel amour le P\'e8re nous a t\'e9moign\'e9, pour que nous soyons appel\'e9s enfants de Dieu et que nous le soyons en effet.  Si le monde ne nous conna\'eet point, c'est parce qu'il ne L'a pas connu.\par
I Jn 3,2. Bien-aim\'e9s, nous sommes d\'e8s maintenant enfants de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore \'e9t\'e9 manifest\'e9.  Nous savons que, lorsque ce sera manifest\'e9, nous serons semblables \'e0 Lui, parce que nous Le verrons tel qu'Il est.\par
I Jn 3,3. Et quiconque a cette esp\'e9rance en Lui, se sanctifie, comme Il est saint Lui-m\'eame.\par
I Jn 3,4. Quiconque commet le p\'e9ch\'e9, commet aussi une violation de la loi; le p\'e9ch\'e9 est la violation de la loi.\par
I Jn 3,5. Vous savez que J\'e9sus a paru pour enlever nos p\'e9ch\'e9s, et qu'il n'y a point de p\'e9ch\'e9 en Lui.\par
I Jn 3,6. Quiconque demeure en Lui ne p\'e8che pas; et quiconque p\'e8che ne L'a pas vu et ne L'a pas connu.\par
I Jn 3,7. Mes petits enfants, que personne ne vous s\'e9duise.  Celui qui pratique la justice est juste, comme Lui-m\'eame est juste.\par
I Jn 3,8. Celui qui commet le p\'e9ch\'e9 est enfant du diable, car le diable p\'e8che depuis le commencement.  Voici pourquoi le Fils de Dieu a paru: c'est pour d\'e9truire les oeuvres du diable.\par
I Jn 3,9. Quiconque est n\'e9 de Dieu ne commet pas de p\'e9ch\'e9, parce que la semence de Dieu demeure en lui; et il ne peut pas p\'e9cher, parce qu'il est n\'e9 de Dieu.\par
I Jn 3,10. A ceci on reconna\'eet les enfants de Dieu et les enfants du diable: Quiconque n'est pas juste, n'est pas de Dieu, non plus que celui qui n'aime pas son fr\'e8re.\par
I Jn 3,11. Car voici le message que vous avez entendu d\'e8s le commencement: c'est que vous vous aimiez les uns les autres;\par
I Jn 3,12. loin de faire comme Ca\'efn, qui \'e9tait enfant du malin, et qui tua son fr\'e8re.  Et pourquoi le tua-t-il? Parce que ses oeuvres \'e9taient mauvaises, et celles de son fr\'e8re justes. \par
I Jn 3,13. Ne vous \'e9tonnez pas, fr\'e8res, si le monde vous ha\'eet.\par
I Jn 3,14. Nous, nous savons que nous sommes pass\'e9s de la mort \'e0 la vie, parce que nous aimons nos fr\'e8res.  Celui qui n'aime pas demeure dans la mort.\par
I Jn 3,15. Quiconque hait son fr\'e8re est un homicide; et vous savez qu'aucun homicide n'a la vie \'e9ternelle demeurant en lui.\par
I Jn 3,16. A ceci nous avons connu l'amour de Dieu: c'est qu'Il a donn\'e9 Sa vie pour nous; et nous devons aussi donner notre vie pour nos fr\'e8res.\par
I Jn 3,17. Si quelqu'un poss\'e8de les biens de ce monde, et que, voyant son fr\'e8re dans le besoin, il lui ferme ses entrailles, comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui?\par
I Jn 3,18. Mes petits enfants, n'aimons pas en paroles ni avec la langue, mais par les actes et en v\'e9rit\'e9.\par
I Jn 3,19. Par l\'e0 nous conna\'eetrons que nous sommes de la v\'e9rit\'e9, et rassurerons nos coeurs en Sa pr\'e9sence;\par
I Jn 3,20. car, si notre coeur nous condamne, Dieu est plus grand que notre coeur, et Il conna\'eet toutes choses.\par
I Jn 3,21. Bien-aim\'e9s, si notre coeur ne nous condamne pas, nous avons de l'assurance devant Dieu;\par
I Jn 3,22. et quoi que nous demandions, nous le recevrons de Lui, parce que nous gardons Ses commandements, et que nous faisons ce qui Lui est agr\'e9able.\par
I Jn 3,23. Et voici Son commandement: que nous croyions au nom de Son Fils J\'e9sus-Christ, et que nous nous aimions les uns les autres, comme Il nous l'a command\'e9.\par
I Jn 3,24. Celui qui garde Ses commandements demeure en Dieu, et Dieu en lui; et nous connaissons qu'Il demeure en nous, par l'Esprit qu'Il nous a donn\'e9.\par
\par
CHAPITRE IV\par
\par
I Jn 4,1. Bien-aim\'e9s, ne croyez pas \'e0 tout esprit, mais \'e9prouvez les esprits, pour voir s'ils sont de Dieu; car beaucoup de faux proph\'e8tes sont venus dans le monde.\par
I Jn 4,2. Voici \'e0 quoi vous reconna\'eetrez l'esprit de Dieu: tout esprit qui confesse que J\'e9sus-Christ est venu en chair est de Dieu;\par
I Jn 4,3. et tout esprit qui divise J\'e9sus n'est pas de Dieu; et c'est l\'e0 l'antechrist, dont vous avez entendu dire qu'il vient,  et maintenant d\'e9j\'e0 il est dans le monde.\par
I Jn 4,4. Vous, mes petits enfants, vous \'eates de Dieu, et vous l'avez vaincu, parce que Celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde.\par
I Jn 4,5. Eux, ils sont du monde; c'est pourquoi ils parlent selon le monde, et le monde les \'e9coute.\par
I Jn 4,6. Nous, nous sommes de Dieu.  Celui qui conna\'eet Dieu nous \'e9coute; celui qui n'est pas de Dieu ne nous \'e9coute pas.  C'est par l\'e0 que nous connaissons l'esprit de v\'e9rit\'e9 et l'esprit de l'erreur.\par
I Jn 4,7. Bien-aim\'eas, aimons-nous les uns les autres, car l'amour est de Dieu; et tout homme qui aime est n\'e9 de Dieu et conna\'eet Dieu.\par
I Jn 4,8. Celui qui n'aime point ne conna\'eet pas Dieu, car Dieu est amour.\par
I Jn 4,9. L'amour de Dieu s'est manifest\'e9 parmi nous en ceci: Dieu a envoy\'e9 Son Fils unique dans le monde, afin que nous vivions par Lui.\par
I Jn 4,10. L'amour consiste en ce que ce n'est pas nous qui avons aim\'e9 Dieu, mais que c'est Lui qui nous a aim\'e9s le premier, et qui a envoy\'e9 Son Fils comme une propitiation pour nos p\'e9ch\'e9s.\par
I Jn 4,11. Bien-aim\'e9s, si c'est ainsi que Dieu nous a aim\'e9s, nous aussi nous devons nous aimer les uns les autres.\par
I Jn 4,12. Personne n'a jamais vu Dieu.  Si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, et Son amour est parfait en nous.\par
I Jn 4,13. A ceci nous connaissons que nous demeurons en Lui, et Lui en nous; \'e0 ce qu'Il nous a donn\'e9 de Son Esprit.\par
I Jn 4,14. Et nous, nous avons vu et nous attestons que le P\'e8re a envoy\'e9 Son Fils comme Sauveur du monde.\par
I Jn 4,15. Tout homme qui confessera que J\'e9sus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui, et lui en Dieu.\par
I Jn 4,16. Et nous, nous avons connu l'amour que Dieu a pour nous, et nous y avons cru.  Dieu est amour, et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu en lui.\par
I Jn 4,17. La perfection de l'amour de Dieu en nous, c'est que nous ayons de l'assurance au jour du jugement, parce que tel Il est, Lui, tels aussi nous sommes en ce monde.\par
I Jn 4,18. La crainte n'est point dans l'amour; mais l'amour parfait bannit la crainte; car la crainte suppose une peine, et celui qui craint n'est point parfait dans l'amour.\par
I Jn 4,19. Nous donc, aimons Dieu, puisque Dieu nous a aim\'e9s le premier.\par
I Jn 4,20. Si quelqu'un dit: J'aime Dieu, et qu'il ha\'efsse son fr\'e8re, c'est un menteur.  Car comment celui qui n'aime pas son fr\'e8re qu'il voit, peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas?\par
I Jn 4,21. Et c'est l\'e0 le commandement que nous tenons de Dieu: Que celui qui aime Dieu aime aussi son fr\'e8re.\par
\par
CHAPITRE V\par
\par
I Jn 5,1. Quiconque croit que J\'e9sus est le Christ, est n\'e9 de Dieu; et quiconque aime Celui qui a engendr\'e9, aime aussi Celui qui est n\'e9 de Lui.\par
I Jn 5,2. A ceci nous connaissons que nous aimons les enfants de Dieu: c'est quand nous aimons Dieu, et que nous gardons Ses commandements.\par
I Jn 5,3. Car l'amour pour Dieu consiste en ce que nous gardions Ses commandements; et Ses commandements ne sont pas p\'e9nibles.\par
I Jn 5,4. Car tout ce qui est n\'e9 de Dieu est vainqueur du monde; et ce qui remporte la  victoire sur le monde, c'est notre foi.\par
I Jn 5,5. Quel est celui qui est vainqueur du monde, sinon celui qui croit que J\'e9sus est le Fils de Dieu?\par
I Jn 5,6. C'est Lui qui est venu par l'eau et par le sang, J\'e9sus-Christ; non par l'eau seulement, mais par l'eau et par le sang.  Et c'est l'Esprit qui rend t\'e9moignage que le Christ est la v\'e9rit\'e9.\par
I Jn 5,7. Car il y en a trois qui rendent t\'e9moignage dans le Ciel: le P\'e8re, le Verbe et le Saint-Esprit; et ces trois sont un.\par
I Jn 5,8. Et il en a trois qui rendent t\'e9moignage sur la terre: l'Esprit, l'eau, et le sang; et ces trois sont un.\par
I Jn 5,9. Si nous recevons le t\'e9moignage des hommes, le t\'e9moignage de Dieu est plus grand; or, ce t\'e9moignage de Dieu qui est plus grand, est celui qu'Il a rendu au sujet de Son Fils.\par
I Jn 5,10. Celui qui croit au Fils de Dieu a le t\'e9moignage de Dieu en lui-m\'eame.  Celui qui ne croit pas au Fils fait Dieu menteur, parce qu'il ne croit pas au t\'e9moignage que Dieu a rendu \'e0 l'\'e9gard de Son Fils.\par
I Jn 5,11. Et voici ce t\'e9moignage: c'est que Dieu nous a donn\'e9 la vie \'e9ternelle, et cette vie est dans Son Fils.\par
I Jn 5,12. Celui qui a le Fils a la vie; celui qui n'a pas le Fils n'a pas la vie.\par
I Jn 5,13. Je vous \'e9cris ces choses afin que vous sachiez que vous avez la vie \'e9ternelle, vous qui croyez au nom du Fils de Dieu.\par
I Jn 5,14. Et c'est l\'e0 l'assurance que nous avons envers Lui: quoi que nous Lui demandions selon Sa volont\'e9, Il nous exauce.\par
I Jn 5,15. Et nous savons qu'Il nous exauce, quoi que nous Lui demandions; nous le savons, parce que nous obtenons les choses que nous Lui demandons.\par
I Jn 5,16. Si quelqu'un voit son fr\'e8re commettre un p\'e9ch\'e9 qui ne va pas \'e0 la mort, qu'il prie; et la vie lui sera donn\'e9e, si ce p\'e9ch\'e9 ne va pas \'e0 la mort.  Il y a un p\'e9ch\'e9 qui va \'e0la mort: ce n'est pas pour ce p\'e9ch\'e9-l\'e0 que je vous dis de prier.\par
I Jn 5,17. Toute iniquit\'e9 est un p\'e9ch\'e9, et il y a un p\'e9ch\'e9 qui va \'e0 la mort.\par
I Jn 5,18. Nous savons que quiconque est n\'e9 de Dieu ne p\'e8che point; mais la naissance qu'il a re\'e7ue de Dieu le conserve, et le malin n'a pas de prise sur lui.\par
I Jn 5,19. Nous savons que nous sommes de Dieu, et que le monde entier est sous l'empire du malin.\par
I Jn 5,20. Et nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu, et qu'Il nous a donn\'e9 l'intelligence, afin que nous connaissions le vrai Dieu, et que nous soyons en Son vrai Fils.  C'est Lui qui est le vrai Dieu et la vie \'e9ternelle.\par
I Jn 5,21. Mes petits enfants, gardez-vous des idoles.  Amen.\par
\par
\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt23_1jn.rtf\par
}