{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min20\sec39}{\author SJCJ}\dskparnr43\dsklefttopy3717}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 III {\up4 i\'e8me} \'c9PITRE de SAINT JEAN\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
\qj\b0 II Jn 1,1. L'ancien, \'e0 la dame \'e9lue et \'e0 ses enfants, que j'aime v\'e9ritablement, et non pas moi seul, mais aussi tous ceux qui connaissent la v\'e9rit\'e9,\par
II Jn 1,2. \'e0 cause de la v\'e9rit\'e9 qui demeure en nous, et qui sera avec nous \'e9ternellement.\par
II Jn 1,3. Que la gr\'e2ce, la mis\'e9ricorde et la paix soient avec vous, de la part de Dieu le P\'e8re et de J\'e9sus-Christ, Fils du P\'e8re, dans la v\'e9rit\'e9 et la charit\'e9.\par
II Jn 1,4. J'ai \'e9prouv\'e9 une grande joie \'e0 trouver quelques-uns de tes enfants marchant dans la v\'e9rit\'e9, selon le commandement que nous avons re\'e7u du P\'e8re.\par
II Jn 1,5. Et maintenant, je te demande, dame, non comme si je t'\'e9crivais un commandement nouveau, mais d'apr\'e8s celui que nous avons re\'e7u d\'e8s le commencement, que nous nous aimions les uns les autres.\par
II Jn 1,6. Et l'amour consiste en ceci: que nous marchions selon Ses commandements.  Car c'est l\'e0 le commandement, comme vous l'avez entendu d\'e8s le commencement: que vous marchiez dans cet amour.\par
II Jn 1,7. Car de nombreux s\'e9ducteurs se sont r\'e9pandus dans le monde, qui ne confessent point J\'e9sus-Christ venu en chair.  Un tel homme est un s\'e9ducteur et un antechrist.\par
II Jn 1,8. Prenez garde \'e0 vous, afin de ne pas perdre le fruit de votre travail, mais de recevoir une r\'e9compense pleine.\par
II Jn 1,9. Quiconque s'\'e9loigne et ne demeure point dans la doctrine du Christ, n'a pas Dieu; celui qui demeure dans cette doctrine, celui-l\'e0 a le P\'e8re et le Fils.\par
II Jn 1,10. Si quelqu'un vient \'e0 vous et n'apporte pas cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne le saluez point.\par
II Jn 1,11. Car celui qui le salue participe \'e0 ses oeuvres mauvaises.\par
II Jn 1,12. Quoique j'eusse plusieurs choses \'e0 vous \'e9crire, je n'ai pas voulu le faire avec du papier et de l'encre; car j'esp\'e8re aller aupr\'e8s de vous et vous entretenir de vive voix, afin que votre joie soit pleine.\par
II Jn 1,13. Les enfants de ta soeur Elue te saluent.\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt24_2-3jn.rtf\par
}