{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min20\sec39}{\author SJCJ}\dskparnr43\dsklefttopy3717}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024 III {\up4 i\'e8me} \'c9PITRE DE SAINT JEAN\par
\f65\fs36\cf0\par
Chapitre I\par
\qj\b0\par
III Jn 1,1. L'ancien, au bien-aim\'e9 Ga\'efus, que j'aime v\'e9ritablement.\par
III Jn 1,2. Bien-aim\'e9, je prie pour que tu prosp\'e8res en toutes choses et que tu sois en bonne sant\'e9, comme ton \'e2me prosp\'e8re aussi.\par
III Jn 1,3. J'ai \'e9t\'e9 fort r\'e9joui, lorsque des fr\'e8res sont venus et ont rendu t\'e9moignage \'e0 ta v\'e9rit\'e9, disant que tu marches dans la v\'e9rit\'e9. \par
III Jn 1,4. Je n'ai pas de plus grande joie que d'apprendre que mes enfants marchent dans la v\'e9rit\'e9.\par
III Jn 1,5. Bien-aim\'e9, tu agis fid\'e8lement, quoi que tu fasses pour les fr\'e8res, qui de plus sont \'e9trangers.\par
III Jn 1,6. Ils ont rendu t\'e9moignage \'e0 ta charit\'e9 en pr\'e9sence de l'\'e9glise; tu feras bien de pourvoir \'e0 leur voyage d'une mani\'e8re digne de Dieu.\par
III Jn 1,7. Car c'est pour Son nom qu'ils se sont mis en route, sans rien recevoir des pa\'efens.\par
III Jn 1,8. Nous devons donc accueillir de tels hommes, afin de travailler avec eux pour la v\'e9rit\'e9.\par
III Jn 1,9. J'aurais \'e9crit \'e0 l'\'e9glise; mais Diotr\'e9ph\'e8s, qui aime \'e0 tenir le premier rang parmi eux, ne nous re\'e7oit pas.\par
III Jn 1,10. C'est pourquoi, lorsque je viendrai, je rappellerai les actions qu'il commet, se livrant contre nous \'e0 de m\'e9chants propos; et comme si cela ne lui suffisait pas, non seulement il ne re\'e7oit pas lui-m\'eame les fr\'e8res, mais il emp\'eache ceux qui voudraient les recevoir, et les chasse de l'\'e9glise.\par
III Jn 1,11. Bien-aim\'e9, n'imite pas le mal, mais ce qui est bon.  Celui qui fait le bien est de Dieu; celui qui fait le mal n'a pas vu Dieu.\par
III Jn 1,12. Tous, et la v\'e9rit\'e9 elle-m\'eame, rendent un bon t\'e9moignage \'e0 D\'e9m\'e9trius; nous aussi, nous lui rendons t\'e9moignage, et tu sais que notre t\'e9moignage est v\'e9ridique.\par
III Jn 1,13. J'avais beaucoup de choses \'e0 t'\'e9crire, mais je ne veux pas t'\'e9crire avec l'encre et la plume.\par
III Jn 1,14. J'esp\'e8re te voir bient\'f4t, et nous nous entretiendrons de vive voix.  Que la paix soit avec toi.  Les amis te saluent.  Salue les amis, chacun en particulier.\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\pard\sl240\slmult0\ri36\qj\tx3510\f65\fs36\par
\pard\f2\fs22\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt24_2-3jn.rtf\par
}