{\rtf1\ansi\deflang3084{\fonttbl{\f2\fnil\fcharset0\fprq0 Arial;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq0 Times New Roman;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\s0\snext0\f2\fs22\nowidctlpar\widctlpar Normal;}{\s1\sbasedon0\snext0\fs28\b\kerning28\keepn\sb240\sa60 Heading 1;}{\s2\sbasedon0\snext0\fs24\b\i\keepn\sb240\sa60 Heading 2;}{\s3\sbasedon0\snext0\fs22\b\keepn\sb240\sa60 Heading 3;}{\s4\sbasedon0\snext4\f102\fs48\b\cf2\sl240\slmult0\qc\sb600\sa360 Livre;}}{\info{\creatim\yr2001\mo7\dy18\hr20\min21\sec56}{\author SJCJ}\dskparnr33\dsklefttopy2651}\margl1440\margr1440\widowctrl\plain\f65\fs24\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\nowidctlpar\sb600\sa360\s4\f102\fs48\b\cf2\lang1024\'c9PITRE DE SAINT JUDE\par
\pard\sl240\slmult0\ri46\qc\f65\fs36\cf0\par
Chapitre I\par
\qj\b0\par
Jud 1,1. Jude, serviteur de J\'e9sus-Christ et fr\'e8re de Jacques, \'e0 ceux qui sont aim\'e9s en Dieu le P\'e8re, gard\'e9s et appel\'e9s par J\'e9sus-Christ.\par
Jud 1,2. Que la mis\'e9ricorde, la paix et la charit\'e9 soient multipli\'e9es en vous.\par
Jud 1,3. Bien-aim\'e9s, comme je mettais tout mon z\'e8le \'e0 vous \'e9crire au sujet de votre salut commun, je me suis trouv\'e9 dans la n\'e9cessit\'e9 de le faire, afin de vous exhorter \'e0 combattre pour la foi qui a \'e9t\'e9 une fois pour toutes transmise aux saints.\par
Jud 1,4. Car il s'est gliss\'e9 parmi vous certains hommes, depuis longtemps d\'e9sign\'e9s pour la condamnation, des impies qui changent la gr\'e2ce de notre Dieu en dissolution, et qui renient notre seul ma\'eetre et Seigneur J\'e9sus-Christ.\par
Jud 1,5. Je veux vous rappeler, quoique vous sachiez fort bien toutes choses, que J\'e9sus, ayant d\'e9livr\'e9 le peuple du pays d'Egypte, fit ensuite p\'e9rir ceux qui furent incr\'e9dules;\par
Jud 1,6. et que les anges qui n'ont pas conserv\'e9 leur dignit\'e9, mais qui ont abandonn\'e9 leur propre demeure, ont \'e9t\'e9 r\'e9serv\'e9s par Lui pour le jugement du grand jour, li\'e9s par des cha\'eenes \'e9ternelles, dans les t\'e9n\'e8bres.\par
Jud 1,7. De m\'eame, Sodome et Gomorrhe, et les villes voisines, qui se livr\'e8rent comme eux \'e0 l'impuret\'e9 et \'e0 des vices contre nature, sont devant nous comme un exemple, subissant la peine du feu \'e9ternel.\par
Jud 1,8. Pareillement, ces hommes souillent la chair; de plus, ils m\'e9prisent l'autorit\'e9, et insultent ceux qui sont \'e9lev\'e9s en dignit\'e9.\par
Jud 1,9. Cependant l'Archange Michel, lorsqu'il discutait avec le diable, lui disputant le corps de Mo\'efse, n'osa pas porter contre lui un jugement injurieux; mais dit: Que le Seigneur te r\'e9prime!\par
Jud 1,10. Mais ceux-ci insultent tout ce qu'ils ignorent; quant \'e0 celles qu'ils connaissent naturellement, comme les b\'eates brutes, ils s'y corrompent.\par
Jud 1,11. Malheur \'e0 eux! car ils ont suivi la voie de Ca\'efn; ils se sont jet\'e9s, pour un salaire, dans l'erreur de Balaam, et ils ont p\'e9ri dans la r\'e9bellion de Cor\'e9.\par
Jud 1,12. Ils sont des taches dans leurs repas de charit\'e9, faisant bonne ch\'e8re sans retenue, se repaissant eux-m\'eames; nu\'e9es sans eau, emport\'e9es \'e7\'e0 et l\'e0  par les vents; arbres d'automne, sans fruits, deux fois morts, d\'e9racin\'e9s;\par
Jud 1,13. vagues furieuses de la mer, qui rejettent l'\'e9cume de leurs infamies; astres errants, auxquels une temp\'eate t\'e9n\'e9breuse est r\'e9serv\'e9e pour l'\'e9ternit\'e9.\par
Jud 1,14. C'est d'eux qu'a proph\'e9tis\'e9 Enoch, le septi\'e8me patriarche depuis Adam, lorsqu'il a dit: Voici, le Seigneur est venu avec Ses saintes myriades,\par
Jud 1,15. pour exercer un jugement contre tous, et pour convaincre tous les impies de toutes les oeuvres d'impi\'e9t\'e9 qu'ils ont commises, et de toutes les dures paroles que ces p\'e9cheurs impies ont prof\'e9r\'e9es contre Lui.\par
Jud 1,16. Ce sont des m\'e9contents qui murmurent, qui marchent suivant leurs convoitises, dont la bouche prononce des paroles hautaines, et qui admirent les gens par int\'e9r\'eat.\par
Jud 1,17. Mais vous, bien-aim\'e9s, rappelez-vous les choses qui ont \'e9t\'e9 pr\'e9dites par les Ap\'f4tres de notre Seigneur J\'e9sus-Christ;\par
Jud 1,18. ils vous disaient qu'au dernier temps il viendra des moqueurs, qui marcheront dans l'impi\'e9t\'e9, suivant leurs convoitises.\par
Jud 1,19. Ce sont eux qui se s\'e9parent eux-m\'eames, \'eatres sensuels, n'ayant pas l'esprit.\par
Jud 1,20. Mais vous, bien-aim\'e9s, vous \'e9levant vous-m\'eames comme un \'e9difice sur le fondement de votre sainte foi, et priant par l'Esprit-Saint,\par
Jud 1,21. conservez-vous dans l'amour de Dieu, attendant la mis\'e9ricorde de notre Seigneur J\'e9sus-Christ, pour obtenir la vie \'e9ternelle.\par
Jud 1,22. Reprenez les uns, qui paraissent condamn\'e9s;\par
Jud 1,23. sauvez les autres, en les retirant du feu; ayez pour les autres une piti\'e9 m\'eal\'e9e de crainte, ha\'efssant jusqu'\'e0 la tunique souill\'e9e par la chair.\par
Jud 1,24. A celui qui est puissant pour vous conserver sans p\'e9ch\'e9, et pour vous faire compara\'eetre devant Sa gloire irr\'e9prochables et dans l'all\'e9gresse, lors de l'av\'e8nement de notre Seigneur J\'e9sus-Christ,\par
Jud 1,25. \'e0 Dieu seul notre Sauveur, par J\'e9sus-Christ notre Seigneur, gloire et magnificence, empire et force, avant tous les si\'e8cles, et maintenant, et dans tous les si\'e8cles des si\'e8cles.  Amen.\par
\par
\pard\f2\fs22\lang3084\par
\par
\par
M. l'Abb\'e9 Louis-Claude Fillion, p.s.s., \i{\b La Sainte Bible}, comment\'e9e d'apr\'e8s la Vulgate et les Textes originaux,\i0  (1881-1914).\par
\par
\par
\par
Droits r\'e9serv\'e9s: Magnificat http://magnificat.ca/\par
http://magnificat.ca/textes/nt26_jud.rtf\par
}