<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II – De la culture vigilante des vocations sacerdotales</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="I – Du régime de formation sacerdotale à instituer en chaque nation"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="III – Organisation des grands séminaires"/></head><body><header/><section class="section" title="II – De la culture vigilante des vocations sacerdotales" epub:type="subchapter" id="d5e36"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II – De la culture vigilante des vocations sacerdotales</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">2.</span>  Le devoir de cultiver les vocations<a href="#ftn.d5e40" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e40">[3]</sup></a> revient à la communauté chrétienne tout entière, qui s’en acquitte avant tout par une vie pleinement chrétienne. Ce sont principalement les familles et les paroisses qui doivent collaborer à cette tâche : les familles, animées par un esprit de foi, de charité et de piété, devenant une sorte de premier séminaire ; les paroisses offrant aux adolescents eux-mêmes une participation à la fécondité de leur vie. Les maîtres et tous ceux qui, d’une manière quelconque ont la responsabilité de la formation des enfants et des jeunes gens, les associations catholiques surtout, auront le souci d’éduquer les adolescents qui leur sont confiés, de manière qu’ils puissent percevoir la vocation divine et y répondre de grand cœur. Tous les prêtres feront preuve du plus grand zèle apostolique pour cultiver les vocations, et ils attireront vers le sacerdoce les âmes des jeunes par leur vie personnelle humble, laborieuse, vécue d’un cœur joyeux, par des rapports mutuels empreints de charité sacerdotale ainsi que par une coopération fraternelle.</p>
			<p>Il appartient aux évêques d’inciter leur troupeau à promouvoir les vocations. Ils devront veiller à une étroite coordination de toutes les ressources et de tous les efforts. Ils aideront, comme de vrais pères, sans épargner aucun sacrifice, ceux qui, à leur jugement, sont appelés par le Seigneur pour être sa part.</p>
			<p>Cette action concertée de tout le Peuple de Dieu pour cultiver les vocations répond à l’action de la Providence divine. C’est cette dernière qui choisit certains hommes pour les faire participer au sacerdoce hiérarchique du Christ, et qui leur accorde les dons nécessaires et les aide de sa grâce. C’est elle aussi qui confie aux ministres légitimes de l’Église la mission, après avoir reconnu leur identité, d’appeler et de consacrer au culte de Dieu et au service de l’Église, par le sceau de l’Esprit, les candidats éprouvés qui auront demandé une si grande charge avec intention droite et pleine liberté<a href="#ftn.d5e48" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e48">[4]</sup></a>.</p>
			<p>Le Concile recommande, en premier lieu, les moyens traditionnels de toute coopération, qui sont la prière instante, la pénitence chrétienne, la formation chaque jour plus profonde des fidèles. Celle-ci sera assurée par la prédication et la catéchèse, mais également par les divers moyens de communication sociale ; elle mettra en lumière la nécessité, la nature et la grandeur de la vocation sacerdotale. Le Concile ordonne, en outre, que les œuvres des vocations déjà fondées ou qui devront l’être, dans le ressort de chaque diocèse, région ou nation, organisent de façon méthodique et cohérente toute l’action pastorale en faveur des vocations et la mènent avec autant de sagesse que de zèle. On ne négligera, par ailleurs, aucun des moyens opportuns que les sciences psychologiques et sociologiques d’aujourd’hui ont utilement fait connaître<a href="#ftn.d5e55" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e55">[5]</sup></a>.</p>
			<p>Il faut aussi que le travail entrepris pour cultiver les vocations dépasse avec largesse de cœur les limites de chaque diocèse, nation, famille religieuse ou rite, et, tenant compte des nécessités de l’Église universelle, apporte secours principalement aux régions où des ouvriers sont réclamés avec plus d’urgence pour la vigne du Seigneur.</p>
			<p><span class="numpara">3.</span>  Dans les petits séminaires érigés pour cultiver les germes de vocation, les élèves seront préparés à suivre le Christ rédempteur avec générosité d’esprit et pureté de cœur, grâce à une formation religieuse spéciale, et en premier lieu par une direction spirituelle adaptée. Sous la conduite paternelle des supérieurs, avec la coopération si utile de leurs parents, ils mèneront une vie qui convienne à l’âge, à la mentalité et à l’évolution d’adolescents, et qui réponde pleinement aux normes d’une saine psychologie. On n’omettra pas de leur assurer une expérience convenable des réalités humaines, ni des rapports normaux avec leur famille<a href="#ftn.d5e66" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e66">[6]</sup></a>. En outre, les prescriptions qui suivent, relatives aux grands séminaires, doivent être adaptées au petit séminaire lui-même, dans la mesure où elles conviennent à son but et à son régime. Les études que les élèves ont à poursuivre seront organisées de telle sorte qu’ils puissent les continuer ailleurs sans inconvénient, s’ils embrassent un autre état de vie.</p>
			<p>On cultivera aussi avec le même soin les germes de vocations d’adolescents et de jeunes gens dans les instituts particuliers qui, en raison de circonstances locales, contribuent aussi au but que poursuivent les petits séminaires. On le fera également pour la vocation de ceux qui sont élevés dans d’autres écoles ou autres milieux éducatifs. On veillera avec soin aux institutions ou autres maisons établies pour ceux qui répondent à la vocation divine parvenus à un âge plus avancé.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e40" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e40" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Parmi les principales peines qui affligent aujourd’hui l’Église, presque partout domine le nombre trop réduit des vocations. – Cf. Pie XII, adhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span> : « … le nombre des prêtres, dans les régions catholiques comme dans les terres de mission, est insuffisant la plupart du temps pour faire face aux nécessités croissantes » : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 682. – Jean XXIII : « Le problème des vocations ecclésiastiques et religieuses est le souci quotidien du pape… , il est le cri de sa prière, l’aspiration ardente de son âme » (Alloc. <span class="emphasis"><em>au Congrès international sur les vocations</em></span>, 16 décembre 1961 ; <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span>, 17 décembre 1961).</p></div><div id="ftn.d5e48" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e48" class="para"><sup class="para">[4] </sup></a>Pie XII, Const. apost. <span class="emphasis"><em>Sedes Sapientiæ</em></span>, 31 mai 1956 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 48 (1956), p. 357. – Paul VI, épître apost. <span class="emphasis"><em>Summi Dei Verbum</em></span>, 4 novembre 1963 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 55 (1963), p. 984 s.</p></div><div id="ftn.d5e55" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e55" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Cf. Imprimis : Pie XII, motu proprio <span class="emphasis"><em>Cum nobis</em></span> « de Pontificio Opere Vocationum Sacerdotalium apud S. Congreg. Seminariis et Studior. Univers. præpositam constituendo », 4 novembre 1941, <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 33 (1941), p. 479 ; avec les statuts annexes promulgués le 8 septembre 1943. – Motu proprio <span class="emphasis"><em>Cum supremæ</em></span> « de Pontificio Opere primario religiosarum vocationum », 11 février 1955 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 47 (1955), p. 266 ; avec les statuts annexes promulgués par la S. C. sur les Religieux (ibid., p. 298-301). – Conc. Vat. II : décret <span class="emphasis"><em>Perfectæ Caritat.</em></span>, n. 24 et décret <span class="emphasis"><em>Christus dominus</em></span>, n. 15.</p></div><div id="ftn.d5e66" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e66" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Cf. Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span>, 23 septembre 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 685.</p></div></div></section><footer/></body></html>