<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III – Organisation des grands séminaires</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="II – De la culture vigilante des vocations sacerdotales"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="IV – De l’approfondissement de la formation spirituelle"/></head><body><header/><section class="section" title="III – Organisation des grands séminaires" epub:type="subchapter" id="d5e71"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">III – Organisation des grands séminaires</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">4.</span>  Les grands séminaires sont nécessaires pour la formation sacerdotale. L’éducation complète des élèves des grands séminaires doit tendre à faire d’eux de véritables pasteurs d’âmes, à l’exemple de Notre Seigneur Jésus Christ, Maître, Prêtre et Pasteur<a href="#ftn.d5e75" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e75">[7]</sup></a>.</p>
			<p>Ils seront donc préparés : <span style="color: red">&lt;ul&gt;<span style="color: red">&lt;li&gt;au ministère de la Parole, afin qu’ils comprennent toujours mieux la parole révélée de Dieu, qu’ils la possèdent par la méditation, et qu’ils l’expriment par leur bouche et par leurs mœurs ; &lt;/li&gt;</span> 			<span style="color: red">&lt;li&gt;au ministère du culte et de la sanctification, afin que, s’adonnant à la prière et aux saintes célébrations liturgiques, ils accomplissent l’œuvre du salut par le sacrifice eucharistique et les sacrements ; &lt;/li&gt;</span> 			<span style="color: red">&lt;li&gt;au ministère de pasteur, afin qu’ils sachent rendre présent aux hommes le Christ, qui « n’est pas venu pour être servi, mais pour servir et pour donner sa vie en rançon des multitudes » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">45</span></em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>) et pour que, devenus les serviteurs de tous, ils en gagnent un plus grand nombre (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>).&lt;/li&gt;</span>&lt;/ul&gt;</span></p>
			<p>C’est pourquoi tous les aspects de la formation, spirituel, intellectuel et disciplinaire, seront ordonnés à cette fin pastorale par une action concertée, et tous les directeurs et professeurs s’appliqueront à poursuivre ce but avec zèle et concorde, fidèlement dociles à l’autorité de l’évêque.</p>
			<p><span class="numpara">5.</span>  La formation des séminaristes dépend de sages règlements, mais plus encore de la valeur des éducateurs. Aussi les directeurs et professeurs des séminaires seront-ils choisis parmi les hommes les meilleurs<a href="#ftn.d5e99" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e99">[8]</sup></a>. Ils seront soigneusement préparés par un solide enseignement doctrinal, par une expérience pastorale convenable, et par une formation spirituelle et pédagogique spéciale. Il faut établir des instituts qui permettent d’atteindre cette fin, ou du moins des cours qui seront organisés de manière adaptée, ainsi que des réunions de directeurs de séminaire, qui se tiendront périodiquement.</p>
			<p>Les directeurs et professeurs seront convaincus de l’importance de leur manière de penser et d’agir pour le succès de la formation des séminaristes ; sous la conduite du supérieur, ils observeront entre eux une étroite union d’esprit et d’action, et formeront entre eux et avec les séminaristes une famille qui réponde à la prière du Seigneur : « Qu’ils soient un » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>) et qui entretienne chez les séminaristes la joie de leur propre vocation. Avec prédilection et persévérance, l’évêque aura soin d’animer ceux qui travaillent au séminaire, et de se montrer pour les séminaristes un vrai père dans le Christ. Enfin, tous les prêtres considéreront le séminaire comme le cœur du diocèse et l’aideront volontiers par leur secours personnel<a href="#ftn.d5e108" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e108">[9]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">6.</span>  On étudiera très soigneusement, compte tenu de leur âge et de leur progrès, la droiture d’intention des candidats et la liberté de leur volonté, leurs aptitudes spirituelles, morales et intellectuelles, leur santé physique et psychique, qui doit être suffisante – sans négliger les dispositions qui pourraient provenir de leur famille –, leur capacité, enfin, à porter les charges sacerdotales et à exercer les devoirs pastoraux<a href="#ftn.d5e114" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e114">[10]</sup></a>.</p>
			<p>En tout ce qui concerne le choix et la probation des séminaristes, on appliquera toujours la fermeté d’âme nécessaire, même si on doit déplorer une pénurie des prêtres<a href="#ftn.d5e122" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e122">[11]</sup></a>, car Dieu ne permettra pas que son Église manque de ministres, si l’on n’ordonne que ceux qui en sont dignes. Ceux qui n’ont pas les aptitudes voulues seront dirigés paternellement, en temps voulu, vers d’autres responsabilités, et on les aidera à aborder avec joie, conscients de leur vocation chrétienne, l’apostolat laïc.</p>
			<p><span class="numpara">7.</span>  Là où les diocèses, pris en particulier, seraient incapables d’organiser comme il convient un séminaire propre, on érigera et on soutiendra des séminaires communs soit à plusieurs diocèses, soit à une région ou à une nation entière, afin que soit assurée de façon plus efficace la formation sérieuse des séminaristes, qui doit être considérée comme la loi suprême en cette question. Ces séminaires, s’ils sont régionaux ou nationaux, seront régis selon des règles établies par les évêques intéressés<a href="#ftn.d5e128" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e128">[12]</sup></a> et approuvées par le Siège apostolique.</p>
			<p>Dans les séminaires où il y a de nombreux sujets, tout en gardant l’unité du gouvernement et de l’enseignement, on répartira au mieux les séminaristes en des groupes plus petits, afin que l’épanouissement de chaque personnalité soit mieux respecté.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e75" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e75" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Cf. Conc. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 28.</p></div><div id="ftn.d5e99" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e99" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ad Catholici Sacerdotii</em></span>, 20 décembre 1935 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 28 (1936) p. 37 : « Avant tout, le premier soin doit être le choix des directeurs et professeurs… Donnez à vos séminaires les prêtres les meilleurs ; ne craignez pas de les dérober même à des charges d’apparence plus brillantes, mais qui, en réalité, ne peuvent pas entrer en comparaison avec cette œuvre capitale et irremplaçable. »</p></div><div id="ftn.d5e108" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e108" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>De communi officio seminariis auxiliatricem operam navandi, cf. Paul VI, épître apost. <span class="emphasis"><em>Summi Dei Verbum</em></span>, 4 novembre 1963 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 55 (1963), p. 984.</p></div><div id="ftn.d5e114" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e114" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a>Cf. Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span>, 23 septembre 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 684. – Cf. S. C. des Sacrements, litt. circulares <span class="emphasis"><em>Magna equidem</em></span> ad locorum Ordinarios, 27 décembre 1935, n. 10. Pour les religieux, cf. les statuts généraux de la Const. apost. Sedes Sapientia, 31 mai 1956, art. 33. – Paul VI, Épître apost. <span class="emphasis"><em>Summi Dei Verbum</em></span>, 4 novembre 1963 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 55 (1963), p. 987 s.</p></div><div id="ftn.d5e122" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e122" class="para"><sup class="para">[11] </sup></a>Cf. Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ad Catholici Sacerdotii</em></span>, 20 décembre 1935 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 28 (1936).</p></div><div id="ftn.d5e128" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e128" class="para"><sup class="para">[12] </sup></a>Il est décidé que la détermination des statuts des séminaires régionaux ou nationaux revient aux évêques intéressés, ce qui est une dérogation à la prescription du canon 1357, § 4 du CIC.</p></div></div></section><footer/></body></html>