<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>V – De l’aménagement des études ecclésiastiques</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s05.xhtml" title="IV – De l’approfondissement de la formation spirituelle"/><link rel="next" href="ch01s07.xhtml" title="VI – De la formation proprement pastorale"/></head><body><header/><section class="section" title="V – De l’aménagement des études ecclésiastiques" epub:type="subchapter" id="d5e235"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">V – De l’aménagement des études ecclésiastiques</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">13.</span>  Avant d’aborder les études proprement ecclésiastiques, les séminaristes recevront la formation humaniste et scientifique qui permet aux jeunes de leur nation d’accéder aux études supérieures. En outre, ils acquerront la connaissance de la langue latine qui leur permettra de comprendre et d’utiliser les sources de tant de sciences et les documents de l’Église<a href="#ftn.d5e239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e239">[27]</sup></a>. On considérera comme nécessaire l’étude de la langue liturgique propre à chaque rite et on recommandera vivement la connaissance suffisante des langues de la Sainte Écriture et de la Tradition.</p>
			<p><span class="numpara">14.</span>  Dans l’aménagement des études ecclésiastiques, il faudra viser tout d’abord à mettre en meilleur rapport la philosophie et la théologie et à les faire contribuer de concert à ouvrir de plus en plus l’esprit des séminaristes au mystère du Christ. Celui-ci, en effet, concerne l’histoire entière du genre humain, se prolonge sans cesse dans l’Église et opère principalement par le ministère sacerdotal<a href="#ftn.d5e244" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e244">[28]</sup></a>.</p>
			<p>Pour que cette perspective d’ensemble soit communiquée aux séminaristes au seuil de leur formation, les études ecclésiastiques commenceront par un cours d’introduction, qui durera le temps convenable. Dans cette initiation aux études, le mystère du salut sera proposé aux séminaristes de manière qu’ils voient le sens des études ecclésiastiques, leur ordre et leur fin pastorale, et qu’en même temps ils soient aidés à fonder toute leur vie sur la foi et à l’en pénétrer. Ils seront aussi par là affermis dans leur vocation, ratifiée personnellement par une donation accomplie d’un cœur joyeux.</p>
			<p><span class="numpara">15.</span>  On enseignera les disciplines philosophiques de manière à guider tout d’abord les séminaristes dans l’acquisition d’une connaissance solide et cohérente de l’homme, du monde et de Dieu. Pour y parvenir, ils s’appuieront sur le patrimoine philosophique à jamais valable<a href="#ftn.d5e251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e251">[29]</sup></a> ; il faudra tenir compte également des recherches philosophiques contemporaines, spécialement celles qui exercent une plus grande influence dans leur pays propre, et aussi des progrès scientifiques récents. Ainsi, les séminaristes, comprenant bien la mentalité contemporaine<a href="#ftn.d5e255" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e255">[30]</sup></a> seront-ils utilement préparés au dialogue avec les hommes de leur temps.</p>
			<p>On enseignera l’histoire de la philosophie de telle manière que les séminaristes, en parvenant jusqu’aux principes derniers des différents systèmes, en retiennent ce qui se révèle vrai, en puissent découvrir, à leur racine même, les erreurs et les réfuter.</p>
			<p>La méthode même de l’enseignement stimulera chez les séminaristes l’amour de la vérité qu’il faut chercher, examiner, démontrer avec rigueur, tout en reconnaissant honnêtement les limites de la connaissance humaine. Qu’on soit très attentif à l’étroite liaison entre la philosophie et les vrais problèmes de vie ou les questions qui agitent l’esprit des séminaristes. On les aidera à découvrir les relations entre les raisonnements philosophiques et les mystères du salut, que la théologie étudie à la lumière supérieure de la foi.</p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  Les disciplines théologiques seront enseignées à la lumière de la foi, sous la conduite du Magistère de l’Église<a href="#ftn.d5e263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e263">[31]</sup></a>, de telle façon que les séminaristes puisent avec soin dans la Révélation divine la doctrine catholique, qu’ils la pénètrent à fond, qu’ils en fassent la nourriture de leur propre vie spirituelle<a href="#ftn.d5e272" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e272">[32]</sup></a> et qu’ils puissent au cours de leur ministère sacerdotal l’annoncer, l’exposer et la défendre.</p>
			<p>On mettra un soin particulier à enseigner aux séminaristes l’Écriture sainte, qui doit être comme l’âme de toute la théologie<a href="#ftn.d5e276" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e276">[33]</sup></a>. Après une introduction convenable, on les initiera soigneusement à la méthode de l’exégèse, ils étudieront les grands thèmes de la Révélation divine et ils recevront stimulant et aliment de la lecture et de la méditation quotidiennes des Livres saints<a href="#ftn.d5e280" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e280">[34]</sup></a>.</p>
			<p>La théologie dogmatique sera exposée selon un plan qui propose en premier lieu les thèmes bibliques eux-mêmes. On montrera aussi aux séminaristes l’apport des Pères d’Orient et d’Occident pour une transmission et un approfondissement fidèles de chacune des vérités de la Révélation. On fera de même pour la suite de l’histoire du dogme, en tenant compte également de sa relation avec l’histoire générale de l’Église<a href="#ftn.d5e285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e285">[35]</sup></a>. Puis pour mettre en lumière, autant qu’il est possible, les mystères du salut, ils apprendront à les pénétrer plus à fond, et à en percevoir la cohérence, par un travail spéculatif, avec saint Thomas pour maître<a href="#ftn.d5e289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e289">[36]</sup></a>. On leur enseignera à les reconnaître toujours présents et agissant dans les actes liturgiques<a href="#ftn.d5e295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e295">[37]</sup></a> et toute la vie de l’Église. Ils apprendront à chercher à la lumière de la Révélation la solution des problèmes humains, à appliquer ces vérités éternelles à la condition changeante des réalités humaines, et à les communiquer de façon adaptée aux hommes de leur temps<a href="#ftn.d5e298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e298">[38]</sup></a>.</p>
			<p>De même les autres disciplines théologiques seront rénovées par un contact plus vivant avec le mystère du Christ et l’histoire du salut. On s’appliquera, avec un soin spécial, à perfectionner la théologie morale dont la présentation scientifique, plus nourrie de la doctrine de la Sainte Écriture, mettra en lumière la grandeur de la vocation des fidèles dans le Christ et leur obligation de porter du fruit dans la charité pour la vie du monde. Pareillement, en exposant le droit canonique et l’histoire ecclésiastique, on se référera au mystère de l’Église, en harmonie avec la Constitution dogmatique <span class="emphasis"><em>de Ecclesia</em></span> promulguée par ce Concile. La sainte liturgie, qui doit être tenue pour la source première et nécessaire de l’esprit authentiquement chrétien, sera enseignée conformément aux articles 15 et 16 de la Constitution de la sainte liturgie<a href="#ftn.d5e304" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e304">[39]</sup></a>.</p>
			<p>Compte tenu des conditions propres aux diverses régions, les séminaristes seront initiés à une connaissance plus approfondie des Églises et communautés ecclésiales séparées du Siège apostolique romain, afin qu’ils puissent apporter leur concours au rétablissement de l’unité entre tous les chrétiens, selon les prescriptions de ce Concile<a href="#ftn.d5e310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e310">[40]</sup></a>.</p>
			<p>On les introduira aussi à la connaissance des autres religions, particulièrement répandues en telle ou telle région, afin qu’ils découvrent mieux ce qu’elles ont, par une disposition divine, de vrai et de bon, qu’ils apprennent à en réfuter les erreurs, et qu’ils puissent communiquer la pleine lumière de la vérité à ceux qui ne l’ont pas.</p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  Puisque le véritable enseignement doctrinal doit viser non pas une pure communication de notions, mais une véritable et profonde formation des séminaristes, on aménagera les méthodes pédagogiques, soit pour organiser les cours, entretiens et exercices pratiques, soit pour stimuler le travail des séminaristes, en particulier ou en petits groupes. On veillera attentivement à l’unité et à la solidité de tout l’enseignement. On évitera la trop grande multiplicité des disciplines et des cours, on omettra les questions qui n’ont presque plus d’intérêt ou qui sont à renvoyer aux hautes études universitaires.</p>
			<p><span class="numpara">18.</span>  Les évêques auront soin d’envoyer aux instituts spéciaux, aux facultés ou universités les jeunes gens qui en sont capables par leur caractère, leur vertu et leur intelligence, afin de préparer, pour les sciences sacrées et pour les autres qui sembleraient souhaitables, des prêtres qui, ayant reçu une formation scientifique plus approfondie, puissent faire face aux diverses nécessités de l’apostolat. Il ne faut aucunement négliger leur formation spirituelle et pastorale, surtout s’ils ne sont pas encore prêtres.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e239" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>Cf. Paul VI, épître apost. <span class="emphasis"><em>Summi Dei Verbum</em></span>, 1. c., p. 993.</p></div><div id="ftn.d5e244" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e244" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Cf. Conc. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 7 et <span style="color: red">&lt;span&gt;28&lt;/span&gt;</span>.</p></div><div id="ftn.d5e251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e251" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a>29. Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humani generis</em></span>, 12 août 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 571-575.</p></div><div id="ftn.d5e255" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e255" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ecclesiam suam</em></span>, 6 août 1964 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964), p. 637 s.</p></div><div id="ftn.d5e263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e263" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humani generis</em></span>, 12 août 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 567-569. – Alloc. <span class="emphasis"><em>Si diligis</em></span>, 31 mai 1954 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 46 (1954), p. 314 s. – Paul VI, Alloc. <span class="emphasis"><em>in Gregor. Pontificia Studiorum Universitate habita</em></span>, 12 mars 1964 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964), p. 364 s. – Conc. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 25.</p></div><div id="ftn.d5e272" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e272" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Cf. Saint Bonaventure, <span class="emphasis"><em>Itinerarium mentis in Deum</em></span>, Prol. n. 4 : « (Que personne) ne croie qu’il lui suffit de la lecture sans l’onction, de la spéculation sans la dévotion, de la recherche sans l’admiration, de l’attention sans l’humilité, de l’application sans la grâce divine, de la lumière sans la sagesse divinement inspirée. »</p></div><div id="ftn.d5e276" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e276" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Cf. Léon XIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Providentissimus Deus</em></span>, 18 novembre 1893 : <span class="emphasis"><em>ASS</em></span> 26 (1893-1894), p. 283.</p></div><div id="ftn.d5e280" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e280" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>Cf. Commission biblique, Instruction <span class="emphasis"><em>Sacra Scriptura recte docenda</em></span>, 13 mai 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 502.</p></div><div id="ftn.d5e285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e285" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Humani generis</em></span>, 12 août 1950, <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 568 s. : « … par l’étude des sources, les sciences sacrées rajeunissent sans cesse, tandis que la spéculation qui néglige de pousser au-delà l’étude du dépôt révélé, l’expérience l’a appris, devient stérile. »</p></div><div id="ftn.d5e289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e289" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Cf. Pie XII, <span class="emphasis"><em>Sermon aux séminaristes</em></span>, 24 juin 1939 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 31 (1939), p. 247 : « En recommandant la doctrine de saint Thomas, on ne supprime pas l’émulation dans la recherche et dans la diffusion de la vérité, mais on la stimule plutôt et on la guide avec sûreté. » – Paul VI, Alloc. <span class="emphasis"><em>in Gregoriana Pont. Studiorum Univ. habita</em></span>, 12 mars 1964 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964), p. 365 : « (Les professeurs)… porteront une attention respectueuse à l’enseignement des docteurs de l’Église, parmi lesquels saint Thomas d’Aquin tient la première place. Il y a en effet chez le Docteur angélique tant de puissante intelligence, tant de sincère amour de la vérité, tant de sagesse dans l’approfondissement, la présentation et la synthèse des plus hautes vérités, que sa doctrine est l’instrument le plus efficace non seulement pour asseoir la foi sur des bases sûres, mais aussi pour percevoir d’une façon efficace et assurée les fruits d’un sain progrès. » Cf. aussi Alloc. coram VI Congres. Intern. Thomistico, 10 septembre 1965.</p></div><div id="ftn.d5e295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e295" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a>Cf. Conc. Vat. II, Const. <span class="emphasis"><em>Sacrosanctum concilium</em></span>, n. 7 et 16.</p></div><div id="ftn.d5e298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e298" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ecclesiam suam</em></span>, 6 août 1964 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964), p. 640 s.</p></div><div id="ftn.d5e304" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e304" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Conc. Vat. II, Const. <span class="emphasis"><em>Sacrosanctum concilium</em></span>, n. 10, 14, 15, 16. – S. C. des Rites, <span class="emphasis"><em>Instructio ad exsecutionem Constitutionis de Sacra Liturgia recte ordinandam</em></span>, 26 septembre 1964, n. 11 et 12 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964), p. 879 s.</p></div><div id="ftn.d5e310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e310" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a>Cf. Conc. Vat. II, décret <span class="emphasis"><em>Unitatis redintegratio</em></span>, n. 1, 9, 10.</p></div></div></section><footer/></body></html>