<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VII – De la formation à compléter après le séminaire</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s07.xhtml" title="VI – De la formation proprement pastorale"/><link rel="next" href="ch01s09.xhtml" title="CONCLUSION"/></head><body><header/><section class="section" title="VII – De la formation à compléter après le séminaire" epub:type="subchapter" id="d5e368"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VII – De la formation à compléter après le séminaire</h2></div></div></div>
			
			<p>Les circonstances dans lesquelles vit la société moderne obligent tout particulièrement à poursuivre et à parfaire la formation sacerdotale même après l’achèvement du cycle d’études du séminaire<a href="#ftn.d5e371" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e371">[48]</sup></a>. Il reviendra donc aux conférences épiscopales de mettre au point, en chaque nation, les moyens les plus adaptés, par exemple des instituts de pastorale travaillant en liaison avec des paroisses soigneusement choisies, des réunions périodiques, des exercices appropriés. Le jeune clergé pourra ainsi entrer progressivement, au triple point de vue spirituel, intellectuel et pastoral, dans la vie sacerdotale et l’activité apostolique, et sera capable, au long des jours, de les rénover et de les développer.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e371" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e371" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Des documents récents du Saint Siège recommandent instamment d’avoir particulièrement soin des nouveaux prêtres. On peut rappeler principalement : Pie XII, motu proprio <span class="emphasis"><em>Quandoquidem</em></span>, 2 avril 1949 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 41 (1949), p. 165-167 ; exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span>, 23 septembre 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950) ; <span class="emphasis"><em>Sedes Sapientiæ</em></span>, 31 mai 1956 et Statuts généraux annexes ; Alloc. <span class="emphasis"><em>aux prêtres « Convictus Barcinonensis »</em></span>, 14 juin 1957 : <span class="emphasis"><em>Discours et Radiomess</em></span>., XIX, p. 271-273. – Paul VI, Alloc. <span class="emphasis"><em>coram sacerdotibus Instituti « Gian Matteo Giberti »</em></span>, diocèse de Vérone, 11 mars 1954.</p></div></div></section><footer/></body></html>