<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>I – Du régime de formation sacerdotale à instituer en chaque nation</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="OPTATAM TOTIUS ECCLESIÆ RENOVATIONEM"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="II – De la culture vigilante des vocations sacerdotales"/></head><body><header/><section class="section" title="I – Du régime de formation sacerdotale à instituer en chaque nation" epub:type="subchapter" id="d5e29"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">I – Du régime de formation sacerdotale à instituer en chaque nation</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">1.</span>  Étant donné la diversité si grande des peuples et des régions, il n’est possible de poser que des lois générales. Aussi établira-t-on dans chaque nation ou rite un « régime de formation sacerdotale » particulier, qui sera fixé par les conférences épiscopales<a href="#ftn.d5e33" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e33">[2]</sup></a>, révisé à des temps déterminés et approuvé par le Siège apostolique. Les lois universelles, ainsi, seront adaptées aux circonstances particulières des lieux et des temps, afin que la formation sacerdotale réponde toujours aux nécessités pastorales des régions où le ministère doit être exercé.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e33" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e33" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>Toute la formation sacerdotale, c’est-à-dire l’organisation du séminaire, la formation spirituelle, le régime des études, la vie commune et la discipline des séminaristes, les exercices pastoraux sont à adapter aux diverses situations locales. Cette adaptation, en ce qui concerne les points essentiels, doit être faite, d’après les normes communes, pour le clergé séculier par les conférences épiscopales, et comme il convient par les supérieurs compétents pour le clergé régulier : cf. Statuts généraux dans la const. apostolique <span class="emphasis"><em>Sedes Sapientiæ</em></span> annexes, art. 19.</p></div></div></section><footer/></body></html>