<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VI – De la formation proprement pastorale</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s06.xhtml" title="V – De l’aménagement des études ecclésiastiques"/><link rel="next" href="ch01s08.xhtml" title="VII – De la formation à compléter après le séminaire"/></head><body><header/><section class="section" title="VI – De la formation proprement pastorale" epub:type="subchapter" id="d5e318"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VI – De la formation proprement pastorale</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">19.</span>  Le souci pastoral qui doit imprégner absolument toute la formation des séminaristes<a href="#ftn.d5e322" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e322">[41]</sup></a> réclame qu’ils soient instruits soigneusement de tout ce qui regarde spécialement le saint ministère : principalement la catéchèse et la prédication, le culte liturgique et l’administration des sacrements, l’activité charitable, le devoir d’aller à la rencontre de ceux qui sont dans l’erreur et dans l’incroyance, sans oublier les autres charges pastorales. Qu’on leur enseigne avec soin l’art de diriger les âmes, pour qu’ils puissent former tous les fils de l’Église à mener avant tout leur vie chrétienne de façon pleinement consciente et apostolique, ainsi qu’à remplir leur devoir d’état. Qu’ils apprennent à aider avec autant de sollicitude les religieux et religieuses à persévérer dans la grâce de leur vocation propre et à progresser selon l’esprit de leurs divers instituts<a href="#ftn.d5e340" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e340">[42]</sup></a>.</p>
			<p>De façon plus générale, on développera chez les séminaristes les aptitudes les plus importantes pour le dialogue avec les hommes, comme de savoir écouter les autres et de s’ouvrir en esprit de charité aux divers aspects de la condition humaine<a href="#ftn.d5e345" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e345">[43]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">20.</span>  On leur apprendra aussi à utiliser, selon de justes méthodes et en accord avec les règles posées par l’autorité ecclésiastique, l’apport des disciplines pédagogiques, psychologiques et sociologiques<a href="#ftn.d5e353" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e353">[44]</sup></a>. On les préparera aussi soigneusement à susciter et à soutenir l’action apostolique des laïcs<a href="#ftn.d5e358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e358">[45]</sup></a> et à promouvoir des formes diverses et toujours plus efficaces d’apostolat. Enfin, on les pénétrera de ce véritable esprit apostolique qui les habituera à dépasser les limites de leur propre diocèse, nation et rite, pour subvenir aux besoins de l’Église entière, prêts au fond du cœur à prêcher l’Évangile jusqu’aux extrémités de la terre<a href="#ftn.d5e361" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e361">[46]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">21.</span>  Il est nécessaire que les séminaristes reçoivent une formation non seulement théorique mais aussi pratique à l’apostolat ; il faut qu’ils puissent exercer personnellement leur responsabilités dans des tâches accomplies par ailleurs en collaboration. Aussi, dès le cours de leurs études et pendant le temps des vacances, seront-ils initiés à la pratique pastorale par des expériences appropriées. Celles-ci s’accompliront méthodiquement, selon l’âge des séminaristes et les conditions locales, d’après le jugement prudent des évêques, et seront guidées par des hommes experts en matière pastorale. On y rappellera toujours la prédominance des moyens surnaturels<a href="#ftn.d5e366" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e366">[47]</sup></a>.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e322" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e322" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a>On peut dégager le modèle du pasteur à partir des documents des pontifes récents, qui traitent avec clarté de la vie, des qualités et de la formation des prêtres, principalement : saint Pie X, exhort. au clergé <span class="emphasis"><em>Hærent animo</em></span> : S. Pii X Acta IV, p. 237 s. – Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ad Catholici Sacerdotii</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 28 (1936), p. 5 s. – Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950) p. 657 s. – Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sacerdotii Nostri primordia</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 51 (1959), p. 545 s. – Paul VI, Épître apost. <span class="emphasis"><em>Summi Dei Verbum</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 55 (1963), p. 979. – On trouve aussi beaucoup d’éléments sur la formation pastorale dans les Encycl. <span class="emphasis"><em>Mystici corporis</em></span> (1943), <span class="emphasis"><em>Mediator Dei</em></span> (1947), <span class="emphasis"><em>Evang. Præcones</em></span> (1951), <span class="emphasis"><em>Sacra Virginitas</em></span> (1954), <span class="emphasis"><em>Musicæ Sacræ Discipl</em></span>. (1955), <span class="emphasis"><em>Princeps Pastor</em></span>. (1959), et dans Const. apost. <span class="emphasis"><em>Sedes Sapientiæ</em></span> (1956) pour les religieux. – Pie XII, Jean XXIII et Paul VI, dans leurs allocutions aux séminaristes.</p></div><div id="ftn.d5e340" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e340" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a>Sur l’importance de l’état constitué par la profession des conseils évangéliques : cf. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, chap. VI ; décret <span class="emphasis"><em>Perfectæ caritatis</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e345" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e345" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a>Cf. Paul VI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ecclesiam suam</em></span>, 6 août 1964 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964) <span class="emphasis"><em>passim</em></span>, <span class="emphasis"><em>imprimis</em></span>, p. 635 et 640 s.</p></div><div id="ftn.d5e353" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e353" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>imprimis</em></span> Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mater et Magistra</em></span>, 15 mai 1961 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 53 (1961), p. 401.</p></div><div id="ftn.d5e358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e358" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>Cf. surtout Conc. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 33.</p></div><div id="ftn.d5e361" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e361" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Cf. Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 17.</p></div><div id="ftn.d5e366" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e366" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Plusieurs documents pontificaux mettent en garde contre le danger de négliger, dans l’action pastorale, la fin surnaturelle et de mépriser pratiquement les secours surnaturels ; cf. principalement les documents de la note 41.</p></div></div></section><footer/></body></html>