<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>IV – De l’approfondissement de la formation spirituelle</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="III – Organisation des grands séminaires"/><link rel="next" href="ch01s06.xhtml" title="V – De l’aménagement des études ecclésiastiques"/></head><body><header/><section class="section" title="IV – De l’approfondissement de la formation spirituelle" epub:type="subchapter" id="d5e131"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">IV – De l’approfondissement de la formation spirituelle</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">8.</span>  La formation spirituelle, qu’on unira étroitement à la formation doctrinale et pastorale, sera donnée grâce à l’aide surtout du directeur spirituel<a href="#ftn.d5e135" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e135">[13]</sup></a>, de façon à introduire les séminaristes dans une vie d’union continuelle et familière avec le Père, par son Fils Jésus Christ, dans l’Esprit Saint. Destinés à être conformés au Christ-Prêtre par la sainte ordination, ils s’habitueront à adhérer à lui également par une participation intime de toute leur vie, comme il convient à des amis<a href="#ftn.d5e140" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e140">[14]</sup></a>. Ils doivent vivre tellement son mystère pascal qu’ils deviennent capables d’y initier le peuple qui leur sera confié. On leur apprendra à chercher le Christ dans une méditation fidèle de la Parole de Dieu, dans une communion active aux très saints mystères de l’Église, et en premier lieu dans l’Eucharistie et dans l’office divin<a href="#ftn.d5e148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e148">[15]</sup></a>. Ils le chercheront dans l’évêque qui les envoie et dans les hommes auxquels ils sont envoyés, surtout dans les pauvres, les enfants, les malades, les pécheurs et les incroyants. Ils aimeront et ils honoreront avec une confiance filiale la bienheureuse Vierge Marie, qui a été donnée comme mère à son disciple par Jésus mourant sur la croix.</p>
			<p>On attachera une grande importance aux exercices de piété recommandés par l’usage vénérable de l’Église, mais on aura soin que la formation spirituelle ne se limite pas à eux et ne soit pas une simple culture du sentiment religieux. Les séminaristes apprendront avant tout à vivre selon la forme de l’Évangile, à s’affermir dans la foi, l’espérance et la charité, afin que, par l’exercice de ces vertus, ils acquièrent l’esprit de prière<a href="#ftn.d5e158" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e158">[16]</sup></a>, ils affermissent et protègent leur vocation, ils renforcent les autres vertus, ils grandissent dans ce zèle qui les poussera à gagner tous les hommes au Christ.</p>
			<p><span class="numpara">9.</span>  Les séminaristes doivent être pénétrés du mystère de l’Église, mis spécialement en lumière par ce Concile, de telle manière qu’ils soient liés par un amour humble et filial au vicaire du Christ, et que, devenus prêtres, ils adhèrent à leur évêque comme de fidèles coopérateurs et travaillent en commun avec leur frères, donnant ainsi le témoignage de cette unité qui attire les hommes au Christ<a href="#ftn.d5e164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e164">[17]</sup></a>. Qu’ils apprennent à prendre part, d’un cœur large, à la vie de l’Église entière, selon ce mot de saint Augustin : « C’est dans la mesure où il aime l’Église que chacun possède l’Esprit Saint »<a href="#ftn.d5e167" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e167">[18]</sup></a>. Ils devront comprendre clairement qu’ils ne sont pas destinés à la domination ni aux honneurs, mais qu’ils appartiennent tout entiers au service de Dieu et au ministère pastoral. On cultivera en eux avec un soin particulier l’obéissance sacerdotale, le goût d’une vie pauvre, l’esprit d’abnégation<a href="#ftn.d5e171" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e171">[19]</sup></a> si bien qu’ils seront habitués à renoncer rapidement même aux choses permises mais non opportunes, et à se conformer au Christ crucifié.</p>
			<p>On les informera des charges qu’ils auront à assumer, sans taire aucune des difficultés de la vie sacerdotale. Cependant, dans leur labeur futur, qu’ils ne regardent pas de façon presque exclusive le risque encouru, mais qu’on les forme plutôt à affermir le plus possible leur vie spirituelle à partir de leur action pastorale elle-même.</p>
			<p><span class="numpara">10.</span>  Les séminaristes qui, selon les lois saintes et fermes de leur rite propre, observent la tradition vénérable du célibat sacerdotal, seront formés avec un soin diligent à cet état. Ils y renoncent à la société conjugale à cause du Royaume des cieux (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">12</span></em></span>) ; ils y adhèrent au Seigneur par un amour sans partage<a href="#ftn.d5e188" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e188">[20]</sup></a>, qui convient profondément à la Nouvelle Alliance ; ils y donnent le témoignage de la résurrection du siècle futur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">36</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e196" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e196">[21]</sup></a> et ils y trouvent une aide particulièrement apte à l’exercice continuel de cette charité parfaite qui leur permet d’être tout à tous dans le ministère sacerdotal<a href="#ftn.d5e202" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e202">[22]</sup></a>. Ils ressentiront profondément avec quel esprit reconnaissant cet état doit être assumé, non pas comme une simple prescription de la loi ecclésiastique, mais comme un don précieux de Dieu, que l’on doit demander humblement, et auquel ils se hâteront de répondre librement et généreusement, stimulés et aidés par la grâce de l’Esprit Saint.</p>
			<p>Les séminaristes doivent avoir une connaissance exacte des devoirs et de la dignité du mariage chrétien, qui représente l’amour du Christ et de l’Église (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">32</span> s.</em></span>). Ils doivent percevoir aussi la supériorité de la virginité consacrée au Christ<a href="#ftn.d5e211" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e211">[23]</sup></a> de manière à se livrer au Seigneur en un don total du corps et de l’âme, par un choix magnanime et mûrement délibéré.</p>
			<p>Ils seront avertis des dangers que rencontre leur chasteté, particulièrement dans la société actuelle<a href="#ftn.d5e215" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e215">[24]</sup></a>. Avec l’aide des secours humains et divins appropriés, ils apprendront à si bien « intégrer » leur renoncement au mariage que leur célibat non seulement ne soit source d’aucun dommage pour leur vie et leur activité mais leur permette, au contraire, d’acquérir une meilleure maîtrise de l’âme et du corps ainsi qu’une maturité plus complète, et de recevoir plus parfaitement la joie de l’Évangile.</p>
			<p><span class="numpara">11.</span>  Les normes de l’éducation chrétienne seront religieusement observées et soigneusement complétées par les découvertes récentes d’une psychologie et d’une pédagogie sûres. La formation sagement dirigée devra aussi cultiver chez les séminaristes la nécessaire maturité humaine. Celle-ci se reconnaît principalement à une certaine stabilité d’esprit, au pouvoir de prendre des décisions réfléchies, et à une juste appréciation des événements et des hommes. Les séminaristes s’accoutumeront à bien discipliner leur caractère, ils tendront à acquérir la force d’âme, et en général ils apprendront à estimer ces vertus qui sont d’un grand prix auprès des hommes et qui font estimer le ministre du Christ<a href="#ftn.d5e220" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e220">[25]</sup></a>, telles que la loyauté, le souci constant de la justice, la fidélité à tenir ses promesses, la politesse dans le comportement, la modestie jointe à la charité dans la conversation.</p>
			<p>La discipline de la vie au séminaire n’est pas à considérer seulement comme un secours puissant pour la vie commune et la charité, elle est aussi un élément nécessaire d’une formation complète, en vue d’acquérir la maîtrise de soi, de parvenir à une sérieuse maturité, et de former les autres dispositions qui contribuent singulièrement à une activité équilibrée et efficace pour l’Église. Cette discipline toutefois sera mise en œuvre de manière que se développe chez les séminaristes une disposition intérieure en vertu de laquelle ils accepteront l’autorité des supérieurs par une persuasion intime, c’est-à-dire par motif de conscience (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) et pour des raisons surnaturelles. Le règlement sera appliqué en tenant compte de l’âge des séminaristes : ainsi, tandis qu’ils apprendront peu à peu à se conduire par eux-mêmes, ils s’habitueront à user sagement de la liberté, à agir avec spontanéité et zèle<a href="#ftn.d5e229" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e229">[26]</sup></a>, à travailler en commun avec leurs confrères et avec les laïcs.</p>
			<p>Le style de vie du séminaire sera marqué par le goût de la piété et du silence et par le souci de l’aide mutuelle, et il sera conçu comme une initiation à la vie que le prêtre aura à mener dans la suite.</p>
			<p><span class="numpara">12.</span>  Pour fonder de manière plus solide la formation spirituelle et pour que les séminaristes puissent ratifier leur vocation pour une option mûrement délibérée, il appartiendra aux évêques d’instituer, pendant une durée convenable, un entraînement spirituel plus poussé. Il leur reviendra aussi de juger s’il est opportun d’interrompre les études et d’organiser un certain entraînement pastoral qui permettra de mieux éprouver les candidats au sacerdoce. Selon les conditions propres à chaque région, il appartiendra aux évêques d’abord de décider s’il faut retarder l’âge actuellement requis par le droit commun, et aussi de délibérer sur l’opportunité d’imposer aux séminaristes, après leurs études théologiques, l’exercice du diaconat pendant un temps convenable avant l’accès au sacerdoce.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e135" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e135" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Cf. Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span>, 23 septembre 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 674 ; S. C. de Sem. et Stud. Univ., <span class="emphasis"><em>La formazione spirituale del candidato al sacerdozio</em></span>, Cité du Vatican, 1965.</p></div><div id="ftn.d5e140" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e140" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Cf. Pie X, exhort. au clergé cathol., <span class="emphasis"><em>Hærent animo</em></span>, 4 août 1908 : S. Pii X Acta, IV, p. 242-244. – Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span>, 23 septembre 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 659-661. – Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sacerdotii Nostri Primordia</em></span>, 1<sup>er</sup> août 1959 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 51 (1959), p. 550 s.</p></div><div id="ftn.d5e148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e148" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Mediator Dei</em></span>, 20 novembre 1947 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 39 (1947), p. 547 s. et 572 s. – Jean XXIII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Sacræ Laudis</em></span>, 6 janvier 1962 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 54 (1962), p. 69. – Conc. Vat. II, Const. <span class="emphasis"><em>Sacrosanctum concilium</em></span>, art. 16 et 17. – S. C. des Rites, <span class="emphasis"><em>Instructio ad exsecutionem Constitutionis de Sacra Liturgia recte ordinandam</em></span>, 26 septembre 1964, n. 14-17 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964), p. 880 s.</p></div><div id="ftn.d5e158" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e158" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sacerdotii Nostri Primordia</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 51 (1959), p. 559 s.</p></div><div id="ftn.d5e164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e164" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Cf. Conc. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 28.</p></div><div id="ftn.d5e167" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e167" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Saint Augustin, In <span class="emphasis"><em>Io. tract</em></span>. 32, 8 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 35, 1646.</p></div><div id="ftn.d5e171" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e171" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Cf. Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 662 s., 685, 690. – Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sacerdotii Nostri Primordia</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 51 (1959), p. 551-553 ; 556 s. – Paul VI, <span class="emphasis"><em>Ecclesiam suam</em></span>, 6 août 1964 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 56 (1964), p. 634 s. – Conc. Vat. II, Const. dogm. <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, <span class="emphasis"><em>imprimis</em></span> n. 8.</p></div><div id="ftn.d5e188" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e188" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sacra Virginitas</em></span>, 25 mars 1954 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 46 (1954), p. 165 s.</p></div><div id="ftn.d5e196" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e196" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Cf. Saint Cyprien, <span class="emphasis"><em>De habitu virginum</em></span>, 22 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 4, 475. – Saint Ambroise, <span class="emphasis"><em>De virginibus</em></span> I, 8, 52 : <span class="emphasis"><em>PL</em></span> 16, 202 s.</p></div><div id="ftn.d5e202" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e202" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Cf. Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 663.</p></div><div id="ftn.d5e211" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e211" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Cf. Pie XII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sacra Virginitas</em></span>, 1. c., p. 170-174.</p></div><div id="ftn.d5e215" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e215" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Cf. Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span>, 1. c., p. 664 et 690 s.</p></div><div id="ftn.d5e220" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e220" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>Cf. Paul VI, épître apost., <span class="emphasis"><em>Summi Dei verbum</em></span>, 4 novembre 1963 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 55 (1963), p. 991.</p></div><div id="ftn.d5e229" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e229" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Cf. Pie XII, exhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span>, 1. c., p. 686.</p></div></div></section><footer/></body></html>