<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>OPTATAM TOTIUS ECCLESIÆ RENOVATIONEM</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="vat-ii_decree_1965-10-28_optatam-totius_fr.xhtml" title="Optatam Totius"/><link rel="next" href="ch01s02.xhtml" title="I – Du régime de formation sacerdotale à instituer en chaque nation"/></head><body><header/><section class="chapter" title="OPTATAM TOTIUS ECCLESIÆ RENOVATIONEM" epub:type="chapter" id="d5e11"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">OPTATAM TOTIUS ECCLESIÆ RENOVATIONEM</h1></div><div><h3 class="subtitle"><em>PAUL, ÉVÊQUE, SERVITEUR DES SERVITEURS DE DIEU,
				  AVEC LES PÈRES DU SAINT CONCILE,
				  POUR QUE LE SOUVENIR S’EN MAINTIENNE À JAMAIS.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>
				  <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/>
				  DÉCRET SUR LA FORMATION DES PRÊTRES</em></h3></div></div></div>
		
		
		<section class="section" title="PRÉAMBULE" epub:type="subchapter" id="d5e14"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">PRÉAMBULE</h2></div></div></div>
			
			<p>Le saint Concile a pleinement conscience que le renouveau de l’Église entière, souhaité par tous, dépend pour une grande part du ministère des prêtres animé par l’Esprit du Christ<a href="#ftn.d5e17" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e17">[1]</sup></a> aussi affirme-t-il l’importance capitale de la formation sacerdotale. Il en proclame quelques principes fondamentaux, qui confirmeront les lois approuvées par l’expérience des siècles passés, et qui permettront d’y introduire les éléments nouveaux destinés à répondre aux constitutions et décrets du Concile et aux transformations des temps actuels. Cette formation sacerdotale, en raison même de l’unité du sacerdoce catholique est nécessaire pour les prêtres des deux clergés et de tous les rites. C’est pourquoi ces prescriptions, qui concernent directement le clergé diocésain, sont valables pour tous, compte tenu des adaptations nécessaires.</p>
		</section>
		
		
		
		
		
		
		
		
		<p><span class="emphasis"><em>Rome, à Saint-Pierre, le 28 octobre 1965</em></span>.</p>
		<p>Moi, Paul, évêque de l’Église catholique.</p>
		<p><span class="emphasis"><em>(Suivent les signatures des Pères)</em></span></p>
	<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e17" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e17" class="para"><sup class="para">[1] </sup></a>Le progrès de tout le Peuple de Dieu, par la volonté du Christ lui-même, dépend éminemment du ministère des prêtres : c’est là une affirmation qui ressort clairement des paroles par lesquelles le Seigneur a constitué les Apôtres et leurs successeurs et coopérateurs, hérauts de l’Évangile, chefs du peuple nouveau et intendants des mystères de Dieu. Les paroles des Pères et des saints ainsi que les documents réitérés des Souverains Pontifes en sont la confirmation. Cf. en premier : saint Pie X, exhort. au clergé <span class="emphasis"><em>Hærent animo</em></span>, 4 août 1908 : S. Pii X Acta IV, p. 236-264. – Pie XI, Encycl. <span class="emphasis"><em>Ad catholici Sacerdotii</em></span>, 20 décembre 1935 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 28 (1936) ; imprimis, p. 37-52. – Pie XII, adhort. apost. <span class="emphasis"><em>Menti Nostræ</em></span>, 23 septembre 1950 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 42 (1950), p. 657-702. – Jean XXIII, Encycl. <span class="emphasis"><em>Sacerdotii Nostri primordia</em></span>, 1<sup>er</sup> août 1959 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 51 (1959), p. 545-579. – Paul VI, épître apost. <span class="emphasis"><em>Summi Dei Verbum</em></span>, 4 novembre 1963 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 55 (1963), p. 979-995.</p></div></div></section><footer/></body></html>