<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Psaumes</h2>

  <p><br /></p>
  <h2 align="center" id="sigil_toc_id_6">Psaumes - Livre Premier (1-41)</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 1</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui ne marche pas dans le conseil des impies, <br /> qui ne se tient pas dans la voie des pécheurs, <br /> et qui ne s’assied pas dans la compagnie des moqueurs,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">mais qui a son plaisir dans la loi de Yahweh, <br /> et qui la médite jour et nuit !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il est comme un arbre planté près d’un cours d’eau, <br /> qui donne son fruit en son temps, <br /> et dont le feuillage ne se flétrit pas : <br /> tout ce qu’il fait réussit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il n’en est pas ainsi des impies : <br /> ils sont comme la paille que chasse le vent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Aussi les impies ne resteront-ils pas debout au <em>jour du</em> jugement, <br /> ni les pécheurs dans l’assemblée des justes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Car Yahweh connaît la voie du juste, <br /> mais la voie des pécheurs mène à la ruine.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 2</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Pourquoi les nations s’agitent-elles en tumulte<br /> et les peuples méditent-ils de vains projets ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Les rois de la terre se soulèvent, <br /> et les princes tiennent conseil ensemble, <br /> contre Yahweh et contre son Oint.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">« Brisons leurs liens, <em>disent-ils</em>, <br /> et jetons loin de nous leurs chaînes ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Celui qui est assis dans les cieux sourit, <br /> le Seigneur se moque d’eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Alors il leur parlera dans sa colère, <br /> et dans sa fureur il les épouvantera :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">« Et moi, j’ai établi mon roi, <br /> sur Sion, ma montagne sainte. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">« Je publierai le décret : <br /> Yahweh m’a dit : Tu es mon Fils, <br /> je t’ai engendré aujourd’hui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Demande, et je te donnerai les nations pour héritage, <br /> pour domaine les extrémités de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tu les briseras avec un sceptre de fer, <br /> tu les mettras en pièces comme le vase du potier. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et maintenant, rois, devenez sages ; <br /> recevez l’avertissement, juges de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Servez Yahweh avec crainte, <br /> tressaillez de joie avec tremblement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Baisez le Fils, de peur qu’il ne s’irrite<br /> et que vous ne périssiez dans votre voie ; <br /> Car bientôt s’allumerait sa colère ; <br /> heureux tous ceux qui mettent en lui leur confiance.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 3</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Chant de David. À l’occasion de sa fuite devant Absalon, son fils</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, que mes ennemis sont nombreux ! <br /> Quelle multitude se lève contre moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Nombreux sont ceux qui disent à mon sujet : <br /> « Plus de salut pour lui auprès de Dieu ! » — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mais toi, Yahweh, tu es mon bouclier ; <br /> tu es ma gloire, et tu relèves ma tête.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">De ma voix je crie vers Yahweh, <br /> et il me répond de sa montagne sainte. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Je me suis couché et me suis endormi ; <br /> je me suis réveillé, car Yahweh est mon soutien.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">je ne crains pas devant le peuple innombrable, <br /> qui m’assiège de toutes parts.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Lève-toi, Yahweh ! Sauve-moi, mon Dieu ! <br /> Car tu frappes à la joue tous mes ennemis, <br /> tu brises les dents des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">À Yahweh le salut ! <br /> Que ta bénédiction soit sur ton peuple ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 4</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant, sur les instruments à cordes. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Quand je t’invoque, réponds-moi, Dieu de ma justice, <br /> toi qui dans ma détresse, me mets au large.<br /> Aie pitié de moi et entends ma prière !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Fils des hommes, jusques à quand ma gloire sera-t-elle outragée ? <br /> Jusques à quand aimerez-vous la vanité, <br /> et rechercherez-vous le mensonge ? — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Sachez que Yahweh s’est choisi un homme pieux ; <br /> Yahweh entend quand je l’invoque.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tremblez, et ne péchez plus ! <br /> Parlez-vous à vous-mêmes sur votre couche, et cessez ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Offrez des sacrifices de justice, <br /> et confiez-vous en Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Beaucoup disent : « Qui nous fera voir le bonheur ? »<br /> Fais lever sur nous la lumière de ta face, Yahweh !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tu as mis dans mon cœur plus de joie qu’ils n’en ont<br /> au temps où abondent leur froment et leur vin nouveau.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">En paix je me coucherai et je m’endormirai aussitôt ; <br /> car toi, Yahweh, toi seul, <br /> tu me fais habiter dans la sécurité.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 5</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur les flûtes. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Prête l’oreille à mes paroles, Yahweh, <br /> entends mes soupirs ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">sois attentif à mes cris, ô mon Roi et mon Dieu ; <br /> car c’est à toi que j’adresse ma prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh, dès le matin, tu entends ma voix ; <br /> dès le matin, je t’offre mes vœux et j’attends.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car tu n’es pas un Dieu qui prenne plaisir au mal ; <br /> avec toi le méchant ne saurait habiter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les insensés ne subsistent pas devant tes yeux ; <br /> tu hais tous les artisans d’iniquité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu fais périr les menteurs ; <br /> Yahweh abhorre l’homme de sang et de fraude.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Pour moi, par ta grande miséricorde, <br /> j’irai dans ta maison ; <br /> je me prosternerai, dans ta crainte, <br /> devant ton saint temple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Seigneur, conduis-moi, dans ta justice, à cause de mes ennemis<br /> aplanis ta voie sous mes pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car il n’y a point de sincérité dans leur bouche ; <br /> leur cœur n’est que malice ; <br /> leur gosier est un sépulcre ouvert, <br /> leur langue se fait caressante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Châtie-les, ô Dieu.<br /> Qu’ils échouent dans leurs desseins ! <br /> À cause de leurs crimes sans nombre, précipite-les ; <br /> car ils sont en révolte contre toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Alors se réjouiront tous ceux qui se confient en toi ; <br /> ils seront dans une perpétuelle allégresse, <br /> et tu les protégeras ; <br /> ils se livreront à de joyeux transports, <br /> ceux qui aiment ton nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car tu bénis le juste, Yahweh ; <br /> tu l’entoures de bienveillance comme d’un bouclier.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 6</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur les instruments à cordes. À l’octave. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, ne me punis pas dans ta colère, <br /> et ne me châtie pas dans ta fureur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Aie pitié de moi, Yahweh, car je suis sans force ; <br /> guéris-moi, Yahweh, car mes os sont tremblants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mon âme est dans un trouble extrême ; <br /> et toi, Yahweh, jusques à quand…?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Reviens, Yahweh, délivre mon âme ; <br /> sauve-moi à cause de ta miséricorde.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Car celui qui meurt n’a plus souvenir de toi ; <br /> qui te louera dans le schéol ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je suis épuisé à force de gémir ; <br /> chaque nuit ma couche est baignée de mes larmes, <br /> mon lit est arrosé de mes pleurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">mon œil est consumé par le chagrin ; <br /> il a vieilli à cause de tous ceux qui me persécutent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Eloignez-vous de moi, vous tous qui faites le mal ! <br /> Car Yahweh a entendu la voix de mes larmes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Yahweh a entendu ma supplication, <br /> Yahweh accueille ma prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tous mes ennemis seront confondus et saisis d’épouvante ; <br /> ils reculeront, soudain couverts de honte.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 7</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Dithyrambe de David, qu’il chanta à Yahweh à l’occasion des paroles de Chus, le Benjamite.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, mon Dieu, en toi je me confie ; <br /> sauve-moi de tous mes persécuteurs et délivre-moi,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">de peur qu’il ne <em>me</em> déchire, comme un lion, <br /> qu’il ne dévore <em>sa proie</em>, sans que nul ne <em>la lui</em> arrache.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh, mon Dieu, si j’ai fait cela, <br /> s’il y a de l’iniquité dans mes mains ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">si j’ai rendu le mal à qui est en paix avec moi, <br /> si j’ai dépouillé celui qui m’opprime sans raison,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">que l’ennemi me poursuive et m’atteigne, <br /> qu’il foule à terre ma vie, <br /> qu’il couche ma gloire dans la poussière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Lève-toi, Yahweh, dans ta colère, <br /> porte-toi contre les fureurs de mes adversaires ; <br /> réveille-toi pour me <em>secourir</em>, toi qui ordonnes un jugement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que l’assemblée des peuples t’environne ! <br /> Puis, <em>t’élevant</em> au-dessus d’elle, remonte dans les hauteurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Yahweh juge les peuples : <br /> rends-moi justice, Yahweh, <br /> selon mon droit et mon innocence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mets un terme à la malice des méchants, <br /> et affermis le juste, <br /> toi qui sondes les cœurs et les reins, ô Dieu juste !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mon bouclier est en Dieu, <br /> qui sauve les hommes au cœur droit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Dieu est un juste juge ; <br /> tous les jours, le Tout-Puissant fait entendre ses menaces.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Certes, de nouveau il aiguise son glaive, <br /> il bande son arc et il vise ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">il dirige sur lui des traits meurtriers, <br /> il rend ses flèches brûlantes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Voici <em>le méchant</em> en travail de l’iniquité : <br /> il a conçu le malheur, et il enfante le mensonge.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">il ouvre une fosse, il la creuse, <br /> et il tombe dans l’abîme qu’il préparait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Son iniquité retombe sur sa tête, <br /> et sa violence redescend sur son front.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Je louerai Yahweh pour sa justice, <br /> je chanterai le nom de Yahweh, le Très-Haut.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 8</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur la Gitthienne. Chant de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, notre Seigneur, <br /> que ton nom est glorieux sur toute la terre ! <br /> <br /> Toi qui as revêtu les cieux de ta majesté !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Par la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle<br /> tu t’es fondé une force pour <em>confondre</em> tes ennemis, <br /> pour imposer silence à l’adversaire et au blasphémateur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Quand je contemple tes cieux, ouvrage de tes doigts, <br /> la lune et les étoiles que tu as créées, <em>je m’écrie</em> :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’est-ce que l’homme, pour que tu te souviennes de lui, <br /> et le fils de l’homme, pour que tu en prennes soin ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tu l’as fait de peu inférieur à Dieu, <br /> tu l’as couronné de gloire et d’honneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu lui as donné l’empire sur les œuvres de tes mains ; <br /> tu as mis toutes choses sous ses pieds :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Brebis et bœufs, tous ensemble, <br /> et les animaux des champs ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">oiseaux du ciel et poissons de la mer, <br /> et tout ce qui parcourt les sentiers des mers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Yahweh, notre Seigneur, <br /> que ton nom est glorieux sur toute la terre !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 9</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur <em>l’air</em> « Mort au fils ». Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je louerai Yahweh de tout mon cœur, <br /> je raconterai toutes tes merveilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Je me réjouirai et je tressaillerai en toi, <br /> je chanterai ton nom, ô Très-Haut.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mes ennemis reculent, <br /> ils trébuchent et tombent devant ta face.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car tu as fait triompher mon droit et ma cause, <br /> tu t’es assis sur ton trône en juste juge.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tu as châtié les nations, tu as fait périr l’impie, <br /> tu as effacé leur nom pour toujours et à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">L’ennemi est anéanti ! Des ruines pour toujours ! <br /> Des villes que tu as renversées ! <br /> Leur souvenir a disparu !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mais Yahweh siège à jamais, <br /> il a dressé son trône pour le jugement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il juge le monde avec justice, <br /> il juge les peuples avec droiture.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et Yahweh est un refuge pour l’opprimé, <br /> un refuge au temps de la détresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">En toi se confient tous ceux qui connaissent ton nom ; <br /> car tu ne délaisses pas ceux qui te cherchent, Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Chantez à Yahweh, qui réside en Sion, <br /> publiez parmi les peuples ses hauts faits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car celui qui redemande le sang versé s’en est souvenu, <br /> il n’a point oublié le cri des affligés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">« Aie pitié de moi, Yahweh, <em>disaient-ils ; </em> <br /> vois l’affliction où m’ont réduit mes ennemis, <br /> toi qui me retires des portes de la mort,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">afin que je puisse raconter toutes les louanges, <br /> aux portes de la fille de Sion, <br /> tressaillir de joie à cause de ton salut. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les nations sont tombées dans la fosse qu’elles ont creusée, <br /> dans le lacet qu’elles ont caché s’est pris leur pied.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Yahweh s’est montré, il a exercé le jugement, <br /> dans l’œuvre de ses mains il a enlacé l’impie. — <em>Higgaion. Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les impies retournent au schéol, <br /> toutes les nations qui oublient Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car le malheureux n’est pas toujours oublié, <br /> l’espérance des affligés ne périt pas à jamais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Lève-toi, Yahweh ! Que l’homme ne triomphe pas ! <br /> Que les nations soient jugées devant ta face !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Répands sur elles l’épouvante, Yahweh ; <br /> que les peuples sachent qu’ils sont des hommes ! — <em>Séla.</em></span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 10   ( IX Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Pourquoi, Yahweh, te tiens-tu éloigné ? <br /> et te caches-tu au temps de la détresse ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Quand le méchant s’enorgueillit, les malheureux sont consumés ; <br /> ils sont pris dans les intrigues qu’il a conçues.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car le méchant se glorifie de sa convoitise ; <br /> le ravisseur maudit, méprise Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Dans son arrogance, le méchant <em>dit</em> : « Il ne punit pas ! »<br /> « Il n’y a pas de Dieu » : <em>voilà</em> toutes ses pensées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ses voies sont prospères en tout temps ! <br /> <br /> Tes jugements sont trop élevés pour qu’il s’en inquiète ; <br /> tous ses adversaires, il les <em>dissipe</em> d’un souffle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il dit dans son cœur : « Je ne serai pas ébranlé, <br /> je suis pour toujours à l’abri du malheur. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Sa bouche est pleine de malédiction, de tromperie et de violence ; <br /> sous sa langue est la malice et l’iniquité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il se met en embuscade près des hameaux, <br /> dans les lieux couverts il assassine l’innocent.<br /> <br /> Ses yeux épient l’homme sans défense,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">il est aux aguets dans le lieu couvert, comme un lion dans son fourré ; <br /> il est aux aguets pour surprendre le pauvre, <br /> il se saisit du pauvre en le tirant dans son filet.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il se courbe, il se baisse, <br /> et les malheureux tombent dans ses griffes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il dit dans son cœur : « Dieu a oublié ! <br /> Il a couvert sa face, il ne voit jamais rien. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Lève-toi, Yahweh ; ô Dieu, lève ta main ! <br /> N’oublie pas les affligés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Pourquoi le méchant méprise-t-il Dieu ? <br /> Pourquoi dit-il en son cœur : « Tu ne punis pas ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tu as vu <em>pourtant</em> ; car tu regardes la peine et la souffrance, <br /> pour prendre en main <em>leur cause</em>.<br /> À toi s’abandonne le malheureux, <br /> à l’orphelin tu viens en aide.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Brise le bras du méchant ; <br /> l’impie, — si tu cherches son crime, ne le trouveras-tu pas ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Yahweh est roi à jamais et pour l’éternité, <br /> les nations seront exterminées de sa terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Tu as entendu le désir des affligés, Yahweh ; <br /> tu affermis leur cœur, tu prêtes une oreille attentive,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">pour rendre justice à l’orphelin et à l’opprimé, <br /> afin que l’homme, tiré de la terre, cesse d’inspirer l’effroi.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 11   ( X Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. De David.<br /> <br /> En Yahweh je me confie ; <br /> comment dites-vous à mon âme : <br /> « Fuyez à votre montagne, <em>comme</em> l’oiseau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car voici que les méchants bandent l’arc, <br /> ils ont ajusté leur flèche sur la corde, <br /> pour tirer dans l’ombre sur les hommes au cœur droit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Quand les fondements sont renversés, <br /> que peut faire le juste ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh dans son saint temple, <br /> Yahweh, qui a son trône dans les cieux, <br /> a les yeux ouverts ; <br /> ses paupières sondent les enfants des hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Yahweh sonde le juste ; <br /> il hait le méchant et celui qui se plaît à la violence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il fera pleuvoir sur les méchants des lacets, du feu et du soufre ; <br /> un vent brûlant, voilà la coupe qu’ils auront en partage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car Yahweh est juste, il aime la justice ; <br /> les hommes droits contempleront sa face.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 12   ( XI Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur l’octave. Chant de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Sauve, Yahweh ! car les hommes pieux s’en vont, <br /> les fidèles disparaissent d’entre les enfants des hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">On se dit des mensonges les uns aux autres ; <br /> on parle avec des lèvres flatteuses et un cœur double.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Que Yahweh retranche toutes les lèvres flatteuses, <br /> la langue qui discourt avec jactance,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">ceux qui disent : « Par notre langue nous sommes forts ; <br /> nous avons avec nous nos lèvres : qui serait notre maître ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">« À cause de l’oppression des affligés, <br /> du gémissement des pauvres, <br /> je veux maintenant me lever, dit Yahweh ; <br /> je leur apporterai le salut après lequel ils soupirent. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Les paroles de Yahweh sont des paroles pures, <br /> un argent fondu dans un creuset sur la terre, <br /> sept fois purifié.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Toi, Yahweh, tu les garderas ; <br /> tu les préserveras à jamais de cette génération.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Autour <em>d’eux</em> les méchants se promènent avec arrogance : <br /> autant ils s’élèvent, autant seront humiliés les enfants des hommes.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 13   ( XII Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Chant de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Jusques à quand, Yahweh, m’oublieras-tu toujours ? <br /> Jusques à quand me cacheras-tu ta face ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Jusques à quand formerai-je en mon âme des projets, <br /> et chaque jour le chagrin <em>remplira-t-il</em> mon cœur ? <br /> Jusques à quand mon ennemi s’élèvera-t-il contre moi ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Regarde, réponds-moi, Yahweh, mon Dieu ! <br /> Donne la lumière à mes yeux, <br /> afin que je ne m’endorme pas dans la mort,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">afin que mon ennemi ne dise pas : « Je l’ai vaincu ! »<br /> et que mes adversaires ne se réjouissent pas en me voyant chanceler.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Moi, j’ai confiance en ta bonté ; <br /> mon cœur tressaillira à cause de ton salut, <br /> je chanterai Yahweh pour le bien qu’il m’a fait.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 14   ( XIII Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. De David.<br /> <br /> L’insensé dit dans son cœur : « Il n’y a point de Dieu !… »<br /> Ils sont corrompus, ils commettent des actions abominables ; <br /> il n’en est aucun qui fasse le bien.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, <em>du haut</em> des cieux regarde les fils de l’homme, <br /> pour voir s’il est quelqu’un de sage, <br /> quelqu’un qui cherche Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tous sont égarés, tous ensemble sont pervertis ; <br /> il n’en est pas un qui fasse le bien, <br /> pas un seul !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">N’ont-ils pas de connaissance, tous ceux qui commettent l’iniquité ? <br /> Ils dévorent mon peuple, <em>comme</em> ils mangent du pain ; <br /> ils n’invoquent point Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ils trembleront tout à coup d’épouvante, <br /> car Dieu est au milieu de la race juste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Vous <em>voulez</em> confondre les projets du malheureux ! <br /> Mais Yahweh est son refuge.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Oh ! puisse venir de Sion la délivrance d’Israël ! <br /> Quand Yahweh ramènera les captifs de son peuple, <br /> Jacob sera dans la joie, Israël dans l’allégresse.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 15   ( XIV Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh, qui habitera dans ta tente ? <br /> Qui demeurera sur ta montagne sainte ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Celui qui marche dans l’innocence, qui pratique la justice, <br /> et qui dit la vérité dans son cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il ne calomnie point avec sa langue, <br /> il ne fait point de mal à son frère, <br /> et ne jette point l’opprobre sur son prochain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">À ses yeux le réprouvé est digne de honte, <br /> mais il honore ceux qui craignent Yahweh.<br /> S’il a fait un serment à son préjudice, il n’y change rien,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il ne prête point son argent à usure, <br /> et il n’accepte pas de présent contre l’innocent : <br /> <br /> Celui qui se conduit ainsi ne chancellera jamais.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 16   ( XV Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Hymne de David.<br /> <br /> Garde-moi ô Dieu, car près de toi je me réfugie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je dis à Yahweh : « Tu es mon Seigneur, <br /> toi seul es mon bien. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Les saints qui sont dans le pays, <br /> ces illustres, sont l’objet de toute mon affection.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">On multiplie les idoles, on court après les dieux étrangers ; <br /> je ne répandrai point leurs libations de sang, <br /> je ne mettrai pas leurs noms sur mes lèvres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Yahweh est la part de mon héritage et de ma coupe, <br /> c’est toi qui m’assures mon lot.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le cordeau a mesuré pour moi une portion délicieuse ; <br /> oui, un splendide héritage m’est échu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je bénis Yahweh qui m’a conseillé ; <br /> la nuit même, mes reins m’avertissent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Je mets Yahweh constamment sous mes yeux, <br /> car il est à ma droite : je ne chancellerai point.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Aussi mon cœur est dans la joie, mon âme dans l’allégresse, <br /> mon corps lui-même repose en sécurité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car tu ne livreras pas mon âme au schéol, <br /> tu ne permettras pas que celui qui t’aime voie la corruption.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tu me feras connaître le sentier de la vie ; <br /> il y a plénitude de joie devant ta face, <br /> des délices éternelles dans ta droite.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 17   ( XVI Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Prière de David.<br /> <br /> Yahweh, entends la justice, <br /> écoute mon cri ; <br /> prête l’oreille à ma prière, <br /> qui n’est pas <em>proférée par</em> des lèvres trompeuses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que mon jugement sorte de ta face, <br /> que tes yeux regardent l’équité !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tu as éprouvé mon cœur, tu l’as visité la nuit, <br /> tu m’as mis dans le creuset : tu ne trouves rien.<br /> Avec ma pensée ma bouche n’est pas en désaccord.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Quant aux actions de l’homme, <em>fidèle</em> à la parole de tes lèvres, <br /> j’ai pris garde aux voies des violents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mes pas se sont attachés à tes sentiers, <br /> et mes pieds n’ont pas chancelé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Je t’invoque, car tu m’exauces, ô Dieu ; <br /> incline vers moi ton oreille, écoute ma prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Signale ta bonté, toi qui sauves ceux qui se réfugient<br /> dans ta droite contre leurs adversaires.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Garde-moi comme la prunelle de l’œil ; <br /> à l’ombre de tes ailes mets-moi à couvert ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">des impies qui me persécutent, <br /> des ennemis mortels qui m’entourent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ils ferment leurs entrailles <em>à la pitié</em>, <br /> ils ont à la bouche des paroles hautaines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils sont sur nos pas, ils nous entourent, <br /> ils nous épient pour <em>nous</em> renverser par terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils ressemblent au lion avide de dévorer, <br /> au lionceau campé dans son fourré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Lève-toi, Yahweh, marche à sa rencontre, terrasse-le, <br /> délivre mon âme du méchant par ton glaive,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">des hommes par ta main, de ces hommes du siècle<br /> dont la part est dans la vie <em>présente</em>, <br /> dont tu remplis le ventre de tes trésors, <br /> qui sont rassasiés de fils, <br /> et laissent leur superflu à leurs petits-fils.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Pour moi, dans mon innocence je contemplerai ta face ; <br /> à mon réveil, je me rassasierai de ton image.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 18   ( XVII Vulgate )</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume du serviteur de Yahweh, de David, qui adressa à Yahweh les paroles de ce cantique, au jour où Yahweh l’eut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il dit : <br /> <br /> Je t’aime, Yahweh, ma force !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Yahweh mon rocher, ma forteresse, mon libérateur, <br /> mon Dieu, mon roc où je trouve un asile, <br /> mon bouclier, la corne de mon salut, ma citadelle !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">J’invoquai celui qui est digne de louange, Yahweh, <br /> et je fus délivré de mes ennemis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Les liens de la mort m’environnaient, <br /> les torrents de Bélial m’épouvantaient,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">les liens du schéol m’enlaçaient, <br /> les filets de la mort étaient tombés devant moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Dans ma détresse, j’invoquai Yahweh, <br /> et je criai vers mon Dieu ; <br /> de son temple il entendit ma voix, <br /> et mon cri devant lui parvint à ses oreilles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La terre fut ébranlée et trembla, <br /> les fondements des montagnes s’agitèrent, <br /> et ils furent ébranlés, parce qu’il était courroucé ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">une fumée montait de ses narines, <br /> et un feu dévorant sortait de sa bouche ; <br /> il en jaillissait des charbons embrasés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">il abaissa les cieux, et descendit ; <br /> une sombre nuée était sous ses pieds.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il monta sur un Chérubin, et il volait ; <br /> il planait sur les ailes du vent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il fit des ténèbres sa retraite, sa tente autour de lui<br /> <em>c’étaient</em> des eaux obscures et de sombres nuages.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">De l’éclat qui le précédait s’élancèrent ses nuées, <br /> <em>portant</em> la grêle et les charbons ardents.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Yahweh tonna dans les cieux, <br /> le Très-Haut fit retentir sa voix : <br /> grêle et charbons ardents !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il lança ses flèches et les dispersa ; <br /> il multiplia ses foudres et il les confondit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors le lit des eaux apparut, <br /> les fondements de la terre furent mis à nu, <br /> à ta menace, Yahweh, <br /> au souffle du vent de tes narines.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il étendit <em>sa main</em> d’en haut et me saisit, <br /> il me retira des grandes eaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il me délivra de mon ennemi puissant, <br /> de ceux qui me haïssaient, alors qu’ils étaient plus forts que moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ils m’avaient surpris au jour de mon malheur ; <br /> mais Yahweh fut mon appui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il m’a mis au large, <br /> il m’a sauvé, parce qu’il s’est complu en moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Yahweh m’a récompensé selon ma justice, <br /> il m’a rendu selon la pureté de mes mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car j’ai gardé les voies de Yahweh, <br /> et je n’ai pas péché, pour m’éloigner de mon Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Tous ses jugements étaient devant moi, <br /> et je n’ai point rejeté loin de moi ses lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">J’étais sans reproche envers lui, <br /> et je me tenais en garde contre mon iniquité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Yahweh m’a rendu selon ma justice, <br /> selon la pureté de mes mains devant ses yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Avec celui qui est bon tu te montres bon, <br /> avec l’homme droit tu te montres droit ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">avec celui qui est pur tu te montres pur, <br /> et avec le fourbe tu agis perfidement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car tu sauves le peuple humilié, <br /> et tu abaisses les regards hautains.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Oui, tu fais briller mon flambeau ; <br /> Yahweh, mon Dieu, éclaire mes ténèbres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Avec toi je me précipite sur les bataillons armés ; <br /> avec mon Dieu je franchis les murailles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Dieu !… Ses voies sont parfaites ; <br /> la parole de Yahweh est éprouvée, <br /> il est un bouclier pour tous ceux qui se confient en lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Car qui est Dieu, si ce n’est Yahweh, <br /> et qui est un rocher, si ce n’est notre Dieu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Le Dieu qui me ceint de force, <br /> qui rend ma voie parfaite ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">qui rend mes pieds semblables à ceux des biches, <br /> et me fait tenir debout sur mes hauteurs ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">qui forme mes mains au combat, <br /> et mes bras tendent l’arc d’airain.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Tu m’as donné le bouclier de ton salut, <br /> et ta droite me soutient, <br /> et ta douceur me fait grandir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Tu élargis mon pas au-dessous de moi, <br /> et mes pieds ne chancellent point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Je poursuis mes ennemis et je les atteins ; <br /> je ne reviens pas sans les avoir anéantis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Je les brise, et ils ne se relèvent pas ; <br /> Ils tombent sous mes pieds.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Tu me ceins de force pour le combat, <br /> tu fais plier sous moi mes adversaires.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Mes ennemis !… tu leur fais tourner le dos devant moi, <br /> et j’extermine ceux qui me haïssent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Ils crient, et personne pour les sauver ! <br /> <em>Ils crient</em> vers Yahweh, et il ne leur répond pas !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Je les broie comme la poussière livrée au vent, <br /> je les balaie comme la boue des rues.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Tu me délivres des révoltes du peuple, <br /> tu me mets à la tête des nations ; <br /> Des peuples que je ne connaissais pas me sont asservis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Dès qu’ils ont entendu, ils m’obéissent ; <br /> les fils de l’étranger me flattent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Les fils de l’étranger sont défaillants, <br /> ils <em>sortent</em> tremblants de leurs forteresses.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Vive Yahweh et béni soit mon rocher ! <br /> Que le Dieu de mon salut soit exalté ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Dieu qui m’accorde des vengeances, <br /> qui me soumet les peuples,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">qui me délivre de mes ennemis ! <br /> Oui, tu m’élèves au-dessus de mes adversaires, <br /> tu me sauves de l’homme de violence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je te louerai parmi les nations, ô Yahweh ; <br /> je chanterai à <em>la gloire de</em> ton nom :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Il accorde de glorieuses délivrances à son roi, <br /> il fait miséricorde à son oint, <br /> à David et à sa postérité pour toujours.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 19  (XVIII Vulgate)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Chant de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Les cieux racontent la gloire de Dieu, <br /> et le firmament annonce l’œuvre de ses mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le jour crie au jour la louange, <br /> la nuit l’apprend à la nuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas un langage, ce ne sont pas des paroles ; <br /> dont la voix ne soit pas entendue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Leur son parcourt toute la terre, <br /> leurs accents vont jusqu’aux extrémités du monde.<br /> <br /> C’est là qu’il a dressé une tente pour le soleil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Et lui, semblable à l’époux qui sort de la chambre <em>nuptiale</em>, <br /> <em>s’élance</em> joyeux, comme un héros, pour fournir sa carrière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il part d’une extrémité du ciel, <br /> et sa course s’achève à l’autre extrémité : <br /> rien ne se dérobe à sa chaleur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La loi de Yahweh est parfaite : <br /> elle restaure l’âme.<br /> Le témoignage de Yahweh est sur : <br /> il donne la sagesse aux simples.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Les ordonnances de Yahweh sont droites : <br /> elles réjouissent les cœurs.<br /> Le précepte de Yahweh est pur : <br /> il éclaire les yeux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">La crainte de Yahweh est sainte : <br /> elle subsiste à jamais.<br /> Les décrets de Yahweh sont vrais : <br /> ils sont tous justes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils sont plus précieux que l’or, <br /> que beaucoup d’or fin ; <br /> plus doux que le miel, <br /> que celui qui coule des rayons.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ton serviteur aussi est éclairé par eux ; <br /> grande récompense à qui les observe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Qui connaît ses égarements ? <br /> Pardonne-moi ceux que j’ignore !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Préserve aussi ton serviteur des orgueilleux ; <br /> qu’ils ne dominent point sur moi ! <br /> Alors je serai parfait et je serai pur<br /> de grands péchés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Accueille avec faveur les paroles de ma bouche, <br /> et les sentiments de mon cœur, <br /> devant toi, Yahweh, <br /> mon rocher et mon libérateur !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 20 (Vulg. XIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que Yahweh t’exauce au jour de la détresse, <br /> que le nom du Dieu de Jacob te protège !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Que du sanctuaire il t’envoie du secours, <br /> que de Sion il te soutienne !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Qu’il se souvienne de toutes tes oblations, <br /> et qu’il ait pour agréable tes holocaustes ! — <em>Séla.</em></span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’il te donne ce que ton cœur désire, <br /> et qu’il accomplisse tous tes desseins !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Puissions-nous de nos cris joyeux saluer ta victoire, <br /> lever l’étendard au nom de notre Dieu ! <br /> Que Yahweh accomplisse tous tes vœux !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Déjà je sais que Yahweh a sauvé son Oint ; <br /> il l’exaucera des cieux, sa sainte demeure, <br /> par le secours puissant de sa droite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ceux-ci <em>comptent</em> sur leurs chars, <br /> ceux-là sur leurs chevaux ; <br /> nous, nous invoquons le nom de Yahweh, notre Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Eux, ils plient et ils tombent ; <br /> nous, nous nous relevons et tenons ferme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Yahweh, sauve le roi ! —<br /> Qu’il nous exauce au jour où nous l’invoquons.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 21 (Vulg. XX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, le roi se réjouit de ta force ; <br /> comme ton secours le remplit d’allégresse !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tu lui as donné ce que son cœur désirait, <br /> tu n’as pas refusé ce que demandaient ses lèvres. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car tu l’as prévenu de bénédictions exquises, <br /> tu as mis sur sa tête une couronne d’or pur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il te demandait la vie, tu la lui as donnée, <br /> de longs jours à jamais et à perpétuité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Sa gloire est grande, grâce à ton secours ; <br /> tu mets sur lui splendeur et magnificence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu le rends à jamais un objet de bénédictions ; <br /> tu le combles de joie devant ta face.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Car le roi se confie en Yahweh, <br /> et par la bonté du Très-Haut il ne chancelle point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ta main, <em>ô roi</em>, atteindra tous tes ennemis, <br /> ta droite atteindra ceux qui te haïssent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tu les rendras comme une fournaise ardente, <br /> au jour où <em>tu montreras</em> ta face ; <br /> Yahweh les anéantira dans sa colère, <br /> et le feu les dévorera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tu feras disparaître de la terre leur postérité, <br /> et leur race d’entre les enfants des hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils ont préparé pour toi la ruine, <br /> ils ont conçu des desseins pervers, mais ils seront impuissants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car tu leur feras tourner le dos ; <br /> de tes traits tu les viseras au front.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Lève-toi, Yahweh, dans ta force ! <br /> Nous voulons chanter et célébrer ta puissance.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 22  (Vulg. XXI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur « Biche de l’aurore ». Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? <br /> Je gémis, et le salut reste loin de moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Mon Dieu, je crie pendant le jour, et tu ne réponds pas ; <br /> la nuit, et je n’ai point de repos.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Pourtant tu es saint, <br /> tu habites parmi les hymnes d’Israël.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">En toi se sont confiés nos pères ; <br /> ils se sont confiés, et tu les as délivrés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils ont crié vers toi, et ils ont été sauvés ; <br /> ils se sont confiés en toi, et ils n’ont pas été confus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et moi, je suis un ver, et non un homme, <br /> l’opprobre des hommes et le rebut du peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui me voient se moquent de moi ; <br /> ils ouvrent les lèvres, ils branlent la tête :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">« Qu’il s’abandonne à Yahweh ! Qu’il le sauve, <br /> qu’il le délivre, puisqu’il l’aime ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Oui, c’est toi qui m’as tiré du sein maternel, <br /> qui m’as donné confiance sur les mamelles de ma mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Dès ma naissance, je t’ai été abandonné ; <br /> depuis le sein de ma mère, c’est toi qui es mon Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne t’éloigne pas de moi, car l’angoisse est proche, <br /> car personne ne vient à <em>mon</em> secours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Autour de moi sont de nombreux taureaux, <br /> les forts de Basan m’environnent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ils ouvrent contre moi leur gueule, <br /> <em>comme</em> un lion qui déchire et rugit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je suis comme de l’eau qui s’écoule, <br /> et tous mes os sont disjoints ; <br /> mon cœur est comme de la cire, <br /> il se fond dans mes entrailles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ma force s’est desséchée comme un tesson d’argile, <br /> et ma langue s’attache à mon palais ; <br /> tu me couches dans la poussière de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car des chiens m’environnent, <br /> une troupe de scélérats rôdent autour de moi ; <br /> ils ont percé mes pieds et mes mains,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">je pourrais compter tous mes os.<br /> Eux, ils m’observent, ils me contemplent ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">ils se partagent mes vêtements, <br /> ils tirent au sort ma tunique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et toi, Yahweh, ne t’éloigne pas ! <br /> Toi qui es ma force, viens en hâte à mon secours !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Délivre mon âme de l’épée, <br /> ma vie du pouvoir du chien !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Sauve-moi de la gueule du lion, <br /> tire-moi des cornes du buffle !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset"><em>Alors</em> j’annoncerai ton nom à mes frères, <br /> au milieu de l’assemblée je te louerai :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">« Vous qui craignez Yahweh, louez-le ! <br /> Vous tous, postérité de Jacob, glorifiez-le ! <br /> Révérez-le, vous tous, postérité d’Israël !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Car il n’a pas méprisé, il n’a pas rejeté la souffrance de l’affligé, <br /> il n’a pas caché sa face devant lui, <br /> et quand l’affligé a crié vers lui, il a entendu. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Grâce à toi, mon hymne <em>retentira</em> dans la grande assemblée, <br /> j’acquitterai mes vœux en présence de ceux qui <em>te</em> craignent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les affligés mangeront et se rassasieront ; <br /> ceux qui cherchent Yahweh le loueront.<br /> Que votre cœur revive à jamais !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Toutes les extrémités de la terre<br /> se souviendront et se tourneront vers Yahweh, <br /> et toutes les familles des nations<br /> se prosterneront devant sa face.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Car à Yahweh appartient l’empire, <br /> il domine sur les nations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Les puissants de la terre mangeront et se prosterneront ; <br /> devant lui s’inclineront tous ceux qui descendent à la poussière, <br /> ceux qui ne peuvent prolonger leur vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">La postérité le servira ; <br /> on parlera du Seigneur à la génération <em>future</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ils viendront et ils annonceront sa justice, <br /> au peuple qui naîtra, <em>ils diront</em> ce qu’il a fait.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 23 (Vulg. XXII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh est mon pasteur ; je ne manquerai <em>de rien</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il me fait reposer dans de verts pâturages, <br /> il me mène prés des eaux rafraîchissantes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">il restaure mon âme.<br /> <br /> Il me conduit dans les droits sentiers, <br /> à cause de son nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Même quand je marche dans une vallée d’ombre mortelle, <br /> je ne crains aucun mal, car tu es avec moi : <br /> ta houlette et ton bâton me rassurent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu dresses devant moi une table en face de mes ennemis ; <br /> tu répands l’huile sur ma tête ; <br /> ma coupe est débordante.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Oui, le bonheur et la grâce m’accompagneront, <br /> tous les jours de ma vie, <br /> et j’habiterai dans la maison de Yahweh, <br /> pour de longs jours.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 24 (Vulg. XXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David.<br /> <br /> À Yahweh est la terre et ce qu’elle renferme, <br /> le monde et tous ceux qui l’habitent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car c’est lui qui l’a fondée sur les mers, <br /> qui l’a affermie sur les fleuves.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qui montera à la montagne de Yahweh ? <br /> qui se tiendra dans son lieu saint ? —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Celui qui a les mains innocentes et le cœur pur ; <br /> celui qui ne livre pas son âme au mensonge, <br /> et qui ne jure pas pour tromper.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il obtiendra la bénédiction de Yahweh, <br /> la justice du Dieu de son salut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Telle est la race de ceux qui le cherchent, <br /> de ceux qui cherchent la face du Dieu de Jacob. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Portes, élevez vos linteaux ; <br /> élevez-vous, portes antiques : <br /> que le Roi de gloire fasse son entrée ! —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Quel est ce Roi de gloire ? —<br /> Yahweh fort et puissant, <br /> Yahweh puissant dans les combats.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Portes, élevez vos linteaux ; <br /> élevez-vous, portes antiques : <br /> que le Roi de gloire fasse son entrée ! —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Quel est ce Roi de gloire ? —<br /> Yahweh des armées, <br /> voilà le Roi de gloire ! — <em>Séla.</em></span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 25 (Vulg. XXIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David.<br /> <br /> ALEPH. Vers toi, Yahweh, j’élève mon âme, mon Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">BETH. En toi je me confie : que je n’aie pas de confusion ! <br /> Que mes ennemis ne se réjouissent pas à mon sujet !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">GHIMEL. Non, aucun de ceux qui espèrent en toi ne sera confondu ; <br /> ceux là seront confondus qui sont infidèles sans cause.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">DALETH. Yahweh, fais-moi connaître tes voies, <br /> enseigne-moi tes sentiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">HÉ. Conduis-moi dans ta vérité, <br /> VAV. et instruis-moi, car tu es le Dieu de mon salut ; <br /> tout le jour en toi j’espère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">ZAÏN. Souviens-toi de ta miséricorde, Yahweh, <br /> et de ta bonté car elles sont éternelles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">HETH. Ne te souviens pas des péchés de ma jeunesse ni de mes transgressions ; <br /> souviens-toi de moi selon ta miséricorde, <br /> à cause de ta bonté, ô Yahweh,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">TETH. Yahweh est bon et droit ; <br /> c’est pourquoi il indique aux pécheurs la voie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">YOD. Il fait marcher les humbles dans la justice, <br /> il enseigne aux humbles sa voie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">CAPH. Tous les sentiers de Yahweh sont miséricorde et fidélité, <br /> pour ceux qui gardent son alliance et ses commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">LAMED. À cause de ton nom, Yahweh, <br /> tu pardonneras mon iniquité, car elle est grande.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">MEM. Quel est l’homme qui craint Yahweh ? <br /> <em>Yahweh</em> lui montre la voie qu’il doit choisir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">NUN. Son âme repose dans le bonheur, <br /> et sa postérité possédera le pays.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">SAMECH. La familiarité de Yahweh est pour ceux qui le craignent ; <br /> il leur fait connaître <em>les bénédictions de</em> son alliance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">AÏN. J’ai les yeux constamment <em>tournés</em> vers Yahweh, <br /> car c’est lui qui tirera mes pieds du lacet.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">PHÉ. Regarde-moi et prends pitié de moi, <br /> car je suis délaissé et malheureux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">TSADÉ. Les angoisses de mon cœur se sont accrues : <br /> tire-moi de ma détresse !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Vois ma misère et ma peine, <br /> et pardonne tous mes péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">RESCH. Vois combien sont nombreux mes ennemis, <br /> et quelle haine violente ils ont contre moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">SCHIN. Garde mon âme et sauve-moi ! <br /> Que je ne sois pas confus, car j’ai mis en toi ma confiance !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">THAV. Que l’innocence et la droiture me protègent, <br /> car j’espère en toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, délivre Israël<br /> de toutes ses angoisses !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 26 (Vulg. XXV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David.<br /> <br /> Rends-moi justice, Yahweh, car j’ai marché dans mon innocence ; <br /> je me confie en Yahweh, je ne chancellerai pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Eprouve-moi, Yahweh, sonde-moi, <br /> fais passer au creuset mes reins et mon cœur :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">car ta miséricorde est devant mes yeux, <br /> et je marche dans ta vérité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je ne me suis pas assis avec les hommes de mensonge, <br /> je ne vais pas avec les hommes dissimulés ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je hais l’assemblée de ceux qui font le mal, <br /> je ne siège pas avec les méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Je lave mes mains dans l’innocence, <br /> et j’entoure ton autel, Yahweh,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">pour faire entendre une voix de louange ; <br /> et raconter toutes tes merveilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh, j’aime le séjour de ta maison, <br /> le lieu où ta gloire réside.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">N’enlève pas mon âme avec celle des pécheurs, <br /> ma vie avec celle des hommes de sang,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">qui ont le crime dans les mains, <br /> et dont la droite est pleine de présents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Pour moi, je marche en mon innocence : <br /> délivre-moi et aie pitié de moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mon pied se tient sur un sol uni : <br /> je bénirai Yahweh dans les assemblées.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 27 (Vulg. XXVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David.<br /> <br /> Yahweh est ma lumière et mon salut : <br /> qui craindrais-je ? <br /> Yahweh est le rempart de ma vie : <br /> de qui aurais-je peur ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Quand des méchants se sont avancés contre moi, <br /> pour dévorer ma chair ; <br /> <em>quand</em> mes adversaires et mes ennemis <em>se sont avancés</em>, <br /> <em>ce sont</em> eux <em>qui</em> ont chancelé et qui sont tombés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qu’une armée vienne camper contre moi, <br /> mon cœur ne craindra point ; <br /> que contre moi s’engage le combat, <br /> alors même j’aurai confiance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je demande à Yahweh une chose, <br /> je la désire ardemment : <br /> je voudrais habiter dans la maison de Yahweh, <br /> tous les jours de ma vie, <br /> pour jouir des amabilités de Yahweh, <br /> pour contempler son sanctuaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car il m’abritera dans sa demeure<br /> au jour de l’adversité, <br /> il me cachera dans le secret de sa tente, <br /> il m’établira sur un rocher.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Alors ma tête s’élèvera au-dessus des ennemis ; <br /> qui sont autour de moi.<br /> J’offrirai dans son tabernacle<br /> des sacrifices d’actions de grâces, <br /> je chanterai et je dirai<br /> des hymnes à Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Yahweh, écoute ma voix, je t’invoque ; <br /> aie pitié de moi et exauce-moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mon cœur dit de ta part : « Cherchez ma face » ; <br /> je cherche ta face, Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne me cache pas ta face, <br /> ne repousse pas avec colère ton serviteur ; <br /> tu es mon secours, ne me délaisse pas, <br /> et ne m’abandonne pas, Dieu de mon salut !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car mon père et ma mère m’ont abandonné, <br /> mais Yahweh me recueillera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Seigneur, enseigne-moi ta voie ; <br /> dirige-moi dans un sentier uni, <br /> à cause de ceux qui m’épient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne me livre pas à la fureur de mes adversaires, <br /> car contre moi s’élèvent des témoins de mensonge, <br /> et des gens qui ne respirent que violence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ah ! si je ne croyais pas voir la bonté de Yahweh, <br /> dans la terre des vivants…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Espère en Yahweh ! <br /> Aie courage et que ton cœur soit ferme ! <br /> Espère en Yahweh !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 28 (Vulg. XXVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David.<br /> <br /> C’est vers toi, Yahweh, que je crie ; <br /> mon rocher, ne reste pas sourd à ma voix, <br /> de peur que, si tu gardes le silence, <br /> je ne ressemble à ceux qui descendent dans la fosse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ecoute la voix de mes supplications, <br /> quand je crie vers toi, <br /> quand j’élève mes mains<br /> vers ton saint sanctuaire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ne m’emporte pas avec les méchants<br /> et les artisans d’iniquité, <br /> qui parlent de paix à leur prochain, <br /> et qui ont la malice dans le cœur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Rends-leur selon leurs œuvres, <br /> et selon la malice de leurs actions ; <br /> rends-leur selon l’ouvrage de leurs mains, <br /> donne-leur le salaire qu’ils méritent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car ils ne prennent pas garde aux œuvres de Yahweh, <br /> à l’ouvrage de ses mains : <br /> il les détruira et ne les bâtira pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Béni soit Yahweh, car il a entendu<br /> la voix de mes supplications !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Yahweh est ma force et mon bouclier ; <br /> en lui s’est confié mon cœur.<br /> <br /> J’ai été secouru ; aussi mon cœur est dans l’allégresse, <br /> et je le louerai par mes cantiques.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh est la force de son peuple, <br /> il est une forteresse de salut pour son Oint.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Sauve ton peuple<br /> et bénis ton héritage ! <br /> Sois leur pasteur et porte-les à jamais !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 29 (Vulg. XXVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David.<br /> <br /> Donnez à Yahweh, fils de Dieu, <br /> donnez à Yahweh gloire et puissance !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Donnez à Yahweh la gloire de son nom ! <br /> Adorez Yahweh dans de saints ornements.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">La voix de Yahweh <em>gronde</em> au-dessus des eaux, <br /> le Dieu de la gloire tonne, <br /> Yahweh <em>est</em> sur les grandes eaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La voix de Yahweh est puissante, <br /> la voix de Yahweh est majestueuse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">La voix de Yahweh brise les cèdres, <br /> Yahweh brise les cèdres du Liban ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">il les fait bondir comme un jeune taureau, <br /> le Liban et le Sirion comme le petit du buffle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">La voix de Yahweh fait jaillir des flammes de feu,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">la voix de Yahweh ébranle le désert, <br /> Yahweh ébranle le désert de Cadès.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La voix de Yahweh fait enfanter les biches, <br /> elle dépouille les forêts <em>de leur feuillage, </em> <br /> et dans son temple tout dit : « Gloire ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Yahweh, au déluge, est assis <em>sur son trône, </em> <br /> Yahweh siège <em>sur son trône, </em> roi pour l’éternité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Yahweh donnera la force à son peuple ; <br /> Yahweh bénira son peuple en lui donnant la paix.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 30 (Vulg. XXIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume. Cantique pour la dédicace de la maison. De David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je t’exalte, Yahweh, car tu m’as relevé, <br /> tu n’as pas réjoui mes ennemis à mon sujet.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Yahweh, mon Dieu, <br /> j’ai crié vers toi, et tu m’as guéri.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh, tu as fait remonter mon âme du schéol, <br /> tu m’as rendu la vie, loin de ceux qui descendent dans la fosse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Chantez Yahweh, vous ses fidèles, <br /> célébrez son saint souvenir !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Car sa colère dure un instant, <br /> mais sa grâce toute la vie ; <br /> le soir viennent les pleurs, <br /> et le matin l’allégresse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je disais dans ma sécurité : <br /> « Je ne serai jamais ébranlé ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh, par ta grâce, tu avais affermi ma montagne ; —<br /> tu as caché ta face, et j’ai été troublé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Yahweh, j’ai crié vers toi, <br /> j’ai imploré Yahweh :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">« Que gagnes-tu à <em>verser</em> mon sang ; <br /> à me <em>faire</em> descendre dans la fosse ? <br /> La poussière chantera-t-elle tes louanges, <br /> annoncera-t-elle ta vérité ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ecoute, Yahweh, sois-moi propice ; <br /> Yahweh, viens à mon secours ! » —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et tu as changé mes lamentations en allégresse, <br /> tu as délié mon sac et tu m’as ceint de joie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">afin que mon âme te chante et ne se taise pas.<br /> Yahweh, mon Dieu, à jamais je te louerai.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 31 (Vulg. XXX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, en toi j’ai placé mon refuge : <br /> que jamais je ne sois confondu ! <br /> Dans ta justice sauve-moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Incline vers moi ton oreille, hâte-toi de me délivrer ! <br /> Sois pour moi un rocher protecteur, <br /> une forteresse où je trouve mon salut !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car tu es mon rocher, ma forteresse, <br /> et à cause de ton nom tu me conduiras et me dirigeras.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu me tireras du filet qu’ils m’ont tendu, <br /> car tu es ma défense.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Entre tes mains je remets mon esprit ; <br /> tu me délivreras, Yahweh, Dieu de vérité !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je hais ceux qui révèrent de vaines idoles : <br /> pour moi, c’est en Yahweh que je me confie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Je tressaillirai de joie et d’allégresse à cause de ta bonté, <br /> car tu as regardé ma misère, <br /> tu as vu les angoisses de mon âme,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">et tu ne m’as pas livré aux mains de l’ennemi ; <br /> tu donnes à mes pieds un libre espace.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Aie pitié de moi, Yahweh, car je suis dans la détresse ; <br /> mon œil est usé par le chagrin, <br /> ainsi que mon âme et mes entrailles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ma vie se consume dans la douleur, <br /> et mes années dans les gémissements ; <br /> ma force est épuisée à cause de mon iniquité, <br /> et mes os dépérissent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tous mes adversaires m’ont rendu un objet d’opprobre ; <br /> un fardeau pour mes voisins, <br /> un objet d’effroi pour mes amis.<br /> Ceux qui me voient dehors s’enfuient loin de moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Je suis en oubli, comme un mort, loin des cœurs ; <br /> je suis comme un vase brisé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car j’ai appris les mauvais propos de la foule, <br /> l’épouvante <em>qui règne</em> à l’entour, <br /> pendant qu’ils tiennent conseil contre moi : <br /> ils ourdissent des complots pour m’ôter la vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et moi, je me confie en toi, Yahweh ; <br /> je dis : « Tu es mon Dieu ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mes destinées sont dans ta main ; <br /> délivre-moi de la main de mes ennemis et de mes persécuteurs !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Fais luire ta face sur ton serviteur, <br /> sauve-moi par ta grâce !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Yahweh, que je ne sois pas confondu quand je t’invoque ! <br /> Que la confusion soit pour les méchants ! <br /> Qu’ils <em>descendent</em> en silence au schéol !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Qu’elles deviennent muettes les lèvres menteuses, <br /> qui parlent avec arrogance contre le juste, <br /> avec orgueil et mépris.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Qu’elle est grande ta bonté, <br /> que tu tiens en réserve pour ceux qui te craignent, <br /> que tu témoignes à ceux qui mettent en toi leur refuge, <br /> à la vue des enfants des hommes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tu les mets à couvert, dans l’asile de ta face, <br /> contre les machinations des hommes ; <br /> tu les caches dans <em>ta</em> tente, <br /> à l’abri des langues qui les attaquent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Béni soit Yahweh ! <br /> Car il a signalé sa grâce envers moi, <br /> <em>en me mettant</em> dans une ville forte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Je disais dans mon trouble : <br /> « Je suis rejeté loin de ton regard ! »<br /> Mais tu as entendu la voix de mes supplications, <br /> quand j’ai crié vers toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Aimez Yahweh, vous tous qui êtes pieux envers lui.<br /> Yahweh garde les fidèles, <br /> et il punit sévèrement les orgueilleux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ayez courage, et que votre cœur s’affermisse, <br /> vous tous qui espérez en Yahweh !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 32 (Vulg. XXXI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David. — <em>Pieuse</em> méditation.<br /> <br /> Heureux celui dont la transgression a été remise, <br /> dont le péché est pardonné !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme à qui Yahweh n’impute pas l’iniquité, <br /> et dans l’esprit duquel il n’y a point de fraude !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tant que je me suis tu, mes os se consumaient<br /> dans mon gémissement, chaque jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car jour et nuit ta main s’appesantissait sur moi ; <br /> la sève de ma vie se desséchait aux ardeurs de l’été. — <em>Séla.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je t’ai fait connaître mon péché, je n’ai point caché mon iniquité ; <br /> j’ai dit : « Je veux confesser à Yahweh mes transgressions »<br /> et toi, tu as remis l’iniquité de mon péché. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Que tout homme pieux te prie donc au temps favorable ! <br /> Non ! quand les grandes eaux déborderont, <br /> elles ne l’atteindront point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu es mon asile, tu me préserveras de la détresse ; <br /> tu m’entoureras de chants de délivrance. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">— « Je t’instruirai et te montrerai la voie que tu dois suivre ; <br /> je serai ton conseiller, mon œil sera sur toi. » —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne soyez pas comme le cheval ou le mulet sans intelligence ; <br /> il faut les gouverner avec le mors et le frein, <br /> autrement, ils n’obéissent pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">De nombreuses douleurs sont <em>la part</em> du méchant, <br /> mais celui qui se confie en Yahweh est environné de sa grâce.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Justes, réjouissez-vous en Yahweh et soyez dans l’allégresse ! <br /> Poussez des cris de joie, vous tous qui avez le cœur droit !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 33  (Vulg. XXXII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Justes, réjouissez-vous en Yahweh ! <br /> Aux hommes droits sied la louange.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Célébrez Yahweh avec la harpe, <br /> chantez-le sur le luth à dix cordes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Chantez à <em>sa gloire</em> un cantique nouveau ; <br /> unissez avec art vos instruments et vos voix.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car la parole de Yahweh est droite, <br /> et toutes ses œuvres s’accomplissent dans la fidélité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">il aime la justice et la droiture ; <br /> la terre est remplie de la bonté de Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Par la parole de Yahweh les cieux ont été faits, <br /> et toute leur armée par le souffle de sa bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il rassemble comme en un monceau les eaux de la mer ; <br /> il met dans des réservoirs <em>les flots de</em> l’abîme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que toute la terre craigne Yahweh ! <br /> Que tous les habitants de l’univers tremblent devant lui !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Car il a dit, et <em>tout</em> a été fait ; <br /> il a ordonné, et <em>tout</em> a existé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Yahweh renverse les desseins des nations ; <br /> il réduit à néant les pensées des peuples.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais les desseins de Yahweh subsistent à jamais<br /> <em>et</em> les pensées de son cœur dans toutes les générations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Heureuse la nation dont Yahweh est le Dieu, <br /> heureux le peuple qu’il a choisi pour son héritage !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset"><em>Du haut</em> des cieux Yahweh regarde, <br /> il voit tous les enfants des hommes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">du lieu de sa demeure, il observe<br /> tous les habitants de la terre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">lui qui forme leur cœur à tous, <br /> qui est attentif à toutes leurs actions.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas le nombre des soldats qui donne au roi la victoire, <br /> ce n’est pas une grande force qui fait triompher le guerrier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le cheval est impuissant à procurer le salut, <br /> et toute sa vigueur n’assure pas la délivrance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’œil de Yahweh est sur ceux qui le craignent, <br /> sur ceux qui espèrent en sa bonté,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">pour délivrer leur âme de la mort, <br /> et les faire vivre <em>au temps</em> de la famine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Notre âme attend avec confiance Yahweh ; <br /> il est notre secours et notre bouclier ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">car en lui notre cœur met sa joie, <br /> car en son saint nom nous mettons notre confiance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Yahweh, que ta grâce soit sur nous, <br /> comme nous espérons en toi !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 34 (Vulg. XXXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David : lorsqu’il contrefit l’insensé en présence d’Abimélech, et que, chassé par lui, il s’en alla.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">ALEPH. Je veux bénir Yahweh en tout temps ; <br /> sa louange sera toujours dans ma bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">BETH. En Yahweh mon âme se glorifiera : <br /> que les humbles entendent et se réjouissent !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">GHIMEL. Exaltez avec moi Yahweh, <br /> ensemble célébrons son nom !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">DALETH. J’ai cherché Yahweh, et il m’a exaucé, <br /> et il m’a délivré de toutes mes frayeurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">HÉ. Quand on regarde vers lui, on est rayonnant <em>de joie</em>, <br /> VAV. et le visage ne se couvre pas de honte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">ZAÏN. Ce pauvre a crié, et Yahweh <em>l’</em>a entendu, <br /> et il l’a sauvé de toutes ses angoisses.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">HETH. L’ange de Yahweh campe<br /> autour de ceux qui le craignent, et il les sauve.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">TETH. Goûtez et voyez combien Yahweh est bon ! <br /> Heureux l’homme qui met en lui son refuge !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">YOD. Craignez Yahweh, vous ses saints, <br /> car il n’y a point d’indigence pour ceux qui le craignent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">CAPH. Les lionceaux peuvent connaître la disette et la faim, <br /> mais ceux qui cherchent Yahweh ne manquent d’aucun bien.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">LAMED. Venez, <em>mes fils</em>, écoutez-moi, <br /> je vous enseignerai la crainte de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">MEM. Quel est l’homme qui aime la vie, <br /> qui désire de <em>longs</em> jours pour jouir du bonheur ? —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">NUN. Préserve ta langue du mal, <br /> et tes lèvres des paroles trompeuses ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">SAMECH. éloigne-toi du mal et fais le bien, <br /> recherche la paix, et poursuis-la.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">AIN. Les yeux de Yahweh sont sur les justes ; <br /> et ses oreilles sont <em>attentives</em> à leurs cris.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">PHÉ. La face de Yahweh est contre ceux qui font le mal, <br /> pour retrancher de la terre leur souvenir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">TSADÉ. <em>Les justes</em> crient, et Yahweh <em>les</em> entend, <br /> et il les délivre de toutes leurs angoisses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">QOPH. Yahweh est près de ceux qui ont le cœur brisé, <br /> il sauve ceux dont l’esprit est abattu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">RESCH. Nombreux sont les malheurs du juste, <br /> mais de tous Yahweh le délivre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">SCHIN. Il garde tous ses os, <br /> aucun d’eux ne sera brisé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">THAV. Le mal tue le méchant, <br /> et les ennemis du juste sont châtiés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Yahweh délivre l’âme de ses serviteurs, <br /> et tous ceux qui se réfugient en lui ne sont pas châtiés.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 35 (Vulg. XXXIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David.<br /> <br /> Yahweh, combats ceux qui me combattent, <br /> fais la guerre à ceux qui me font la guerre !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Saisis le petit et le grand bouclier, <br /> et lève-toi pour me secourir !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tire la lance et barre le passage à mes persécuteurs ; <br /> dis à mon âme : « Je suis ton salut ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient honteux et confus ceux qui en veulent à ma vie ; <br /> qu’ils reculent et rougissent ceux qui méditent ma perte !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient comme la paille au souffle du vent, <br /> et que l’ange de Yahweh les chasse <em>devant lui</em> !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Que leur voie soit ténébreuse et glissante, <br /> et que l’ange de Yahweh les poursuive !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car sans cause ils ont caché leur filet pour ma ruine, <br /> sans cause ils ont creusé <em>la fosse</em> pour me faire périr.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que la ruine tombe sur lui à l’improviste, <br /> que le filet qu’il a caché le saisisse, <br /> qu’il y tombe et périsse !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Et mon âme aura de la joie en Yahweh, <br /> de l’allégresse dans son salut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tous mes os diront : « Yahweh, qui est semblable à toi, <br /> délivrant le malheureux d’un plus fort que lui, <br /> le malheureux et le pauvre de celui qui le dépouille ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Des témoins iniques se lèvent ; <br /> ils m’accusent de choses que j’ignore.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils me rendent le mal pour le bien ; <br /> mon âme est dans l’abandon.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et moi, quand ils étaient malades, je revêtais un sac, <br /> j’affligeais mon âme par le jeûne, <br /> et ma prière retournait sur mon sein.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Comme pour un ami, pour un frère, je me traînais lentement ; <br /> comme pour le deuil d’une mère, je me courbais avec tristesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et maintenant que je chancelle, ils se réjouissent et s’assemblent, <br /> contre moi des calomniateurs s’assemblent à mon insu ; <br /> ils me déchirent sans relâche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Comme d’impurs parasites à la langue moqueuse, <br /> ils grincent des dents contre moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Seigneur, jusques à quand le verras-tu ? <br /> Arrache mon âme à leurs persécutions, <br /> ma vie à <em>la fureur de</em> ces lions !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Je te louerai dans la grande assemblée, <br /> je te célébrerai au milieu d’un peuple nombreux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet, ceux qui m’attaquent sans raison ! <br /> Qu’ils ne clignent pas des yeux, ceux qui me haïssent sans cause !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car leur langage n’est pas celui de la paix ; <br /> ils méditent de perfides desseins contre les gens tranquilles du pays.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils ouvrent toute large contre moi leur bouche, <br /> ils disent : « Ah ! ah ! notre œil a vu…! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Yahweh, tu le vois ! Ne reste pas en silence, <br /> Seigneur, ne t’éloigne pas de moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Eveille-toi, lève-toi pour me faire justice, <br /> mon Dieu et mon Seigneur, pour <em>prendre en main</em> ma cause !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Juge-moi selon ta justice, Yahweh, mon Dieu, <br /> et qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Qu’ils ne disent pas dans leur cœur : « Notre âme est satisfaite ! »<br /> qu’ils ne disent pas : « Nous l’avons englouti ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Qu’ils rougissent et soient confondus tous ensemble, <br /> ceux qui se réjouissent de mon malheur ! <br /> Qu’ils soient couverts de honte et d’ignominie, <br /> ceux qui s’élèvent contre moi !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient dans la joie et l’allégresse, <br /> ceux qui désirent <em>le triomphe de</em> mon droit ; <br /> et que sans cesse ils disent : « Gloire à Yahweh, <br /> qui veut la paix de son serviteur ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et ma langue célébrera ta justice, <br /> ta louange tous les jours.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 36 (Vulg. XXXV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. De David, serviteur de Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">L’iniquité parle au méchant dans le fond de son cœur ; <br /> la crainte de Dieu n’est pas devant ses yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car il se flatte lui-même, sous le regard <em>divin</em>, <br /> <em>doutant que Dieu</em> découvre jamais son crime et le déteste.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Les paroles de sa bouche sont injustice et tromperie ; <br /> il a cessé d’avoir l’intelligence, de faire le bien.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il médite l’iniquité sur sa couche ; <br /> il se tient sur une voie qui n’est pas bonne ; <br /> il ne rejette pas le mal.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh, ta bonté <em>atteint</em> jusqu’aux cieux, <br /> ta fidélité jusqu’aux nues.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ta justice est comme les montagnes de Dieu, <br /> tes jugements sont comme le vaste abîme.<br /> Yahweh, tu gardes les hommes et les bêtes :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">combien est précieuse ta bonté, ô Dieu ! <br /> <br /> À l’ombre de tes ailes les fils de l’homme cherchent un refuge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ils s’enivrent de la graisse de ta maison, <br /> et tu les abreuves au torrent de tes délices.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car auprès de toi est la source de la vie, <br /> et dans ta lumière nous voyons la lumière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Continue ta bonté à ceux qui te connaissent, <br /> et ta justice à ceux qui ont le cœur droit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que le pied de l’orgueilleux ne m’atteigne pas, <br /> et que la main des méchants ne me fasse pas fuir !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les voilà tombés, ceux qui commettent l’iniquité ! <br /> Ils sont renversés, et ils ne peuvent se relever.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 37 (Vulg. XXXVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David.<br /> <br /> ALEPH.<br /> Ne t’irrite pas au sujet des méchants, <br /> ne porte pas envie à ceux qui font le mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car, comme l’herbe, ils seront vite coupés ; <br /> comme la verdure du gazon, ils se dessécheront.<br /> <br /> BETH.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Mets ta confiance en Yahweh, et fais le bien ; <br /> habite le pays, et jouis de <em>sa</em> fidélité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Fais de Yahweh tes délices, <br /> et il te donnera ce que ton cœur désire.<br /> <br /> GHIMEL.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Remets ton sort à Yahweh<br /> et confie-toi en lui : il agira :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">il fera resplendir ta justice comme la lumière, <br /> et ton droit comme le soleil à son midi.<br /> <br /> DALETH.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tiens-toi en silence devant Yahweh, et espère en lui ; <br /> ne t’irrite pas au sujet de celui qui prospère dans ses voies ; <br /> de l’homme qui réussit en ses intrigues.<br /> <br /> HÉ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Laisse la colère, abandonne la fureur ; <br /> ne t’irrite pas, pour n’aboutir qu’au mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Car les méchants seront retranchés, <br /> mais ceux qui espèrent en Yahweh posséderont le pays.<br /> <br /> VAV.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Encore un peu de temps, et le méchant n’est plus ; <br /> tu regardes sa place, et il a disparu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais les doux posséderont la terre, <br /> ils goûteront les délices d’une paix profonde.<br /> <br /> ZAÏN.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le méchant forme des projets contre le juste, <br /> il grince les dents contre lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le Seigneur se rit du méchant, <br /> car il voit que son jour arrive.<br /> <br /> HETH.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les méchants tirent le glaive, ils bandent leur arc ; <br /> pour abattre le malheureux et le pauvre, <br /> pour égorger ceux dont la voie est droite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Leur glaive entrera dans leur propre cœur, <br /> et leurs arcs se briseront.<br /> <br /> TETH.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mieux vaut le peu du juste, <br /> que l’abondance de nombreux méchants ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">car les bras des méchants seront brisés, <br /> et Yahweh soutient les justes.<br /> <br /> YOD.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Yahweh connaît les jours des <em>hommes</em> intègres, <br /> et leur héritage dure à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ils ne sont pas confondus au jour du malheur, <br /> et ils sont rassasiés aux jours de la famine.<br /> <br /> CAPH.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car les méchants périssent ; <br /> les ennemis de Yahweh sont comme la gloire des prairies ; <br /> ils s’évanouissent en fumée, ils s’évanouissent. <br /> <br /> LAMED.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le méchant emprunte, et il ne rend pas ; <br /> Le juste est compatissant, et il donne.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car ceux que bénit <em>Yahweh</em> possèdent le pays, <br /> et ceux qu’il maudit sont retranchés.<br /> <br /> MEM.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Yahweh affermit les pas de l’homme <em>juste</em>, <br /> et il prend plaisir à sa voie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">S’il tombe, il n’est pas étendu par terre, <br /> car Yahweh soutient sa main.<br /> <br /> NUN.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">J’ai été jeune, me voilà vieux, <br /> et je n’ai point vu le juste abandonné ; <br /> ni sa postérité mendiant son pain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Toujours il est compatissant, et il prête, <br /> et sa postérité est en bénédiction.<br /> <br /> SAMECH.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Détourne-toi du mal et fais le bien ; <br /> et habite à jamais ta demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car Yahweh aime la justice, <br /> et il n’abandonne pas ses fidèles.<br /> <br /> Ils sont toujours sous sa garde, <br /> mais la postérité des méchants sera retranchée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Les justes posséderont le pays, <br /> et ils y habiteront à jamais.<br /> <br /> PHÉ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">La bouche du juste annonce la sagesse, <br /> et sa langue proclame la justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">La loi de son Dieu est dans son cœur ; <br /> ses pas ne chancellent point.<br /> <br /> TSADÉ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Le méchant épie le juste, <br /> et il cherche à le faire mourir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Yahweh ne l’abandonne pas entre ses mains, <br /> et il ne le condamne pas quand vient son jugement.<br /> <br /> QOPH.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Attends Yahweh et garde sa voie, <br /> et il t’élèvera et tu posséderas le pays ; <br /> quand les méchants seront retranchés, tu <em>le</em> verras.<br /> <br /> RESCH.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">J’ai vu l’impie au comble de la puissance ; <br /> il s’étendait comme un arbre verdoyant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">J’ai passé, et voici qu’il n’était plus ; <br /> je l’ai cherché, et on ne l’a plus trouvé.<br /> <br /> SCHIN.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Observe celui qui est intègre, et regarde celui qui est droit ; <br /> car il y a une postérité pour l’homme de paix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Mais les rebelles seront tous anéantis, <br /> la postérité des méchants sera retranchée.<br /> <br /> THAV.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">De Yahweh vient le salut des justes ; <br /> il est leur protecteur au temps de la détresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Yahweh leur vient en aide et les délivre ; <br /> il les délivre des méchants et les sauve, <br /> parce qu’ils ont mis en lui leur confiance.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 38 (Vulg. XXXVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David. Pour faire souvenir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, ne me punis pas dans ta colère, <br /> et ne me châtie pas dans ta fureur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car tes flèches m’ont atteint, <br /> et ta main s’est appesantie sur moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il n’y a rien de sain dans ma chair à cause de ta colère, <br /> il n’y a rien de sauf dans mes os à cause de mon péché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car mes iniquités s’élèvent au-dessus de ma tête ; <br /> comme un lourd fardeau, elles m’accablent de leur poids.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mes meurtrissures sont infectes et purulentes, <br /> par l’effet de ma folie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je suis courbé, abattu à l’excès ; <br /> tout le jour je marche dans le deuil.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Un mal brûlant dévore mes reins, <br /> et il n’y a rien de sain dans ma chair.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Je suis sans force, brisé outre mesure ; <br /> le trouble de mon cœur m’arrache des gémissements.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Seigneur, tous mes désirs sont devant toi, <br /> et mes soupirs ne te sont pas cachés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mon cœur palpite, ma force m’abandonne, <br /> et la lumière même de mes yeux n’est plus avec moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mes amis et mes compagnons s’éloignent de ma plaie ; <br /> et mes proches se tiennent à l’écart.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ceux qui en veulent à ma vie tendent leurs pièges ; <br /> ceux qui cherchent mon malheur profèrent des menaces, <br /> et tout le jour ils méditent des embûches.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et moi, je suis comme un sourd, je n’entends pas ; <br /> je suis comme un muet, qui n’ouvre pas la bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je suis comme un homme qui n’entend pas, <br /> et dans la bouche duquel il n’y a point de réplique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est en toi, Yahweh, que j’espère ; <br /> toi, tu répondras, Seigneur, mon Dieu !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car je dis : « Qu’ils ne se réjouissent pas à mon sujet, <br /> qu’ils ne s’élèvent pas contre moi, si mon pied chancelle. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car je suis près de tomber, <br /> Et ma douleur est toujours devant moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car je confesse mon iniquité, <br /> Je suis dans la crainte à cause de mon péché.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et mes ennemis sont pleins de vie, ils sont puissants ; <br /> Ceux qui me haïssent sans cause se sont multipliés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils me rendent le mal pour le bien ; <br /> ils me sont hostiles, parce que je cherche la justice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ne m’abandonne pas, Yahweh ! <br /> Mon Dieu, ne t’éloigne pas de moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Hâte-toi de me secourir, <br /> Seigneur, toi qui es mon salut !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 39 (Vulg. XXXVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant, à Idithun. Chant de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je disais : « Je veillerai sur mes voies, <br /> de peur de pécher par la langue ; <br /> je mettrai un frein à ma bouche, <br /> tant que le méchant sera devant moi. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Et je suis resté muet, dans le silence ; <br /> je me suis tu, <em>quoique</em> privé de tout bien.<br /> Mais ma douleur s’est irritée,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">mon cœur s’est embrasé au-dedans de moi ; <br /> dans mes réflexions un feu s’est allumé, <br /> et la parole est venue sur ma langue.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Fais-moi connaître, Yahweh, quel est le terme de ma vie ; <br /> quelle est la mesure de mes jours ; <br /> que je sache combien je suis périssable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tu as donné à mes jours la largeur de la main, <br /> et ma vie est comme un rien devant toi.<br /> Oui, tout homme vivant n’est qu’un souffle. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Oui, l’homme passe comme une ombre ; <br /> oui, c’est en vain qu’il s’agite ; <br /> il amasse, et il ignore qui recueillera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Maintenant, que puis-je attendre, Seigneur ? <br /> Mon espérance est en toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Délivre-moi de toutes mes transgressions ; <br /> ne me rends pas l’opprobre de l’insensé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Je me tais, je n’ouvre plus la bouche, <br /> car c’est toi qui agis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Détourne de moi tes coups ; <br /> sous la rigueur de ta main, je succombe !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Quand tu châties l’homme, en le punissant de son iniquité, <br /> tu détruis, comme fait la teigne, ce qu’il a de plus cher.<br /> Oui, tout homme n’est qu’un souffle. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ecoute ma prière, Yahweh, <br /> prête l’oreille à mes cris, <br /> ne sois pas insensible à mes larmes ! <br /> Car je suis un étranger chez toi, <br /> un voyageur, comme tous mes pères.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Détourne de moi le regard et laisse-moi respirer, <br /> avant que je m’en aille et que je ne sois plus !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 40 (Vulg. XXXIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Du maître de chant. De David. Psaume.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">J’ai mis en Yahweh toute mon espérance : <br /> il s’est incliné vers moi, il a écouté mes cris.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il m’a retiré de la fosse de perdition, <br /> de la fange du bourbier ; <br /> il a dressé mes pieds sur le rocher, <br /> il a affermi mes pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il a mis dans ma bouche un cantique nouveau, <br /> une louange à notre Dieu ; <br /> beaucoup le voient, et ils révèrent Yahweh, <br /> ils se confient en lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui a mis en Yahweh sa confiance, <br /> et qui ne se tourne pas vers les orgueilleux, <br /> et vers ceux que le mensonge égare !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tu as multiplié, Yahweh, mon Dieu, <br /> tes merveilles et tes desseins en notre faveur : <br /> nul n’est comparable à toi.<br /> Je voudrais les publier et les proclamer ; <br /> ils surpassent tout récit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu ne désires ni sacrifice ni oblation, <br /> tu m’as percé les oreilles ; <br /> tu ne demandes ni holocauste ni victime expiatoire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Alors j’ai dit : « Voici que je viens, <br /> avec le rouleau du livre écrit pour moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Je veux faire ta volonté, ô mon Dieu, <br /> et ta loi est au fond de mon cœur. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’annoncerai la justice dans une grande assemblée ; <br /> je ne fermerai pas mes lèvres, <br /> Yahweh, tu le sais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je ne tiendrai pas ta justice cachée dans mon cœur ; <br /> je publierai ta fidélité et ton salut, <br /> je ne tairai pas ta bonté et ta vérité à la grande assemblée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Toi, Yahweh, ne me ferme pas tes miséricordes ; <br /> que ta bonté et ta vérité me gardent toujours !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car des maux sans nombre m’environnent ; <br /> mes iniquités m’ont saisi, et je ne puis voir ; <br /> elles sont plus nombreuses que les cheveux de ma tête, <br /> et mon cœur m’abandonne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Qu’il te plaise, Yahweh, de me délivrer ! <br /> Yahweh, hâte-toi de me secourir !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient confus et honteux tous ensemble, <br /> ceux qui cherchent mon âme pour la perdre ! <br /> Qu’ils reculent et rougissent, <br /> ceux qui désirent ma ruine !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient dans la stupeur à cause de leur honte, <br /> ceux qui me disent : « Ah ! ah ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient dans l’allégresse et se réjouissent en toi, <br /> tous ceux qui te cherchent ! <br /> Qu’ils disent sans cesse : « Gloire à Yahweh, »<br /> ceux qui aiment ton salut !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Moi, je suis pauvre et indigent, <br /> mais le Seigneur prendra soin de moi.<br /> Tu es mon aide et mon libérateur : <br /> mon Dieu, ne tarde pas !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 41 (Vulg. XL)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Heureux celui qui prend souci du pauvre ! <br /> Au jour du malheur, Yahweh le délivrera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Yahweh le gardera et le fera vivre ; <br /> il sera heureux sur la terre, <br /> et tu ne le livreras pas au désir de ses ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh l’assistera sur son lit de douleur ; <br /> tu retourneras toute sa couche dans sa maladie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Moi, je dis : « Yahweh, aie pitié de moi ! <br /> guéris mon âme, car j’ai péché contre toi ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Et</em> mes ennemis profèrent contre moi des malédictions : <br /> « Quand mourra-t-il ? Quand périra son nom ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un vient me visiter, il ne profère que mensonges ; <br /> son cœur recueille l’iniquité ; <br /> quand il s’en va, il parle au dehors.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tous mes ennemis chuchotent ensemble contre moi, <br /> contre moi ils méditent le malheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">« Un mal irrémédiable, <em>disent-ils, </em> a fondu sur lui ; <br /> le voilà couché, il ne se relèvera plus ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Même l’homme qui était mon ami, <br /> qui avait ma confiance et qui mangeait mon pain, <br /> lève le talon contre moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Toi, Yahweh, aie pitié de moi et relève-moi, <br /> et je leur rendrai <em>ce qu’ils méritent</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je connaîtrai que tu m’aimes, <br /> si mon ennemi ne triomphe pas de moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">À cause de mon innocence, tu m’as soutenu, <br /> et tu m’as établi pour toujours en ta présence.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Béni soit Yahweh, le Dieu d’Israël, <br /> dans les siècles des siècles ! Amen ! Amen !</span></div> <br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

