<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
    p { text-align: justify; margin: 2em;  }
    p div { display: inline; }
    p div:first-child span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
    br+div::before { content: '&nbsp;'; display: block; }
    br+div span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
  </style>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Psaumes - Livre Deuxième (42-72)</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 42 (Vulg. XLI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Cantique des fils de Coré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme le cerf soupire après les sources d’eau, <br /> ainsi mon âme soupire après toi, ô Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant : <br /> quand irai-je et paraîtrai-je devant la face de Dieu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mes larmes sont ma nourriture jour et nuit, <br /> pendant qu’on me dit sans cesse : « Où est ton Dieu ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je me rappelle, — et à <em>ce souvenir</em> mon âme se fond en moi, —<br /> quand je marchais entouré de la foule, <br /> et que je m’avançais vers la maison de Dieu, <br /> au milieu des cris de joie et des actions de grâces<br /> d’une multitude en fête !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br /> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br /> lui, le salut de ma face et mon Dieu !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Mon âme est abattue au dedans de moi ; <br /> aussi je pense à toi, du pays du Jourdain, <br /> de l’Hermon, de la montagne de Misar.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Un flot en appelle un autre, quand grondent tes cataractes : <br /> <em>ainsi</em> toutes tes vagues et tes torrents passent sur moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le jour, Yahweh commandait à sa grâce <em>de me visiter</em> ; <br /> la nuit, son cantique <em>était</em> sur mes <em>lèvres</em><br /> <em>j’adressais</em> une prière au Dieu de ma vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Maintenant je dis à Dieu mon rocher : « Pourquoi m’oublies-tu ? <br /> pourquoi me faut-il marcher dans la tristesse, sous l’oppression de l’ennemi ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je sens mes os se briser, quand mes persécuteurs m’insultent, <br /> en me disant sans cesse : « Où est ton Dieu ? » —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br /> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br /> lui, le salut de ma face et mon Dieu !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 43 (Vulg. XLII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Rends-moi justice, ô Dieu, défends ma cause contre une nation infidèle ; <br /> délivre-moi de l’homme de fraude et d’iniquité !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car tu es le Dieu de ma défense : pourquoi me repousses-tu ? <br /> Pourquoi me faut-il marcher dans la tristesse, sous l’oppression de l’ennemi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Envoie ta lumière et ta fidélité ; qu’elles me guident, <br /> qu’elles me conduisent à ta montagne sainte et à tes tabernacles !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">J’irai à l’autel de Dieu, au Dieu qui est ma joie et mon allégresse, <br /> et je te célébrerai sur la harpe, ô Dieu, mon Dieu ! —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Pourquoi es-tu abattue, ô mon âme, et t’agites-tu en moi ? <br /> Espère en Dieu, car je le louerai encore, <br /> lui, le salut de ma face et mon Dieu !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 44 (Vulg. XLIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Des fils de Coré. Cantique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, nous avons entendu de nos oreilles, <br /> nos pères nous ont raconté<br /> l’œuvre que tu as accomplie de leur temps, aux jours anciens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">De ta main tu as chassé des nations pour les établir, <br /> tu as frappé des peuples pour les étendre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car ce n’est point avec leur épée qu’ils ont conquis le pays, <br /> ce n’est point leur bras qui leur a donné la victoire ; <br /> mais c’est ta droite, c’est ton bras, <br /> c’est la lumière de ta face, parce que tu les aimais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">C’est toi qui es mon roi, ô Dieu : <br /> ordonne le salut de Jacob !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Par toi nous renverserons nos ennemis, <br /> en ton nom nous écraserons nos adversaires.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car ce n’est pas en mon arc que j’ai confiance<br /> ce n’est pas mon épée qui me sauvera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mais c’est toi qui nous délivres de nos ennemis, <br /> et qui confonds ceux qui nous haïssent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">En Dieu nous nous glorifions chaque jour, <br /> et nous célébrons ton nom à jamais. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Cependant tu nous repousses et nous couvres de honte ; <br /> tu ne sors plus avec nos armées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tu nous fais reculer devant l’ennemi, <br /> et ceux qui nous haïssent nous dépouillent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tu nous livres comme des brebis destinées à la boucherie, <br /> tu nous disperses parmi les nations ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">tu vends ton peuple à vil prix, <br /> tu ne l’estimes pas à une grande valeur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tu fais de nous un objet d’opprobre pour nos voisins, <br /> de moquerie et de risée pour ceux qui nous entourent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Tu nous rends la fable des nations, <br /> et un sujet de hochements de tête parmi les peuples.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ma honte est toujours devant mes yeux, <br /> et la confusion couvre mon visage,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">à la voix de celui qui <em>m’</em>insulte et <em>m’</em>outrage, <br /> à la vue de l’ennemi et de celui qui respire la vengeance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Tout cela nous arrive sans que nous t’ayons oublié, <br /> sans que nous ayons été infidèles à ton alliance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Notre cœur ne s’est point détourné en arrière, <br /> nos pas ne se sont pas écartés de ton sentier,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">pour que tu nous écrases dans la retraite des chacals, <br /> et que tu nous couvres de l’ombre de la mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Si nous avions oublié le nom de notre Dieu, <br /> et tendu les mains vers un dieu étranger,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Dieu ne l’aurait-il pas aperçu, <br /> lui qui connaît les secrets du cœur ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais c’est à cause de toi qu’on nous égorge tous les jours, <br /> qu’on nous traite comme des brebis destinées à la boucherie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Réveille-toi ! Pourquoi dors-tu, Seigneur ? <br /> Réveille-toi, et ne nous repousse pas à jamais !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Pourquoi caches-tu ta face, <br /> oublies-tu notre misère et notre oppression ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Car notre âme est affaissée jusqu’à la poussière, <br /> notre corps est attaché à la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Lève-toi pour nous secourir, <br /> délivre-nous à cause de ta bonté !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 45 (Vulg. XLIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur les lis. Cantique des fils de Coré. Chant d’amour.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">De mon cœur jaillit un beau chant ; <br /> je dis : « Mon œuvre est pour un roi ! »<br /> Ma langue est comme le roseau rapide du scribe,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tu es le plus beau des fils de l’homme, <br /> la grâce est répandue sur tes lèvres ; <br /> c’est pourquoi Dieu t’a béni pour toujours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ceins ton épée sur ta cuisse, ô héros, <br /> <em>revêts</em> ta splendeur et ta majesté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et dans ta majesté avance-toi, monte sur ton char, <br /> <em>combats</em> pour la vérité, la douceur et la justice ; <br /> et que ta droite te fasse accomplir des faits merveilleux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tes flèches sont aiguës ; <br /> des peuples tomberont à tes pieds ; <br /> <em>elles perceront</em> le cœur des ennemis du roi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ton trône, ô Dieu, <em>est établi</em> pour toujours ; <br /> le sceptre de ta royauté est un sceptre de droiture.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tu aimes la justice et tu hais l’iniquité : <br /> c’est pourquoi Dieu, ton Dieu, t’a oint<br /> d’une huile d’allégresse, de préférence à tes compagnons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La myrrhe, l’aloès et la casse <em>s’exhalent de</em> tous tes vêtements ; <br /> des palais d’ivoire, les lyres te réjouissent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Des filles de rois sont parmi tes bien-aimées ; <br /> la reine est à ta droite, parée de l’or d’Ophir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">« Ecoute, ma fille, regarde et prête l’oreille : <br /> oublie ton peuple et la maison de ton père,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">et le roi sera épris de ta beauté ; <br /> car il est ton Seigneur : rends-lui tes hommages.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La fille de Tyr, avec des présents, <br /> et les plus riches du peuple rechercheront ta faveur. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Toute resplendissante est la fille du roi dans l’intérieur ; <br /> son vêtement <em>est fait</em> de tissus d’or.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">En robe de couleurs variées, elle est présentée au roi ; <br /> après elles, des jeunes filles ses compagnes, te sont amenées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">On les introduit au milieu des réjouissances et de l’allégresse ; <br /> elles entrent dans le palais du Roi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Tes enfants prendront la place de tes pères ; <br /> tu les établiras princes sur toute la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Je rappellerai ton nom dans tous les âges ; <br /> et les peuples te loueront éternellement et à jamais.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 46 (Vulg. XLV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Des fils de Coré. Sur le ton des vierges. Cantique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Dieu est notre refuge et notre force ; <br /> un secours que l’on rencontre toujours dans la détresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Aussi sommes-nous sans crainte si la terre est bouleversée, <br /> si les montagnes s’abîment au sein de l’océan,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">si les flots de la mer s’agitent, bouillonnent, <br /> et, dans leur furie, ébranlent les montagnes. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Un fleuve réjouit de ses courants la cité de Dieu, <br /> le sanctuaire où habite le Très-Haut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Dieu est au milieu d’elle : elle est inébranlable ; <br /> au lever de l’aurore, Dieu vient à son secours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Les nations s’agitent, les royaumes s’ébranlent ; <br /> il fait entendre sa voix et la terre se fond <em>d’épouvante</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh des armées est avec nous ; <br /> le Dieu de Jacob est pour nous une citadelle. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Venez, contemplez les œuvres de Yahweh, <br /> les dévastations qu’il a opérées sur la terre !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il a fait cesser les combats jusqu’au bout de ta terre, <br /> il a brisé l’arc, il a rompu la lance, <br /> il a consumé par le feu les chars de guerre :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">« Arrêtez et reconnaissez que je suis Dieu ; <br /> je domine sur les nations, je domine sur la terre ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Yahweh des armées est avec nous, <br /> le Dieu de Jacob est pour nous une citadelle. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 47 (Vulg. XLVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Des fils de Coré. Psaume.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Vous tous, peuples, battez des mains, <br /> célébrez Dieu par des cris d’allégresse !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car Yahweh est très haut, redoutable, <br /> grand roi sur toute la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il nous assujettit les peuples, <br /> <em>il met</em> les nations sous nos pieds.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il nous choisit notre héritage, <br /> la gloire de Jacob, son bien-aimé. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Dieu monte <em>à son sanctuaire</em> au milieu des acclamations ; <br /> Yahweh, au son de la trompette.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Chantez à Dieu, chantez ! <br /> chantez à notre Roi, chantez !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Car Dieu est roi de toute la terre ; <br /> chantez un cantique <em>de louange</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Dieu règne sur les nations, <br /> il siège sur son trône saint.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les princes des peuples se réunissent<br /> <em>pour former aussi</em> un peuple du Dieu d’Abraham ; <br /> car à Dieu sont les boucliers de la terre ; <br /> Il est souverainement élevé.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 48 (Vulg. XLVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique. Psaume des fils de Coré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh est grand, il est l’objet de toute louange, <br /> dans la cité de notre Dieu, sur sa montagne sainte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Elle s’élève gracieuse, joie de toute la terre, <br /> la montagne de Sion, <br /> aux extrémités du septentrion, <br /> la cité du grand Roi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Dieu, dans ses palais, <br /> s’est fait connaître comme un refuge.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car voici que les rois s’étaient réunis, <br /> ensemble ils s’étaient avancés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils ont vu, soudain ils ont été dans la stupeur ; <br /> éperdus, ils ont pris la fuite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Là un tremblement les a saisis, <br /> une douleur comme celle de <em>la femme</em> qui enfante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Par le vent d’Orient tu brises<br /> les vaisseaux de Tharsis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ce que nous avions entendu dire, nous l’avons vu<br /> dans la cité de Yahweh des armées ; <br /> dans la cité de notre Dieu : <br /> Dieu l’affermit pour toujours. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ô Dieu nous rappelons la mémoire de ta bonté, <br /> au milieu de ton temple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comme ton nom, ô Dieu, ainsi ta louange<br /> <em>arrive</em> jusqu’aux extrémités de la terre.<br /> Ta droite est pleine de justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que la montagne de Sion se réjouisse, <br /> que les filles de Juda soient dans l’allégresse, <br /> à cause de tes jugements !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Parcourez Sion et faites-en le tour, <br /> comptez ses forteresses ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">observez son rempart, <br /> examinez ses palais, <br /> pour <em>le</em> raconter à la génération future.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Voilà le Dieu qui est notre Dieu à jamais et toujours ; <br /> il sera notre guide dans tous les siècles.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 49 (Vulg. XLVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume des fils de Coré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ecoutez tous ceci, ô peuples ; <br /> prêtez l’oreille vous tous habitants du monde,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">hommes du commun et hommes de condition, <br /> ensemble riches et pauvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ma bouche va faire entendre des paroles sages, <br /> et mon cœur a des pensées pleines de sens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je prête l’oreille aux sentences <em>que Dieu m’inspire</em> ; <br /> j’explique mon énigme <em>au son</em> de la harpe.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Pourquoi craindrais-je aux jours du malheur, <br /> lorsque l’iniquité de mes persécuteurs m’assiège ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Eux qui mettent leur confiance dans leurs biens, <br /> leur gloire dans leurs grandes richesses !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Un homme ne peut racheter son frère, <br /> ni payer à Dieu sa rançon.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le rachat de leur vie est <em>trop</em> cher ; <br /> il est à jamais impossible,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">pour qu’il vive éternellement, <br /> et qu’il ne voie jamais la fosse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset"><em>Non, </em> il <em>la</em> verra ; les sages meurent, <br /> l’insensé et le stupide périssent également, <br /> laissant à d’autres leurs biens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils s’imaginent que leurs maisons seront éternelles, <br /> que leurs demeures <em>subsisteront</em> d’âge en âge, <br /> et ils donnent leurs noms à leurs domaines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais, <em>même</em> dans sa splendeur, l’homme ne dure pas ; <br /> il est semblable aux biches qui périssent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tel est leur sort, à ces hommes si confiants, <br /> et à ceux qui les suivent en approuvant leurs discours. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Comme un troupeau, ils sont poussés dans le schéol, <br /> la mort est leur pasteur ; <br /> le matin, les hommes droits dominent sur eux, <br /> et leur ombre se consumera au schéol, sans autre demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais Dieu rachètera mon âme de la puissance du schéol, <br /> car il me prendra <em>avec lui</em>. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ne crains donc pas, quand un homme s’enrichit, <br /> quand s’accroît l’opulence de sa maison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car il n’emportera rien à sa mort, <br /> son opulence ne descendra pas avec lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il aura beau s’estimer heureux pendant sa vie ; <br /> on aura beau te louer des jouissances que tu te donnes :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tu iras rejoindre la génération de tes pères, <br /> qui jamais ne reverront la lumière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">L’homme, <em>même</em> dans sa splendeur, ne comprend pas, <br /> il est semblable aux bêtes qui périssent.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 50 (Vulg. XLIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume d’Asaph.<br /> <br /> Dieu, Elohim, Yahweh parle et convoque la terre, <br /> du lever du soleil à son couchant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">De Sion, beauté parfaite, Dieu resplendit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il vient, notre Dieu, et il ne se taira point ; <br /> devant lui est un feu dévorant, <br /> autour de lui se déchaîne la tempête.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il appelle les cieux en haut, <br /> et la terre, pour juger son peuple :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">« Rassemblez-moi mes fidèles, <br /> qui ont fait alliance avec moi sur le sacrifice. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Et les cieux proclament sa justice, <br /> car c’est Dieu qui va juger. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">« Ecoute, mon peuple, et je parlerai ; <br /> Israël, et je te reprendrai : <br /> je suis Elohim, ton Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas pour tes sacrifices que je te blâme ; <br /> tes holocaustes sont constamment devant moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">je ne prendrai point un taureau dans ta maison, <br /> ni des boucs dans tes bergeries.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car à moi sont tous les animaux des forêts, <br /> toutes les bêtes des montagnes par milliers ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">je connais tous les oiseaux des montagnes, <br /> et ce qui se meut dans les champs est sous ma main.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si j’avais faim, je ne te le dirai pas, <br /> car le monde est à moi, et tout ce qu’il renferme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Est-ce que je mange la chair des taureaux ? <br /> Est-ce que je bois le sang des boucs ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Offre en sacrifice à Dieu l’action de grâces, <br /> et acquitte tes vœux envers le Très-Haut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et invoque-moi au jour de la détresse : <br /> je te délivrerai, et tu me glorifieras. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais au méchant Dieu dit : <br /> « Quoi donc ! tu énumères mes préceptes, <br /> et tu as mon alliance à la bouche,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">toi qui détestes la discipline, <br /> et qui jettes mes paroles derrière toi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Si tu vois un voleur, tu te plais avec lui, <br /> et tu fais cause commune avec les adultères.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tu abandonnes ta bouche au mal, <br /> et ta langue ourdit la fraude.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tu t’assieds, <em>et</em> tu parles contre ton frère, <br /> tu diffames le fils de ta mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Voilà ce que tu as fait, et je me suis tu.<br /> Tu t’es imaginé que j’étais pareil à toi ; <br /> mais je vais te reprendre et <em>tout</em> mettre sous tes yeux. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Prenez-y donc garde, vous qui oubliez Dieu, <br /> de peur que je ne déchire, sans que personne délivre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Celui qui offre en sacrifice l’action de grâces m’honore, <br /> et à celui qui dispose sa voie<br /> je ferai voir le salut de Dieu.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 51 (Vulg. L)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Lorsque Nathan le prophète vint le trouver, après qu’il fut allé vers Bethsabée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Aie pitié de moi, ô Dieu, selon ta bonté ; <br /> selon ta grande miséricorde efface mes transgressions.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Lave-moi complètement de mon iniquité, <br /> et purifie-moi de mon péché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car je reconnais mes transgressions, <br /> et mon péché est constamment devant moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">C’est contre toi seul que j’ai péché, <br /> j’ai fait ce qui est mal à tes yeux, <br /> afin que tu sois trouvé juste dans ta sentence, <br /> sans reproche dans ton jugement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Voici que je suis né dans l’iniquité<br /> et ma mère m’a conçu dans le péché.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Voici que tu veux que la sincérité soit dans le cœur<br /> au dedans de moi fais-moi connaître la sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Purifie-moi avec l’hysope, et je serai pur ; <br /> lave-moi, et je serai plus blanc que la neige.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Annonce-moi la joie et l’allégresse, <br /> et les os que tu as brisés se réjouiront.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Détourne ta face de mes péchés, <br /> efface toutes mes iniquités.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, crée en moi un cœur pur, <br /> et renouvelle au dedans de moi un esprit ferme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ne me rejette pas loin de ta face, <br /> ne me retire pas ton esprit saint.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Rends-moi la joie de ton salut, <br /> et soutiens-moi par un esprit de bonne volonté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">J’enseignerai tes voies à ceux qui les transgressent, <br /> et les pécheurs reviendront à toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, Dieu de mon salut, délivre-moi du sang <em>versé</em>, <br /> et ma langue célébrera ta justice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Seigneur, ouvre mes lèvres, <br /> et ma bouche publiera ta louange.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car tu ne désires pas de sacrifices, — je t’en offrirais, —<br /> tu ne prends pas plaisir aux holocaustes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les sacrifices de Dieu, c’est un esprit brisé ; <br /> ô Dieu, tu ne dédaignes pas un cœur brisé et contrit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Dans ta bonté, répands tes bienfaits sur Sion, <br /> bâtis les murs de Jérusalem !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Alors tu agréeras les sacrifices de justice, <br /> l’holocauste et le don parfait ; <br /> alors on offrira des taureaux sur ton autel.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 52 (Vulg. LI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Cantique de David.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Lorsque Doëg l’Edomite vint faire à Saül ce rapport : David s’est rendu dans la maison d’Achimélech.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Pourquoi te glorifies-tu dans le mal, ô héros ! <br /> — La bonté de Dieu <em>subsiste</em> toujours ! —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ta langue ne médite que malice, <br /> comme une lame affilée, fourbe que tu es !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu aimes le mal plutôt que le bien, <br /> le mensonge plutôt que la droiture. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tu aimes toutes les paroles de perdition, <br /> ô langue menteuse !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Aussi Dieu va te renverser pour toujours, <br /> il te saisira et t’arrachera de la tente, <br /> il te déracinera de la terre des vivants. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Les justes le verront et ils seront effrayés, <br /> et ils se riront de lui :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">« Voilà l’homme qui ne prenait pas Dieu pour sa forteresse, <br /> mais qui se confiait dans la grandeur de ses richesses, <br /> et se faisait fort de sa malice ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et moi, <em>je suis</em> comme un olivier verdoyant ; <br /> dans la maison de Dieu, <br /> je me confie dans la bonté de Dieu à tout jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je te louerai sans cesse parce que tu as fait <em>cela</em> ; <br /> et j’espérerai en ton nom, car il est bon, <br /> en présence de tes fidèles.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 53 (Vulg. LII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur le ton plaintif. Cantique de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">L’insensé dit dans son cœur : « il n’y a pas de Dieu ! »<br /> Ils sont corrompus, ils commettent des crimes abominables ; <br /> il n’en est aucun qui fasse le bien.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Dieu, <em>du haut</em> des cieux, regarde les fils de l’homme, <br /> pour voir s’il se trouve quelqu’un d’intelligent, <br /> quelqu’un qui cherche Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tous sont égarés, tous sont pervertis ; <br /> il n’en est aucun qui fasse le bien, <br /> pas même un seul.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">N’ont-ils pas de connaissance ceux qui commettent l’iniquité ? <br /> Ils dévorent mon peuple <em>comme</em> ils mangent du pain, <br /> ils n’invoquent point Dieu !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils trembleront tout à coup d’épouvante, <br /> sans qu’il y ait sujet d’épouvante ; <br /> car Dieu a dispersé les os de celui qui campait contre toi ; <br /> tu <em>les</em> as confondus, car Dieu les a rejetés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Oh ! puisse venir de Sion la délivrance d’Israël ! <br /> Quand Dieu ramènera les captifs de son peuple, <br /> Jacob se réjouira, Israël sera dans l’allégresse.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 54 (Vulg. LIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Cantique de David.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Lorsque les Ziphéens vinrent dire à Saül : David est caché parmi nous.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, sauve-moi par ton nom, <br /> et rends-moi justice par ta puissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, écoute ma prière, <br /> prête l’oreille aux paroles de ma bouche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car des étrangers se sont levés contre moi, <br /> des hommes violents en veulent à ma vie ; <br /> ils ne mettent pas Dieu devant leurs yeux. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Voici que Dieu est mon secours, <br /> le Seigneur est le soutien de mon âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il fera retomber le mal sur mes adversaires ; <br /> dans ta vérité, anéantis-les !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">De tout cœur je t’offrirai des sacrifices ; <br /> je louerai ton nom, Yahweh, car il est bon ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">il me délivre de toute angoisse, <br /> et mes yeux s’arrêtent <em>avec joie</em> sur mes ennemis.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 55 (Vulg. LIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant, avec instruments à cordes. Cantique de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, prête l’oreille à ma prière, <br /> ne te dérobe pas à mes supplications.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ecoute-moi et réponds-moi ! <br /> J’erre çà et là, plaintif et gémissant,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">devant les menaces de l’ennemi, <br /> devant l’oppression du méchant ! <br /> <br /> Car ils font tomber sur moi le malheur, <br /> et ils me poursuivent avec colère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mon cœur tremble au dedans de moi, <br /> et sur moi fondent les terreurs de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La crainte et l’épouvante m’assaillent, <br /> et le frisson m’enveloppe.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et je dis : Oh ! si j’avais les ailes de la colombe, <br /> je m’envolerais et m’établirais en repos ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">voici que je fuirais bien loin, <br /> et je demeurerais au désert ; — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">je me hâterais <em>de chercher</em> un asile, <br /> loin du vent impétueux, <em>loin</em> de l’ouragan.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Réduis-les à néant, Seigneur, divise leurs langues ! <br /> car je vois dans la ville la violence et la discorde.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Jour et nuit ils font le tour de ses remparts ; <br /> l’iniquité et la vexation sont au milieu d’elle,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">la perversité est dans son sein, <br /> l’oppression et l’astuce ne quittent point ses places.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car ce n’est pas un ennemi qui m’outrage : je le supporterais ; <br /> ce n’est pas un adversaire qui s’élève contre moi : <br /> je me cacherais devant lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais toi, tu étais un autre moi-même, <br /> mon confident et mon ami.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Nous vivions ensemble dans une douce intimité, <br /> nous allions avec la foule à la maison de Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que la mort les surprenne, <br /> qu’ils descendent vivants au schéol ! <br /> Car la méchanceté est dans leur demeure, au milieu d’eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Pour moi, je crie vers Dieu, <br /> et Yahweh me sauvera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le soir, le matin, au milieu du jour, je me plains, <br /> je gémis, et il entendra ma voix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il délivrera en paix mon âme du combat qui m’est <em>livré</em>, <br /> car ils sont nombreux ceux qui me font la <em>guerre</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Dieu entendra, et il les humiliera, <br /> lui qui siège éternellement <em>sur son trône</em>. — <em>Séla</em>.<br /> Car il n’y a point en eux de changement, <br /> et ils n’ont pas la crainte de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">il porte la main sur ceux qui étaient en paix avec lui, <br /> il viole son alliance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">De sa bouche sortent des paroles douces comme le lait, <br /> et la guerre est dans son cœur.<br /> Ses discours sont plus onctueux que l’huile, <br /> mais ce sont des épées nues.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Remets ton sort à Yahweh, et il te soutiendra ; <br /> il ne laissera pas à jamais chanceler le juste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et toi, ô Dieu, tu les feras descendre dans la fosse de perdition ; <br /> les hommes de sang et de ruse ne <em>verront</em> pas la moitié de leurs jours.<br /> Pour moi, je mets en toi ma confiance.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 56 (Vulg. LV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur la Colombe muette des pays lointains. Hymne de David. Lorsque les Philistins le saisirent à Geth.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Aie pitié de moi, ô Dieu, car l’homme s’acharne après moi ; <br /> tout le jour on me fait la guerre, on me persécute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tout le jour mes adversaires <em>me</em> harcèlent ; <br /> car ils sont nombreux ceux qui me combattent le front levé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Quand je suis dans la crainte, je me confie en toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Par <em>le secours de</em> Dieu, je célébrerai <em>l’accomplissement de</em> sa parole.<br /> Je me confie en Dieu, je ne crains rien : <br /> que peut me faire un faible mortel ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Sans cesse ils enveniment mes paroles, <br /> toutes leurs pensées sont contre moi pour <em>me</em> perdre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ils complotent, ils apostent des espions, ils observent mes traces, <br /> parce qu’ils en veulent à ma vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Chargés de tant de crimes, échapperont-ils ? <br /> Dans <em>ta</em> colère, ô Dieu, abats les peuples !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tu as compté les pas de ma vie errante, <br /> tu as recueilli mes larmes dans ton outre : <br /> ne sont-elles pas <em>inscrites</em> dans ton livre ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Alors mes ennemis retourneront en arrière, <br /> au jour où je t’invoquerai ; <br /> je le sais, Dieu est pour moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Par <em>le secours de</em> Dieu, je célébrerai <em>l’accomplissement de</em> sa parole ; <br /> par <em>le secours de</em> Yahweh, je célébrerai <em>l’accomplissement de</em> sa promesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je me confie en Dieu, je ne crains rien : <br /> Que peut me faire un faible mortel ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les vœux que je t’ai faits, ô Dieu, j’ai <em>à les acquitter</em> ; <br /> je t’offrirai des sacrifices d’actions de grâces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car tu as délivré mon âme de la mort, <br /> — n’as-tu pas <em>préservé</em> mes pieds de la chute ? —<br /> afin que je marche devant Dieu à la lumière des vivants.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 57 (Vulg. LVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. « Ne détruis pas. » Hymne de David, lorsque, <em>poursuivi</em> par Saül, il se réfugia dans la caverne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Aie pitié de moi, ô Dieu, aie pitié de moi, <br /> car en toi mon âme cherche un refuge ; <br /> je m’abriterai à l’ombre de tes ailes, <br /> jusqu’à ce que la calamité soit passée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Je crie vers le Dieu Très-Haut, <br /> le Dieu qui fait tout pour moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il m’enverra du ciel le salut : <br /> — mon persécuteur m’accable d’outrages ! — <em>Séla</em>.<br /> Dieu enverra sa bonté et sa vérité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je couche au milieu des lions, <br /> des hommes qui vomissent la flamme, <br /> qui ont pour dents la lance et les flèches, <br /> et dont la langue est un glaive tranchant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu, <br /> que ta gloire <em>brille</em> par toute la terre !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ils avaient tendu un piège devant mes pas, <br /> déjà mon âme se courbait ; <br /> ils avaient creusé une fosse devant moi : <br /> ils y sont tombés ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mon cœur est affermi, ô Dieu, mon cœur est affermi ; <br /> je chanterai et ferai retentir de <em>joyeux</em> instruments.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Eveille-toi, ma gloire ! <br /> Eveillez-vous, ma lyre et ma harpe ! <br /> Que j’éveille l’aurore !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Je te louerai parmi les peuples, Seigneur, <br /> je te chanterai parmi les nations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car ta fidélité atteint jusqu’aux cieux, <br /> et ta vérité jusqu’aux nues.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu, <br /> que ta gloire <em>brille</em> sur toute la terre !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 58 (Vulg. LVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Ne détruis pas. Hymne de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Est-ce donc en restant muets que vous rendez la justice ? <br /> Est-ce selon le droit que vous jugez, fils des hommes ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Non : au fond du cœur vous tramez vos <em>desseins</em> iniques, <br /> dans le pays vous vendez au poids la violence de vos mains.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Les méchants sont pervertis dès le sein maternel, <br /> dès leur naissance, les fourbes se sont égarés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Leur venin est semblable au venin du serpent, <br /> de la vipère sourde qui ferme ses oreilles,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">et n’entend pas la voix de l’enchanteur, <br /> du charmeur habile dans son art.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ô Dieu brise leurs dents dans leur bouche ; <br /> Yahweh, arrache les mâchoires des lionceaux !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Qu’ils se dissipent comme le torrent qui s’écoule ! <br /> S’ils ajustent des flèches, qu’elles s’émoussent !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient comme la limace qui va en se fondant ! <br /> Comme l’avorton d’une femme, qu’ils ne voient point le soleil !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Avant que vos chaudières sentent l’épine, <br /> verte ou enflammée, l’ouragan l’emportera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le juste sera dans la joie, à la vue de la vengeance, <br /> il baignera ses pieds dans le sang des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et l’on dira : « Oui, il y a une récompense pour le juste ; <br /> oui, il y a un Dieu qui juge sur la terre ! »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 59 (Vulg. LVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Ne détruis pas ! Hymne de David. Lorsque Saül envoya garder sa maison pour le mettre à mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Délivre-moi de mes ennemis, ô mon Dieu, <br /> protège-moi contre mes adversaires.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Délivre-moi de ceux qui commettent l’iniquité, <br /> et sauve-moi des hommes de sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car voici qu’ils sont aux aguets pour m’<em>ôter</em> la vie ; <br /> des hommes violents complotent contre moi ; <br /> sans que je sois coupable, sans que j’aie péché, Yahweh</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">malgré mon innocence ils accourent et s’embusquent.<br /> Éveille-toi, <em>viens</em> au-devant de moi et regarde.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Toi, Yahweh, Dieu des armées, Dieu d’Israël, <br /> lève-toi pour châtier toutes les nations, <br /> sois sans pitié pour ces traîtres et <em>ces</em> malfaiteurs ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ils reviennent le soir, ils grondent comme le chien, <br /> ils font le tour de la ville.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Voici que leur bouche vomit l’injure, <br /> il y a des glaives sur leurs lèvres : <br /> « Qui est-ce qui entend ? » <em>disent-ils.</em></span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Et toi, Yahweh, tu te ris d’eux, <br /> tu te moques de toutes les nations !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ma force, c’est vers toi que je regarderai, <br /> car Dieu est ma forteresse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le Dieu qui m’est propice viendra au-devant de moi ; <br /> Dieu me fera contempler mes ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne les tue pas, de peur que mon peuple n’oublie ; <br /> fais-les errer par ta puissance et renverse-les, <br /> ô Seigneur, notre bouclier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Leur bouche pèche à chaque parole de leurs lèvres ; <br /> qu’ils soient pris dans leur propre orgueil, <br /> à cause des malédictions et des mensonges qu’ils profèrent !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Détruis-les dans ta fureur, détruis-les, et qu’ils ne soient plus ; <br /> qu’ils sachent que Dieu règne sur Jacob, <br /> jusqu’aux extrémités de la terre ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ils reviennent le soir ; ils grondent comme le chien, <br /> ils font le tour de la ville.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ils errent çà et là, cherchant leur proie, <br /> et ils grognent s’ils ne sont pas rassasiés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et moi, je chanterai ta force, <br /> et le matin je célébrerai ta bonté ; <br /> car tu es ma forteresse, <br /> un refuge au jour de mon angoisse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ô ma force, je chanterai en ton honneur, <br /> car Dieu est ma forteresse, le Dieu qui m’est propice.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 60 (Vulg. LIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur le Lys du témoignage. Hymne de David, à enseigner.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il fit la guerre aux Syriens de Mésopotamie et aux Syriens de Soba, et que Joab revint et battit Edom dans la vallée du Sel, <em>lui tuant</em> douze mille hommes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, tu nous as rejetés, tu nous as dispersés : <br /> tu étais irrité : rends-nous ta faveur !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tu as ébranlé le pays, tu l’as déchiré : <br /> répare ses brèches, car il chancelle !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu as fait voir à ton peuple de rudes <em>épreuves</em>, <br /> tu nous as fait boire un vin de vertige.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mais tu as donné à ceux qui te craignent une bannière, <br /> afin qu’elle s’élève à cause de <em>ta</em> vérité. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Afin que tes bien-aimés soient délivrés, <br /> sauve par ta droite, et exauce-moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Dieu a parlé dans sa sainteté : « Je tressaillirai de joie.<br /> J’aurai Sichem en partage, et je mesurerai la vallée de Succoth.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Galaad est à moi, à moi Manassé ! <br /> Ephraïm est l’armure de ma tête, <br /> et Juda mon sceptre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Moab est le bassin où je me lave ; <br /> sur Edom je jette ma sandale ; <br /> terre des Philistins, pousse des acclamations en mon honneur ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Qui me mènera à la ville forte ? <br /> Qui me conduira à Edom ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous avais rejetés, <br /> ô Dieu, qui ne sortais plus avec nos armées ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Prête-nous ton secours contre l’oppresseur ! <br /> Le secours de l’homme n’est que vanité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Avec Dieu nous accomplirons des exploits ; <br /> il écrasera nos ennemis.</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 61 (Vulg. LX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur les instruments à cordes. De David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, entends mes cris, <br /> sois attentif à ma prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">De l’extrémité de la terre je crie vers toi, <br /> dans l’angoisse de mon cœur ; <br /> conduis-moi sur le rocher que je ne puis atteindre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car tu es pour moi un refuge, <br /> une tour puissante contre l’ennemi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je voudrais demeurer à jamais dans ta tente, <br /> me réfugier à l’abri de tes ailes ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Car toi, ô Dieu, tu exauces mes vœux, <br /> tu m’as donné l’héritage de ceux qui révèrent ton nom.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ajoute des jours aux jours du roi, <br /> que ses années se prolongent d’âge en âge !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Qu’il demeure <em>sur le trône</em> éternellement devant Dieu ! <br /> Ordonne à ta bonté et à ta vérité de le garder !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Alors je célébrerai ton nom à jamais, <br /> et j’accomplirai mes vœux chaque jour.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 62 (Vulg. LXI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant… Idithun. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Oui, à Dieu mon âme en paix <em>s’abandonne</em>, <br /> de lui <em>vient</em> mon secours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Oui, il est mon rocher et mon salut ; <br /> il est ma forteresse : je ne serai pas tout à fait ébranlé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Jusques à quand vous jetterez-vous sur un homme, <br /> pour l’abattre tous ensemble, <br /> comme une clôture qui penche, <br /> comme une muraille qui s’écroule ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Oui, ils complotent pour le précipiter de sa hauteur ; <br /> ils se plaisent au mensonge ; <br /> ils bénissent de leur bouche, <br /> et ils maudissent dans leur cœur. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Oui, ô mon âme, à Dieu abandonne-toi en paix, <br /> car de lui vient mon espérance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Oui, il est mon rocher et mon salut ; <br /> il est ma forteresse : je ne chancellerai point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Sur Dieu reposent mon salut et ma gloire ; <br /> le rocher de ma force, mon refuge, est en Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">En tout temps, ô peuple, confie-toi en lui ; <br /> épanchez devant lui vos cœurs : <br /> Dieu est notre refuge. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Oui les mortels sont vanité, <br /> les fils de l’homme sont mensonge ; <br /> dans la balance ils monteraient, <br /> tous ensemble plus légers qu’un souffle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ne vous confiez pas dans la violence, <br /> et ne mettez pas un vain espoir dans la rapine ; <br /> Si vos richesses s’accroissent, n’y attachez pas votre cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Dieu a dit une parole, <br /> ou deux, que j’ai entendues : <br /> « La puissance est à Dieu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">à toi aussi, Seigneur, la bonté. »<br /> Car tu rends à chacun selon ses œuvres.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 63 (Vulg. LXII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David. Lorsqu’il était dans le désert de Juda.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, tu es mon Dieu, je te cherche <em>dès l’aurore</em> ; <br /> mon âme a soif de toi, ma chair languit après toi, <br /> dans une terre aride, desséchée et sans eau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">C’est ainsi que je te contemplais dans le sanctuaire, <br /> pour voir ta puissance et ta gloire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car ta grâce est meilleure que la vie : <br /> que mes lèvres célèbrent tes louanges !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ainsi te bénirai-je toute ma vie, <br /> en ton nom j’élèverai mes mains.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mon âme est rassasiée, comme de mœlle et de graisse, <br /> et, la joie sur les lèvres, ma bouche te loue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Quand je pense à toi sur ma couche, <br /> je médite sur toi pendant les veilles <em>de la nuit</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Car tu es mon secours, <br /> et je suis dans l’allégresse à l’ombre de tes ailes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Mon âme est attachée à toi, <br /> ta droite me soutient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais eux, cherchent à m’<em>ôter</em> la vie : <br /> ils iront dans les profondeurs de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">On les livrera au glaive, <br /> ils seront la proie des chacals.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et le roi se réjouira en Dieu ; <br /> quiconque jure par lui se glorifiera, <br /> car la bouche des menteurs sera fermée.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 64 (Vulg. LXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de Chant. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, écoute ma voix, quand <em>je fais entendre</em> mes plaintes ; <br /> défends ma vie contre un ennemi qui m’épouvante ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">protège-moi contre les complots des malfaiteurs, <br /> contre la troupe soulevée des hommes iniques,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">qui aiguisent leurs langues comme un glaive, <br /> qui préparent leurs flèches — leur parole amère ! —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">pour les décocher dans l’ombre contre l’innocent ; <br /> ils les décochent contre lui à l’improviste, sans rien craindre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils s’affermissent dans leurs desseins pervers, <br /> ils se concertent pour tendre leurs pièges ; <br /> ils disent : « Qui les verra ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ils ne méditent que forfaits : <br /> « Nous sommes prêts, <em>disent-ils, </em> notre plan est bien dressé. »<br /> L’intérieur de l’homme et son cœur sont un abîme !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mais Dieu a lancé sur eux ses traits : <br /> soudain les voilà blessés !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">On les jette par terre ; <em>les traits de</em> leur langue <em>retombent</em> sur eux ! <br /> Tous ceux qui les voient branlent la tête !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tous les hommes sont saisis de crainte, <br /> ils publient l’œuvre de Dieu, <br /> ils comprennent ce qu’il a fait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le juste se réjouit en Yahweh et se confie en lui, <br /> tous ceux qui ont le cœur droit se glorifient.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 65 (Vulg. LXIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David. Cantique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">À toi est due la louange, ô Dieu, dans Sion ; <br /> <em>c’est</em> en ton <em>honneur</em> qu’on accomplit les vœux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ô toi, qui écoutes la prière, <br /> tous les hommes viennent à toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Un amas d’iniquités pesait sur moi : <br /> tu pardonnes nos transgressions.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Heureux <em>celui que</em> tu choisis et que tu rapproches <em>de toi</em>, <br /> pour qu’il habite dans tes parvis ! <br /> Puissions-nous être rassasiés des biens de ta maison, <br /> de ton saint temple !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Par des prodiges, tu nous exauces dans ta justice, <br /> Dieu de notre salut, <br /> espoir des extrémités de la terre, <br /> et des mers lointaines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">— Il affermit les montagnes par sa force, <br /> il est ceint de sa puissance ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">il apaise la fureur des mers, la fureur de leurs flots, <br /> et le tumulte des peuples. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Les habitants des pays lointains craignent devant tes prodiges, <br /> tu réjouis les extrémités, l’Orient et l’Occident.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tu as visité la terre pour lui donner l’abondance, <br /> tu la combles de richesses ; <br /> la source divine est remplie d’eau : <br /> tu prépares le blé, quand tu la fertilises ainsi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Arrosant ses sillons, aplanissant ses mottes, <br /> tu l’amollis par des ondées, <br /> tu bénis ses germes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tu couronnes l’année de tes bienfaits, <br /> sur tes pas ruisselle la graisse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les pâturages du désert sont abreuvés, <br /> et les collines se revêtent d’allégresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les prairies se couvrent de troupeaux, <br /> et les vallées se parent d’épis ; <br /> tout se réjouit et chante.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 66 (Vulg. LXV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Cantique. Psaume.<br /> <br /> Pousse vers Dieu des cris de joie, terre entière !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Chantez la gloire de son nom, <br /> célébrez magnifiquement ses louanges !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Dites à Dieu : « Que tes œuvres sont redoutables ! <br /> À cause de ta toute-puissance, tes ennemis te flattent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Que toute la terre se prosterne devant toi, <br /> qu’elle chante en ton honneur, qu’elle chante ton nom ! » — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Venez et contemplez les œuvres de Dieu ! <br /> Il est redoutable dans <em>ses</em> desseins sur les fils de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il a changé la mer en une terre sèche, <br /> on a passé le fleuve à pied ; <br /> alors nous nous réjouîmes en lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il règne éternellement par sa puissance ; <br /> ses yeux observent les nations : <br /> que les rebelles ne s’élèvent point ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Peuples, bénissez notre Dieu, <br /> faites retentir sa louange !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il a conservé la vie à notre âme, <br /> et n’a pas permis que notre pied chancelât.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car tu nous as éprouvés, ô Dieu, <br /> tu nous as fait passer au creuset, comme l’argent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tu nous as conduits dans le filet, <br /> tu as mis sur nos reins un fardeau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tu as fait marcher des hommes sur nos têtes ; <br /> nous avons passé par le feu et par l’eau ; <br /> mais tu nous en as tirés pour <em>nous</em> combler de biens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Je viens dans ta maison avec des holocaustes, <br /> pour m’acquitter envers toi de mes vœux,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">que mes lèvres ont proférés, <br /> que ma bouche a prononcés au jour de ma détresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je t’offre des brebis grasses en holocauste, <br /> avec la fumée des béliers ; <br /> j’immole le taureau avec le jeune bouc. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Venez, écoutez, et je vous raconterai, <br /> à vous tous qui craignez Dieu, <br /> ce qu’il a fait à mon âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">J’ai crié vers lui de ma bouche, <br /> et sa louange était sur ma langue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Si j’avais vu l’iniquité dans mon cœur, <br /> le Seigneur ne m’exaucerait pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais Dieu m’a exaucé, <br /> il a été attentif à la voix de ma prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Béni soit Dieu, <br /> qui n’a pas repoussé ma prière, <br /> et <em>n’a pas éloigné</em> de moi sa grâce !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 67 (Vulg. LXVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Psaume. Cantique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que Dieu nous soit favorable et qu’il nous bénisse ! <br /> qu’il fasse luire sur nous sa face, — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">afin que l’on connaisse sur la terre ta voie, <br /> et parmi toutes les nations ton salut !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Que les peuples te louent, ô Dieu, <br /> que les peuples te louent tous !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Que les nations se réjouissent, qu’elles soient dans l’allégresse ! <br /> car tu juges les peuples avec droiture, <br /> et tu conduis les nations sur la terre. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Que les peuples te louent, ô Dieu, <br /> que les peuples te louent tous !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">La terre a donné ses produits ; <br /> que Dieu, notre Dieu, nous bénisse !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que Dieu nous bénisse, <br /> et que toutes les extrémités de la terre le révèrent !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 68 (Vulg. LXVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David. Cantique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que Dieu se lève, et que ses ennemis soient dispersés, <br /> et que ceux qui le haïssent fuient devant sa face !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Comme se dissipe la fumée, dissipe-<em>les</em> ; <br /> comme la cire se fond au feu, <br /> que les méchants disparaissent devant Dieu !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mais que les justes se réjouissent et tressaillent devant Dieu ; <br /> qu’ils soient transportés d’allégresse !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Chantez à Dieu, célébrez son nom ! <br /> Frayez le chemin à celui qui s’avance à travers les plaines ! <br /> Yahweh est son nom ; tressaillez devant lui !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il est père des orphelins et juge des veuves, <br /> Dieu dans sa sainte demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Aux abandonnés Dieu donne une maison ; <br /> il délivre les captifs et les rend au bonheur ; <br /> seuls les rebelles restent au désert brûlant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, quand tu sortais à la tête de ton peuple, <br /> quand tu t’avançais dans le désert, — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">la terre fut ébranlée, <br /> les cieux eux-mêmes se fondirent devant Dieu ; <br /> le Sinaï <em>trembla</em> devant Dieu, le Dieu d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tu fis tomber, ô Dieu, une pluie de bienfaits ; <br /> ton héritage était épuisé, tu le réconfortas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset"><em>Envoyés par</em> toi, des animaux <em>vinrent</em> s’y abattre ; <br /> dans ta bonté, ô Dieu, tu prépares <em>leur aliment</em> aux malheureux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a fait entendre sa parole ; <br /> les <em>femmes</em> qui annoncent la victoire sont une troupe nombreuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">« Les rois des armées fuient, fuient, <br /> et celle qui habite la maison partage le butin. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Quand vous étiez couchés au milieu des bercails, <br /> les ailes de la colombe étaient recouvertes d’argent, <br /> et ses plumes <em>brillaient</em> de l’éclat de l’or.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Lorsque le Tout-Puissant dispersait les rois dans le <em>pays</em>, <br /> la neige tombait sur le Selmon.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Montagne de Dieu, montagne de Basan, <br /> montagne aux cimes élevées, montagne de Basan,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">pourquoi regardez-vous avec envie, montagnes aux cimes élevées, <br /> la montagne que Dieu a voulue pour séjour ? <br /> Oui, Yahweh y habitera à jamais !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le char de Dieu, ce sont des milliers et des milliers ; <br /> le Seigneur vient du Sinaï dans son sanctuaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tu montes sur la hauteur emmenant la foule des captifs ; <br /> tu reçois les présents des hommes, <br /> Même les rebelles habiteront près de Yahweh Dieu !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Béni soit le Seigneur ! <br /> Chaque jour il porte notre fardeau ; <br /> il est le Dieu qui nous sauve. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Dieu est pour nous le Dieu des délivrances ; <br /> Yahweh, le Seigneur, peut retirer de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Oui, Dieu brisera la tête de ses ennemis, <br /> le front chevelu de celui qui marche dans l’iniquité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a dit : « Je <em>les</em> ramènerai de Basan, <br /> je les ramènerai du fond de la mer,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">afin que tu plonges ton pied dans le sang, <br /> et que la langue de tes chiens ait sa part des ennemis. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">On voit tes marches, ô Dieu, <br /> les marches de mon Dieu, de mon roi, au sanctuaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">En avant sont les chanteurs, puis les musiciens, <br /> au milieu, des jeunes filles battant du tambourin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">« Bénissez Dieu dans les assemblées, <br /> le Seigneur, <em>vous qui êtes</em> de la source d’Israël. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Voici Benjamin, le plus petit, qui domine sur eux ; <br /> <em>voici</em> les princes de Juda avec leur troupe, <br /> les princes de Zabulon, les princes de Nephthali.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Commande, ô Dieu, à ta puissance, <br /> affermis, ô Dieu, ce que tu as fait pour nous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">À ton sanctuaire, <em>qui s’élève</em> au-dessus de Jérusalem, <br /> les rois t’offriront des présents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Menace la bête des roseaux, <br /> la troupe des taureaux avec les veaux des peuples, <br /> afin qu’ils se prosternent avec des pièces d’argent.<br /> Disperse les nations qui se plaisent aux combats !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Que les grands viennent de l’Égypte, <br /> que l’Ethiopie s’empresse <em>de tendre</em> les mains vers Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Royaumes de la terre, chantez à Dieu, <br /> célébrez le Seigneur ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset"><em>Chantez</em> à celui qui est porté sur les cieux, les cieux antiques.<br /> Voici qu’il fait entendre sa voix, voix puissante !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Reconnaissez la puissance de Dieu ! <br /> Sa majesté est sur Israël, <br /> et sa puissance est dans les nuées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">De ton sanctuaire, ô Dieu, tu es redoutable ! <br /> Le Dieu d’Israël donne à <em>son</em> peuple force et puissance.<br /> Béni soit Dieu !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 69 (Vulg. LXVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur les lys. De David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Sauve-moi, ô Dieu, <br /> car les eaux montent jusqu’à <em>mon</em> âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Je suis enfoncé dans une fange profonde, <br /> et il n’y a pas où poser le pied.<br /> Je suis tombé dans un gouffre d’eau, <br /> et les flots me submergent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je m’épuise à crier ; mon gosier est en feu ; <br /> mes yeux se consument dans l’attente de mon Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête, <br /> ceux qui me haïssent sans cause ; <br /> ils sont puissants ceux qui veulent me perdre, <br /> qui sont sans raison mes ennemis.<br /> Ce que je n’ai pas dérobé, il faut que je le rende.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, tu connais ma folie, <br /> et mes fautes ne te sont pas cachées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Que ceux qui espèrent en toi n’aient pas à rougir à cause de moi, <br /> Seigneur, Yahweh des armées ! <br /> Que ceux qui te cherchent ne soient pas confondus à mon sujet, <br /> Dieu d’Israël !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Car c’est pour toi que je porte l’opprobre, <br /> que la honte couvre mon visage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Je suis devenu un étranger pour mes frères, <br /> un inconnu pour les fils de ma mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car le zèle de ta maison me dévore, <br /> et les outrages de ceux qui t’insultent retombent sur moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je verse des larmes et je jeûne : <br /> on m’en fait un sujet d’opprobre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je prends un sac pour vêtement, <br /> et je suis l’objet de leurs sarcasmes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ceux qui sont assis à la porte parlent de moi, <br /> et les buveurs de liqueurs fortes font sur moi des chansons.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et moi, <em>je</em> t<em>‘adresse</em> ma prière, Yahweh ; <br /> dans le temps favorable, ô Dieu, selon ta grande bonté, <br /> exauce-moi, selon la vérité de ton salut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Retire-moi de la boue, et que je n’y reste plus enfoncé ; <br /> que je sois délivré de mes ennemis et des eaux profondes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que les flots ne me submergent plus, <br /> que l’abîme ne m’engloutisse pas, <br /> que la fosse ne se ferme pas sur moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Exauce-moi, Yahweh, car ta bonté est compatissante ; <br /> dans ta grande miséricorde tourne-toi vers moi,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et ne cache pas ta face à ton serviteur ; <br /> je suis dans l’angoisse, hâte-toi de m’exaucer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Approche-toi de mon âme, délivre-la ; <br /> sauve-moi à cause de mes ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tu connais mon opprobre, <br /> ma honte, mon ignominie ; <br /> tous mes persécuteurs sont devant toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">L’opprobre a brisé mon cœur et je suis malade ; <br /> j’attends de la pitié, mais en vain ; <br /> des consolateurs, et je n’en trouve aucun.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Pour nourriture ils me donnent l’herbe amère ; <br /> dans ma soif, ils m’abreuvent de vinaigre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Que leur table soit pour eux un piège, <br /> un filet au sein de leur sécurité !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Que leurs yeux s’obscurcissent pour ne plus voir ; <br /> fais chanceler leurs reins pour toujours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Déverse sur eux ta colère, <br /> et que le feu de ton courroux les atteigne !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Que leur demeure soit dévastée, <br /> qu’il n’y ait plus d’habitants dans leurs tentes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car ils persécutent celui que tu frappes, <br /> ils racontent les souffrances de celui que tu blesses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ajoute l’iniquité à leur iniquité, <br /> et qu’ils n’aient point part à ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient effacés du livre de vie<br /> et qu’ils ne soient point inscrits avec les justes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Moi, je suis malheureux et souffrant ; <br /> que ton secours, ô Dieu, me relève !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Je célébrerai le nom de Dieu par des cantiques, <br /> je l’exalterai par des actions de grâces ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Et Yahweh les aura pour plus agréables qu’un taureau, <br /> qu’un jeune taureau avec cornes et sabots.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Les malheureux, en le voyant, se réjouiront, <br /> et vous qui cherchez Dieu, votre cœur revivra.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Car Yahweh écoute les pauvres, <br /> et il ne méprise point ses captifs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Que les cieux et la terre le célèbrent, <br /> les mers et tout ce qui s’y meut !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Car Dieu sauvera Sion et bâtira les villes de Juda, <br /> on s’y établira et l’on en prendra possession ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">La race de ses serviteurs l’aura en héritage, <br /> et ceux qui aiment son nom y auront leur demeure.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 70 (Vulg. LXIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. De David. Pour faire souvenir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, <em>hâte-toi</em> de me délivrer ! <br /> Seigneur, hâte-toi de me secourir !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient honteux et confus, <br /> ceux qui cherchent mon âme ! <br /> Qu’ils reculent et rougissent<br /> ceux qui désirent ma perte !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Qu’ils retournent en arrière à cause de leur honte, <br /> ceux qui disent : « Ah ! ah ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient dans l’allégresse et se réjouissent en toi<br /> tous ceux qui te cherchent ! <br /> Qu’ils disent sans cesse : « Gloire à Dieu », <br /> ceux qui aiment ton salut !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Moi, je suis pauvre et indigent : <br /> ô Dieu, hâte-toi vers moi ! <br /> Tu es mon aide et mon libérateur : <br /> Yahweh, ne tarde pas !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 71 (Vulg. LXX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Yahweh, en toi j’ai placé mon refuge ; <br /> que jamais je ne sois confondu !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Dans ta justice délivre-moi et sauve-moi ! <br /> Incline vers moi ton oreille et secours-moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Sois pour moi un rocher inaccessible, <br /> <em>où</em> je puisse toujours me retirer.<br /> Tu as commandé de me sauver, <br /> car tu es mon rocher et ma forteresse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mon Dieu, délivre-moi de la main du méchant, <br /> de la main de l’homme inique et cruel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car tu es mon espérance, Seigneur Yahweh, <br /> l’objet de ma confiance depuis ma jeunesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">C’est sur toi que je m’appuie depuis <em>ma</em> naissance, <br /> toi qui m’as fait sortir du sein maternel : <br /> tu es ma louange à jamais !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je suis pour la foule comme un prodige, <br /> mais toi, tu es mon puissant refuge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que ma bouche soit pleine de ta louange, <br /> que chaque jour elle exalte ta magnificence !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne me rejette pas aux jours de <em>ma</em> vieillesse ; <br /> au déclin de mes forces ne m’abandonne pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car mes ennemis conspirent contre moi, <br /> et ceux qui épient mon âme se concertent entre eux,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">disant : « Dieu l’a abandonné ! Poursuivez-le ; <br /> saisissez-le ; il n’y a personne pour le défendre ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, ne t’éloigne pas de moi ; <br /> mon Dieu, hâte-toi de me secourir !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient confus, qu’ils périssent, <br /> ceux qui en veulent à ma vie ! <br /> Qu’ils soient couverts de honte et d’opprobre, <br /> ceux qui cherchent ma perte !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pour moi, j’espérerai toujours ; <br /> à toutes tes louanges, j’<em>en</em> ajouterai <em>de nouvelles</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ma bouche publiera ta justice, <br /> tout le jour tes faveurs ; <br /> car je n’en connais pas le nombre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je dirai <em>tes</em> œuvres puissantes, Seigneur Yahweh ; <br /> je rappellerai ta justice, la tienne seule.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, tu m’as instruit dès ma jeunesse, <br /> et jusqu’à ce jour je proclame tes merveilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Encore jusqu’à la vieillesse et aux cheveux blancs, <br /> Ô Dieu, ne m’abandonne pas, <br /> afin que je fasse connaître ta force à la génération <em>présente</em>, <br /> ta puissance à la génération future.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ta justice, ô Dieu, <em>atteint</em> jusqu’au ciel, <br /> toi qui accomplis de grandes choses, <br /> — ô Dieu, qui est semblable à toi ? —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">toi qui nous a causé des épreuves nombreuses et terribles.<br /> Mais tu nous rendras la vie, <br /> et des abîmes de la terre tu nous feras remonter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tu relèveras ma grandeur<br /> et de nouveau tu me consoleras.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et je louerai au son du luth, <br /> <em>je chanterai</em> ta fidélité, ô mon Dieu, <br /> je te célébrerai avec la harpe, Saint d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’allégresse sera sur mes lèvres, quand je te chanterai, <br /> et dans mon âme, que tu as délivrée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et ma langue chaque jour publiera ta justice, <br /> car ils seront confus et ils rougiront, ceux qui cherchent ma perte.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 72 (Vulg. LXXI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De Salomon.<br /> <br /> Ô Dieu, donne tes jugements au roi, <br /> et ta justice au fils du roi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qu’il dirige ton peuple avec justice, <br /> et tes malheureux avec équité !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Que les montagnes produisent la paix au peuple, <br /> ainsi que les collines, par la justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Qu’il fasse droit aux malheureux de son peuple, <br /> qu’il assiste les enfants du pauvre, <br /> et qu’il écrase l’oppresseur !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’on te révère, tant que <em>subsistera</em> le soleil, <br /> tant que <em>brillera</em> la lune, d’âge en âge !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Qu’il descende comme la pluie sur le gazon, <br /> comme les ondées qui arrosent la terre !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Qu’en ses jours le juste fleurisse, <br /> avec l’abondance de la paix, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de lune !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il dominera d’une mer à l’autre, <br /> du Fleuve aux extrémités de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Devant lui se prosterneront les habitants du désert, <br /> et ses ennemis mordront la poussière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les rois de Tharsis et des îles paieront des tributs ; <br /> les rois de Saba et de Méroé offriront des présents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tous les rois se prosterneront devant lui ; <br /> toutes les nations le serviront.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car il délivrera le pauvre qui crie <em>vers lui</em>, <br /> et le malheureux dépourvu de tout secours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il aura pitié du misérable et de l’indigent, <br /> et il sauvera la vie du pauvre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il les affranchira de l’oppression et de la violence, <br /> et leur sang aura du prix à ses yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ils vivront, et lui donneront de l’or de Saba ; <br /> ils feront sans cesse des vœux pour lui, ils le béniront chaque jour.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que les blés abondent dans le pays, <br /> jusqu’au sommet des montagnes ! <br /> Que leurs épis s’agitent comme les arbres du Liban ! <br /> Que <em>les hommes</em> fleurissent dans la ville comme l’herbe des champs !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que son nom dure à jamais ! <br /> Tant que brillera le soleil, que son nom se propage ! <br /> Qu’on cherche en lui la bénédiction ! <br /> Que toutes les nations le proclament heureux !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Béni soit Yahweh Dieu, le Dieu d’Israël, <br /> qui seul fait des prodiges !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Béni soit à jamais son nom glorieux ! <br /> Que toute la terre soit remplie de sa gloire ! <br /> Amen ! Amen !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Fin des prières de David, fils d’Isaï.</span></div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

