<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
    p { text-align: justify; margin: 2em;  }
    p div { display: inline; }
    p div:first-child span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
    br+div::before { content: '&nbsp;'; display: block; }
    br+div span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
  </style>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Psaumes - Livre Troisième (73-89)</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 73 (Vulg. LXXII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume d’Asaph.<br /> <br /> Oui, Dieu est bon pour Israël, <br /> pour ceux qui ont le cœur pur !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Toutefois j’étais sur le point de fléchir, <br /> mon pied a presque glissé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car je m’indignais contre les impies, <br /> en voyant le bonheur des méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Pour eux, point de douleurs jusqu’à la mort ; <br /> leur corps est plein de vigueur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ils n’ont point de part au labeur des mortels, <br /> ils ne sont point frappés avec le reste des hommes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Aussi l’orgueil est la parure de leur cou, <br /> et la violence, la robe précieuse qui les couvre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">L’iniquité sort de leurs entrailles, <br /> les pensées de leur cœur se font jour.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ils raillent, ils parlent iniquité et violence, <br /> ils profèrent des discours hautains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ils dirigent leur bouche contre le ciel même, <br /> et leur langue s’exerce sur la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi mon peuple se tourne de leur côté, <br /> il avale l’eau à grands traits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils disent : « Comment Dieu saurait-il ? <br /> Comment le Très-Haut connaîtrait-il ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tels sont les méchants : <br /> toujours heureux, ils accroissent leurs richesses.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">C’est donc en vain que j’ai gardé mon cœur pur, <br /> que j’ai lavé mes mains dans l’innocence ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">tout le jour je suis frappé, <br /> chaque matin mon châtiment <em>est là</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Si j’avais dit : « Je veux parler comme eux », <br /> j’aurai trahi la race de tes enfants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai réfléchi pour comprendre ces choses, <br /> la difficulté a été <em>grande</em> à mes yeux,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce que j’aie pénétré dans le sanctuaire de Dieu, <br /> et pris garde à leur sort final.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Oui, tu les places sur des voies glissantes ; <br /> tu les fais tomber, et ils ne sont plus que ruines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Eh quoi ! En un instant les voilà détruits ! <br /> Ils sont anéantis, ils disparaissent dans des catastrophes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Comme <em>on fait d’</em>un songe au réveil, <br /> Seigneur, à ton réveil, tu repousses leur image.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Lorsque mon cœur s’aigrissait, <br /> et que je me sentais profondément ému,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">j’étais stupide et sans intelligence, <br /> j’étais <em>comme</em> une brute devant toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais je serai à jamais avec toi : <br /> tu m’as saisi la main droite,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">par ton conseil tu me conduiras, <br /> et tu me recevras ensuite dans la gloire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quel <em>autre que toi</em> ai-je au ciel ? <br /> Avec toi, je ne désire <em>rien</em> sur la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ma chair et mon cœur se consument : <br /> le rocher de mon cœur et mon partage, c’est Dieu à jamais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Voici que ceux qui s’éloignent de toi périssent ; <br /> tu extermines tous ceux qui te sont infidèles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Pour moi, être uni à Dieu, c’est mon bonheur ; <br /> dans le Seigneur Yahweh je mets ma confiance, <br /> afin de raconter toutes tes œuvres.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 74 (Vulg. LXXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique d’Asaph.<br /> <br /> Pourquoi, ô Dieu, <em>nous</em> as-tu rejetés pour toujours ? <br /> <em>Pourquoi</em> ta colère est-elle allumée contre le troupeau de ton pâturage ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Souviens-toi de ton peuple que tu as acquis aux jours anciens, <br /> que tu as racheté pour être la tribu de ton héritage ! <br /> <br /> <em>Souviens-toi</em> de ta montagne de Sion où tu faisais ta résidence,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">porte tes pas vers ces ruines irréparables ; <br /> l’ennemi a tout ravagé dans le sanctuaire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tes adversaires ont rugi au milieu de tes saints parvis ; <br /> ils ont établi pour emblèmes leurs emblèmes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">On les a vus, pareils au <em>bûcheron</em>, <br /> qui lève la cognée dans une épaisse forêt.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Et maintenant, <em>toutes</em> les sculptures ensemble ; <br /> ils <em>les</em> ont brisées à coups de hache et de marteau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ils ont livré au feu ton sanctuaire ; <br /> ils ont abattu et profané la demeure de ton nom.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ils disaient dans leur cœur : « Détruisons-les tous ensemble ! »<br /> Ils ont brûlé dans le pays tous les lieux saints.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Nous ne voyons plus nos signes ; <br /> il n’y a plus de prophète, <br /> et personne parmi nous qui sache jusques à quand…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Jusques à quand, ô Dieu, l’oppresseur insultera-t-il, <br /> l’ennemi blasphémera-t-il sans cesse ton nom ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Pourquoi retires-tu ta main et ta droite ? <br /> <em>Tire-la</em> de ton sein et détruis-<em>les ! </em></span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset"><em>Pourtant</em> Dieu est mon roi dès les temps anciens, <br /> lui qui a opéré <em>tant</em> de délivrances sur la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">C’est toi qui as divisé la mer par ta puissance, <br /> toi qui as brisé la tête des monstres dans les eaux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">C’est toi qui as écrasé les têtes de Léviathan, <br /> et l’as donné en pâture au peuple du désert.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est toi qui as fait jaillir la source et le torrent, <br /> toi qui as mis à sec les fleuves qui ne tarissent pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">À toi est le jour, à toi est la nuit ; <br /> c’est toi qui as créé la lune et le soleil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">C’est toi qui as fixé toutes les limites de la terre ; <br /> l’été et l’hiver, c’est toi qui les as établis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Souviens-toi : l’ennemi insulte Yahweh, <br /> un peuple insensé blasphème ton nom !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ne livre pas aux bêtes l’âme de ta tourterelle, <br /> n’oublie pas pour toujours la vie de tes pauvres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Prends garde à ton alliance ! car tous les coins du pays<br /> sont pleins de repaires de violence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Que l’opprimé ne s’en retourne pas confus, <br /> que le malheureux et le pauvre puissent bénir ton nom !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Lève-toi, ô Dieu, prends en main ta cause ; <br /> souviens-toi des outrages que t’adresse chaque jour l’insensé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">N’oublie pas les clameurs de tes adversaires, <br /> l’insolence toujours croissante de ceux qui te haïssent.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 75 (Vulg. LXXIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. « Ne détruis pas ! » Psaume d’Asaph. Cantique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Nous te louons, ô Dieu, nous te louons ; <br /> ton nom est proche : <br /> on raconte tes merveilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">« Quand le temps sera venu, <br /> je jugerai avec justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La terre est ébranlée avec tous ceux qui l’habitent ; <br /> moi, j’affermis ses colonnes. » — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je dis aux orgueilleux : Ne vous enorgueillissez pas ! <br /> et aux méchants : Ne levez pas la tête !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne levez pas si haut la tête, <br /> ne parlez pas avec tant d’arrogance !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car ce n’est ni de l’orient, ni de l’occident ; <br /> ni du désert des montagnes !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Non ; c’est Dieu qui exerce le jugement : <br /> il abaisse l’un et il élève l’autre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Car il y a dans la main de Yahweh une coupe, <br /> où bouillonne un vin plein d’aromates.<br /> Et il en verse : oui, ils en suceront la lie, <br /> ils boiront, tous les méchants de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et moi, je publierai à jamais, <br /> je chanterai les louanges du Dieu de Jacob.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et j’abattrai toutes les cornes des méchants ; <br /> et les cornes du juste seront élevées.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 76 (Vulg. LXXV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Avec instruments à cordes. Psaume d’Asaph, cantique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Dieu s’est fait connaître en Juda, <br /> en Israël son nom est grand.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il a son tabernacle à Salem, <br /> et sa demeure en Sion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">C’est là qu’il a brisé les éclairs de l’arc, <br /> le bouclier, l’épée et la guerre. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu resplendis dans ta majesté, <br /> sur les montagnes d’<em>où tu fonds sur</em> ta proie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils ont été dépouillés, ces héros pleins de cœur ; <br /> ils se sont endormis de leur sommeil, <br /> ils n’ont pas su, tous ces vaillants, se servir de leurs bras.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">À ta menace, Dieu de Jacob, <br /> char et coursier sont restés immobiles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tu es redoutable, toi ! <br /> Qui peut se tenir devant toi, quand ta colère éclate ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Du haut du ciel tu as proclamé la sentence ; <br /> la terre a tremblé et s’est tue,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">lorsque Dieu s’est levé pour faire justice, <br /> pour sauver tous les malheureux du pays. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ainsi la fureur de l’homme tourne à la gloire<br /> et les restes de la colère…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Faites des vœux et acquittez-les à Yahweh, votre Dieu ; <br /> que tous ceux qui l’environnent apportent des dons au <em>Dieu</em> terrible !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il abat l’orgueil des puissants, <br /> il est redoutable aux rois de la terre.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 77 (Vulg. LXXVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant,… Idithun. Psaume d’Asaph.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ma voix <em>s’élève</em> vers Dieu, et je crie ; <br /> ma voix <em>s’élève</em> vers Dieu : qu’il m’entende !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Au jour de ma détresse, je cherche le Seigneur ; <br /> mes mains sont étendues la nuit sans se lasser ; <br /> mon âme refuse toute consolation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je me souviens de Dieu, et je gémis ; <br /> je médite, et mon esprit est abattu. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu tiens mes paupières <em>ouvertes ; </em> <br /> et, dans mon agitation, je ne puis parler.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Alors</em> je pense aux jours anciens, <br /> aux années d’autrefois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je me rappelle mes cantiques pendant la nuit, <br /> je réfléchis au dedans de mon cœur, <br /> et mon esprit se demande :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">« Le Seigneur rejettera-t-il pour toujours, <br /> ne sera-t-il plus favorable ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Sa bonté est-elle épuisée pour jamais, <br /> en est-ce fait de ses promesses pour les âges futurs ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Dieu a-t-il oublié sa clémence, <br /> a-t-il, dans sa colère, retiré sa miséricorde ? » — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je dis : « Ce qui fait ma souffrance, <br /> c’est que la droite du Très-Haut a changé ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je veux rappeler les œuvres de Yahweh, <br /> car je me souviens de tes merveilles d’autrefois,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Je veux réfléchir sur toutes tes œuvres, <br /> et méditer sur tes hauts faits.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, tes voies sont saintes : <br /> quel Dieu est grand comme <em>notre</em> Dieu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Tu es le Dieu qui fait des prodiges ; <br /> tu as manifesté ta puissance parmi les nations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Par <em>ton</em> bras, tu as délivré ton peuple, <br /> les fils de Jacob et de Joseph. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les eaux t’ont vu, ô Dieu, <br /> les eaux t’ont vu, et elles ont tremblé ; <br /> les abîmes se sont émus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les nuées déversèrent leurs eaux, <br /> les nues firent entendre leur voix, <br /> et tes flèches volèrent de toutes parts.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ton tonnerre retentit dans le tourbillon ; <br /> les éclairs illuminèrent le monde ; <br /> la terre frémit et trembla.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La mer fut ton chemin, <br /> les grandes eaux ton sentier, <br /> et l’on ne put reconnaître tes traces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tu as conduit ton peuple comme un troupeau, <br /> par la main de Moïse et d’Aaron.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 78 (Vulg. LXXVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique d’Asaph.<br /> <br /> Ecoute, ô mon peuple, mon enseignement ; <br /> prête l’oreille aux paroles de ma bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je vais ouvrir ma bouche <em>pour dire</em> des sentences, <br /> je publierai les mystères des temps anciens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ce que nous avons entendu, ce que nous avons appris, <br /> ce que nos pères nous ont raconté,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">nous ne le cacherons pas à leurs enfants ; <br /> nous dirons à la génération future les louanges de Yahweh, <br /> et sa puissance, et les prodiges qu’il a opérés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il a mis une règle en Jacob, <br /> il a établi une loi en Israël, <br /> qu’il a enjoint à nos pères<br /> d’apprendre à leurs enfants,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">pour qu’elles soient connues des générations suivantes, <br /> des enfants qui naîtraient et qui se lèveraient, <br /> pour les raconter à leur tour à leurs enfants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ainsi ils mettraient en Dieu leur confiance, <br /> ils n’oublieraient point les œuvres de Dieu, <br /> et ils observeraient ses préceptes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">ils ne seraient point, comme leurs pères, <br /> une race indocile et rebelle, <br /> une race au cœur volage, <br /> dont l’esprit n’est pas fidèle à Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Les fils d’Ephraïm, archers habiles à tirer de l’arc, <br /> ont tourné <em>le dos</em> au jour du combat ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">ils n’ont pas gardé l’alliance de Dieu, <br /> ils ont refusé de marcher selon sa loi ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">ils ont mis en oubli ses grandes œuvres, <br /> et les merveilles qu’il leur avait montrées.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Devant leurs pères, il avait fait des prodiges, <br /> au pays de l’Égypte, dans les campagnes de Tanis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il ouvrit la mer pour les faire passer ; <br /> Il retint les eaux dressées comme un monceau</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il les conduisit le jour par la nuée, <br /> et toute la nuit par un feu brillant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il fendit les rochers dans le désert, <br /> et il donna à boire comme des flots abondants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Du rocher il fit jaillir des ruisseaux, <br /> et couler l’eau par torrents.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais ils continuèrent de pécher contre lui, <br /> de se révolter contre le Très-Haut dans le désert.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ils tentèrent Dieu dans leur cœur, <br /> en demandant de la nourriture selon leur convoitise.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ils parlèrent contre Dieu et dirent : <br /> « Dieu pourra-t-il dresser une table dans le désert ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Voici qu’il a frappé le rocher, et des eaux ont coulé, <br /> et des torrents se sont répandus ; <br /> pourra-t-il aussi nous donner du pain<br /> ou bien procurer de la viande à son peuple ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Yahweh entendit et il fut irrité, <br /> un feu s’alluma contre Jacob, <br /> et la colère s’éleva contre Israël,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">parce qu’ils n’avaient pas eu foi en Dieu<br /> et n’avaient pas espéré en son secours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset"><em>Cependant</em> il commanda aux nuées d’en haut, <br /> et il ouvrit les portes du ciel ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">il fit pleuvoir sur eux la manne pour <em>les</em> nourrir, <br /> et leur donna le froment du ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Chacun mangea le pain des forts, <br /> Il leur envoya de la nourriture à satiété.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il fit souffler dans le ciel le vent d’orient, <br /> il amena par sa puissance le vent du midi ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">il fit pleuvoir sur eux la viande comme de la poussière, <br /> et les oiseaux ailés comme le sable des mers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il les fit tomber au milieu de leur camp, <br /> autour de leurs tentes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ils mangèrent et se rassasièrent à l’excès ; <br /> <em>Dieu</em> leur donna ce qu’ils avaient désiré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ils n’avaient pas encore satisfait leur convoitise, <br /> et leur nourriture était encore à leur bouche,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">quand la colère de Dieu s’éleva contre eux ; <br /> il frappa de mort les mieux repus, <br /> il abattit les jeunes hommes d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Après tout cela, ils péchèrent encore, <br /> et n’eurent pas foi dans ses prodiges.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Alors il dissipa leurs jours comme un souffle, <br /> et leurs années par une fin soudaine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Quand il les frappait de mort, ils le cherchaient, <br /> ils revenaient, empressés à <em>retrouver</em> Dieu,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">ils se rappelaient que Dieu était leur rocher, <br /> et le Dieu Très-Haut leur libérateur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Mais ils le trompaient par leurs paroles, <br /> et leur langue lui mentait ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">leur cœur n’était pas ferme avec lui, <br /> ils n’étaient pas fidèles à son alliance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Mais lui est miséricordieux : <br /> il pardonne le péché et ne détruit pas ; <br /> souvent il retint sa colère, <br /> et ne se livra pas à toute sa fureur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Il se souvenait qu’ils n’étaient que chair, <br /> un souffle qui s’en va et ne revient plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Que de fois ils se révoltèrent contre lui dans le désert, <br /> ils l’irritèrent dans la solitude !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Ils ne cessèrent de tenter Dieu<br /> et de provoquer le Saint d’Israël.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Ils ne se souvinrent plus de sa puissance, <br /> du jour où il les délivra de l’oppresseur,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">où il montra ses prodiges en Égypte, <br /> ses actions merveilleuses dans les campagnes de Tanis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Il changea leurs fleuves en sang, <br /> et ils ne purent boire à leurs ruisseaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Il envoya contre eux le moucheron qui les dévora, <br /> et la grenouille qui les fit périr.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Il livra leurs récoltes à la sauterelle, <br /> <em>le produit de</em> leur travail à ses essaims.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Il détruisit leurs vignes par la grêle, <br /> et leurs sycomores par les grêlons.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Il abandonna leur bétail à la grêle, <br /> et leurs troupeaux aux coups de la foudre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Il déchaîna contre eux le feu de son courroux, <br /> la fureur, la rage et la détresse, <br /> toute une armée d’anges de malheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Il donna libre carrière à sa colère, <br /> il ne sauva pas leur âme de la mort, <br /> il livra leur vie à la destruction.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Il frappa tous les premiers-nés en Égypte, <br /> les prémices de la force sous les tentes de Cham.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Il fit partir son peuple comme des brebis, <br /> il les mena comme un troupeau dans le désert.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Il les dirigea sûrement, sans qu’ils eussent rien à craindre, <br /> et la mer engloutit leurs ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Il les fit arriver jusqu’à sa frontière sainte, <br /> jusqu’à la montagne que sa droite a conquise.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Il chassa les nations devant eux, <br /> leur assigna par le sort leur part d’héritage, <br /> et fit habiter dans leurs tentes les tribus d’Israël.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Cependant ils ont encore tenté et provoqué le Dieu Très-Haut, <br /> et ils n’ont pas observé ses ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Ils se sont détournés et ont été infidèles comme leurs pères, <br /> ils se sont détournés comme un arc trompeur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Ils l’ont irrité par leurs hauts lieux, <br /> ils ont excité sa jalousie par leurs idoles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Dieu entendit et s’indigna, <br /> il prit Israël en grande aversion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">Il dédaigna la demeure de Silo, <br /> la tente où il habitait parmi les hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-61"><span class="numero_verset">61</span> <span class="content_verset">Il livra sa force à la captivité, <br /> et sa majesté aux mains de l’ennemi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-62"><span class="numero_verset">62</span> <span class="content_verset">Il abandonna son peuple au glaive, <br /> et il s’indigna contre son héritage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-63"><span class="numero_verset">63</span> <span class="content_verset">Le feu dévora ses jeunes hommes, <br /> et ses vierges n’entendirent point le chant nuptial.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-64"><span class="numero_verset">64</span> <span class="content_verset">Ses prêtres tombèrent par l’épée, <br /> et ses veuves ne se lamentèrent point.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-65"><span class="numero_verset">65</span> <span class="content_verset">Le Seigneur se réveilla, comme un <em>homme</em> endormi, <br /> pareil au guerrier subjugué par le vin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-66"><span class="numero_verset">66</span> <span class="content_verset">Il frappa ses ennemis par derrière, <br /> il leur infligea une honte éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-67"><span class="numero_verset">67</span> <span class="content_verset">Mais il prit en aversion la tente de Joseph, <br /> et il répudia la tribu d’Ephraïm.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-68"><span class="numero_verset">68</span> <span class="content_verset">Il choisit la tribu de Juda, <br /> la montagne de Sion qu’il aimait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-69"><span class="numero_verset">69</span> <span class="content_verset">Et il bâtit son sanctuaire comme les hauteurs <em>du ciel</em>, <br /> comme la terre qu’il a fondée pour toujours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-70"><span class="numero_verset">70</span> <span class="content_verset">Il choisit David, son serviteur, <br /> et le tira des bergeries ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-71"><span class="numero_verset">71</span> <span class="content_verset">Il le prit derrière les brebis mères, <br /> pour paître Jacob, son peuple, <br /> et Israël, son héritage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-72"><span class="numero_verset">72</span> <span class="content_verset">Et David les guida dans la droiture de son cœur, <br /> et il les conduisit d’une main habile.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 79 (vulg. LXXVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume d’Asaph.<br /> <br /> Ô Dieu, les nations ont envahi ton héritage, <br /> elles ont profané ton saint temple, <br /> elles ont fait de Jérusalem un monceau de pierres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Elles ont livré les cadavres de tes serviteurs<br /> en pâture aux oiseaux du ciel, <br /> et la chair de tes fidèles aux bêtes de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Elles ont versé leur sang comme de l’eau, <br /> tout autour de Jérusalem, <br /> et personne pour leur donner la sépulture !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Nous sommes devenus un objet d’opprobre pour nos voisins, <br /> de risée et de moquerie pour ceux qui nous entourent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Jusques à quand, Yahweh, seras-tu irrité pour toujours, <br /> et ta colère s’allumera-t-elle comme le feu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Répands ta fureur sur les nations qui ne te connaissent pas, <br /> sur les royaumes qui n’invoquent pas ton nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car ils ont dévoré Jacob, <br /> et ravagé sa demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ne te souviens plus contre nous des iniquités de <em>nos</em> pères ; <br /> que ta compassion vienne en hâte au-devant de nous, <br /> car notre misère est au comble.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Secours-nous, Dieu de notre salut, pour la gloire de ton nom, <br /> délivre-nous et pardonne nos péchés à cause de ton nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Pourquoi les nations diraient-elles : « Où est leur Dieu ? »<br /> Qu’on connaisse parmi les nations, et sous nos yeux, <br /> la vengeance <em>que tu tires</em> du sang de tes serviteurs, <em>quand il est</em> répandu !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Que les gémissements des captifs montent jusqu’à toi ; <br /> selon la grandeur de ton bras, sauve ceux qui vont périr !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Fais retomber sept fois dans le sein de nos voisins<br /> les outrages qu’ils t’ont faits, Seigneur !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et nous, ton peuple, le troupeau de ton pâturage, <br /> nous te rendrons gloire à jamais ; <br /> d’âge en âge, nous publierons tes louanges.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 80 (Vulg. LXXIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur les lis du témoignage. Psaume d’Asaph.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Pasteur d’Israël, prête l’oreille, <br /> toi qui conduis Joseph comme un troupeau ; <br /> toi qui trônes sur les Chérubins, parais avec splendeur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Devant Ephraïm, Benjamin et Manassé, <br /> réveille ta force, <br /> et viens à notre secours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, rétablis-nous ; <br /> fais briller ta face, et nous serons sauvés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Yahweh, Dieu des armées, <br /> jusques à quand seras-tu irrité contre la prière de ton peuple ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tu les as nourris d’un pain de larmes, <br /> tu les as abreuvés de larmes abondantes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu as fait de nous un objet de dispute pour nos voisins, <br /> et nos ennemis se raillent de nous.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Dieu des armées, rétablis-nous ; <br /> fais briller <em>sur nous</em> ta face, et nous serons sauvés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tu as arraché de l’Égypte une vigne ; <br /> tu as chassé les nations et tu l’as plantée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tu as ménagé <em>de la place</em> devant elle, <br /> elle a enfoncé ses racines et rempli la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Son ombre couvrait les montagnes, <br /> et ses rameaux les cèdres de Dieu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">elle étendait ses branches jusqu’à la Mer, <br /> et ses rejetons jusqu’au Fleuve.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Pourquoi as-tu rompu ses clôtures, <br /> en sorte que tous les passants la dévastent ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le sanglier de la forêt la dévore, <br /> et les bêtes des champs en font leur pâture.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Dieu des armées, reviens, <br /> regarde du haut du ciel et vois, <br /> considère cette vigne !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Protège ce que ta droite a planté, <br /> et le fils que tu t’es choisi !…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Elle est brûlée par le feu, elle est coupée ; <br /> devant ta face menaçante, tout périt.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Que ta main soit sur l’homme de ta droite, <br /> sur le fils de l’homme que tu t’es choisi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et nous ne nous éloignerons plus de toi ; <br /> rends-nous la vie, et nous invoquerons ton nom.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Yahweh, Dieu des armées, rétablis-nous ; <br /> fais briller <em>sur nous</em> ta face, et nous serons sauvés.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 81 (Vulg. LXXX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur la Gitthienne. D’Asaph.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Chantez avec allégresse en l’honneur de Dieu, notre force ; <br /> poussez des cris de joie en l’honneur du Dieu de Jacob !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Entonnez l’hymne, au son du tambourin, <br /> de la harpe harmonieuse et du luth !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Sonnez de la trompette à la nouvelle lune, <br /> à la pleine lune, pour le jour de notre fête.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car c’est un précepte pour Israël, <br /> une ordonnance du Dieu de Jacob.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il en fit une loi pour Joseph, <br /> quand il marcha contre le pays d’Égypte.<br /> <br /> J’entends une voix qui m’est inconnue :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">« J’ai déchargé son épaule du fardeau, <br /> et ses mains ont quitté la corbeille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tu as crié dans la détresse, et je t’ai délivré ; <br /> je t’ai répondu du sein de la nuée orageuse ; <br /> je t’ai éprouvé aux eaux de Mériba. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">« Ecoute, mon peuple, je veux te donner un avertissement ; <br /> Israël, puisses-tu m’écouter !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Qu’il n’y ait point au milieu de toi de dieu étranger : <br /> n’adore pas le dieu d’un autre peuple.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">« C’est moi, Yahweh, ton Dieu, <br /> qui t’ai fait monter du pays d’Égypte.<br /> Ouvre la bouche, et je la remplirai.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">« Mais mon peuple n’a pas écouté ma voix, <br /> Israël ne m’a pas obéi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Alors je l’ai abandonné à l’endurcissement de son cœur, <br /> et ils ont suivi leurs propres conseils.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">« Ah ! si mon peuple m’écoutait, <br /> si Israël marchait dans mes voies !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Bientôt je confondrais leurs ennemis ; <br /> je tournerais ma main contre leurs oppresseurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">« Ceux qui haïssent Yahweh le flatteraient, <br /> et la durée <em>d’Israël</em> serait assurée pour toujours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je le nourrirais de la fleur de froment, <br /> et je le rassasierais du miel du rocher. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 82 (Vulg. LXXXI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique d’Asaph.<br /> <br /> Dieu se tient dans l’assemblée du Tout-Puissant ; <br /> au milieu des dieux il rend son arrêt :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">« Jusques à quand jugerez-vous injustement, <br /> et prendrez-vous parti pour les méchants ? — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">« Rendez justice au faible et à l’orphelin, <br /> faites droit au malheureux et au pauvre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">sauvez le misérable et l’indigent, <br /> délivrez-les de la main des méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">« Ils n’ont ni savoir ni intelligence, <br /> ils marchent dans les ténèbres ; <br /> tous les fondements de la terre sont ébranlés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">« J’ai dit : Vous êtes des dieux, <br /> vous êtes tous les fils du Très-Haut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Cependant, vous mourrez comme des hommes, <br /> vous tomberez comme le premier venu des princes. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Lève-toi, ô Dieu, juge la terre, <br /> car toutes les nations t’appartiennent.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 83 (Vulg. LXXXII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique. Psaume d’Asaph.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, ne reste pas dans l’inaction ; <br /> ne te tais pas et ne te repose pas, ô Dieu !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car voici que tes ennemis s’agitent bruyamment, <br /> ceux qui te haïssent lèvent la tête.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ils forment contre ton peuple un dessein perfide, <br /> ils conspirent contre ceux que tu protèges :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">« Venez, disent-ils, exterminons-les d’entre les nations, <br /> et qu’on ne prononce plus le nom d’Israël ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils se concertent tous d’un même cœur, <br /> contre toi ils forment une alliance,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">les tentes d’Edom et les Ismaélites, <br /> Moab et les Agaréniens,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Gébal, Ammon et Amalec, <br /> les Philistins avec les habitants de Tyr ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Assur aussi se joint à eux<br /> et prête son bras aux enfants de Lot. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Traite-les comme Madian, <br /> comme Sisara, comme Jabin au torrent de Cison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils ont été anéantis à Endor, <br /> ils ont servi d’engrais à la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Traite leurs chefs comme Oreb et Zeb, <br /> et tous leurs princes comme Zébée et Salmana.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car ils disent : « Emparons-nous<br /> des demeures de Dieu ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mon Dieu, rends-les semblables au tourbillon, <br /> au chaume qu’emporte le vent !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Comme le feu dévore la forêt, <br /> comme la flamme embrase les montagnes,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">ainsi poursuis-les dans ta tempête, <br /> épouvante-les dans ton ouragan.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Couvre leurs faces d’ignominie, <br /> afin qu’ils cherchent ton nom, Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient à jamais dans la confusion et l’épouvante, <br /> dans la honte et dans la ruine !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Qu’ils sachent que toi, — ton nom est Yahweh, —<br /> tu es seul le Très-Haut sur toute la terre !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 84 (Vulg. LXXXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Sur la Gitthienne. Psaume des fils de Coré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que tes demeures sont aimables, <br /> Yahweh des armées !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Mon âme s’épuise en soupirant après les parvis de Yahweh ; <br /> mon cœur et ma chair tressaillent vers le Dieu vivant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le passereau même trouve une demeure, <br /> et l’hirondelle un nid où elle repose ses petits : <br /> Tes autels, Yahweh des armées, <br /> mon roi et mon Dieu !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Heureux ceux qui habitent ta maison ! <br /> Ils peuvent te louer encore. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Heureux les hommes qui ont en toi leur force ; <br /> ils ne pensent qu’aux <em>saintes</em> montées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils traversent la vallée des Larmes<br /> ils la changent en un lieu plein de sources, <br /> et la pluie d’automne la couvre aussi de bénédictions.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Pendant la marche s’accroît la vigueur, <br /> et ils paraissent devant Dieu à Sion :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">« Yahweh, Dieu des armées, <em>disent-ils, </em> écoute ma prière ; <br /> prête l’oreille, Dieu de Jacob. » — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset"><em>Toi qui</em> es notre bouclier, vois, ô Dieu, <br /> et regarde la face de ton Oint !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car un jour dans tes parvis vaut mieux que mille ; <br /> je préfère me tenir sur le seuil de la maison de mon Dieu, <br /> plutôt que d’habiter sous les tentes des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car Yahweh Dieu est un soleil et un bouclier ; <br /> Yahweh donne la grâce et la gloire, <br /> il ne refuse aucun bien à ceux qui marchent dans l’innocence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Yahweh des armées, <br /> heureux celui qui se confie en toi !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 85 (Vulg. LXXXIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume des fils de Coré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Tu as été favorable à ton pays, Yahweh, <br /> tu as ramené les captifs de Jacob ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">tu as pardonné l’iniquité à ton peuple, <br /> tu as couvert tous ses péchés ; — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">tu as retiré toute ton indignation, <br /> tu es revenu de l’ardeur de ta colère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Rétablis-nous, Dieu de notre salut ; <br /> mets fin à ton sentiment contre nous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Seras-tu toujours irrité contre nous, <br /> prolongeras-tu ton courroux éternellement ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ne nous feras-tu pas revenir à la vie, <br /> afin que ton peuple se réjouisse en toi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh, fais-nous voir ta bonté, <br /> et accorde-nous ton salut.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Je veux écouter ce que dira le Dieu Yahweh : <br /> — Il a des paroles de paix pour son peuple et pour ses fidèles ; <br /> pourvu qu’ils ne retournent pas à leur folie. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Oui, son salut est proche de ceux qui le craignent, <br /> et la gloire habitera <em>de nouveau</em> dans notre pays.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La bonté et la vérité vont se rencontrer, <br /> la justice et la paix s’embrasseront.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La vérité germera de la terre, <br /> et la justice regardera <em>du haut</em> du ciel.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Yahweh lui-même accordera <em>tout</em> bien, <br /> et notre terre donnera son fruit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La justice marchera devant lui, <br /> et tracera le chemin à ses pas.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 86 (Vulg. LXXXV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Prière de David.<br /> <br /> Prête l’oreille, Yahweh, exauce-moi, <br /> car je suis malheureux et indigent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Garde mon âme, car je suis pieux ; <br /> sauve ton serviteur, ô mon Dieu ; <br /> il met sa confiance en toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Aie pitié de moi, Seigneur, <br /> car je crie vers toi tout le jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Réjouis l’âme de ton serviteur, <br /> car vers toi, Seigneur, j’élève mon âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car tu es bon, Seigneur, et clément, <br /> et plein de compassion pour tous ceux qui t’invoquent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh, prête l’oreille à ma prière, <br /> sois attentif à la voix de mes supplications.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je t’invoque au jour de ma détresse, <br /> et tu m’exauceras.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Nul ne t’égale parmi les dieux, <br /> Seigneur, rien ne ressemble à tes œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Toutes les nations que tu as faites viendront<br /> se prosterner devant toi, Seigneur, <br /> et rendre gloire à ton nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car tu es grand et tu opères des prodiges ; <br /> toi seul, tu es Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Enseigne-moi tes voies Yahweh ; <br /> je veux marcher dans ta fidélité ; <br /> attache mon cœur à la crainte de ton nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je te louerai de tout mon cœur, Seigneur, mon Dieu ; <br /> et je glorifierai ton nom à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car ta bonté est grande envers moi, <br /> tu as tiré mon âme du fond du schéol.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, des orgueilleux se sont élevés contre moi, <br /> une troupe d’hommes violents en veulent à ma vie, <br /> sans tenir aucun compte de toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu miséricordieux et compatissant, <br /> lent à la colère, riche en bonté et en fidélité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tourne vers moi tes <em>regards</em> et aie pitié de moi ; <br /> donne ta force à ton serviteur, <br /> et sauve le fils de ta servante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Signale ta bonté envers moi : <br /> que mes ennemis le voient et soient confondus ! <br /> Car c’est toi, Yahweh, qui m’assistes et me consoles.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 87 (Vulg. LXXXVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume des fils de Coré. Cantique.<br /> <br /> Il l’a fondée sur les saintes montagnes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh aime les portes de Sion, <br /> plus que toutes les demeures de Jacob.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Des choses glorieuses ont été dites sur toi, <br /> cité de Dieu ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">« Je nommerai Rahab et Babylone parmi ceux qui me connaissent ; <br /> voici les Philistins, et Tyr, avec l’Ethiopie : <br /> c’est là qu’ils sont nés. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et l’on dira de Sion : Celui-ci et celui-là y est né ; <br /> c’est Lui, le Très-Haut, qui l’a fondée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh inscrira au rôle des peuples : <br /> « Celui-ci est né là. » — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et chanteurs et musiciens <em>disent</em> : <br /> « Toutes mes sources sont en toi. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 88 (Vulg. LXXXVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantiques. Psaume des fils de Coré. Au maître de chant. À chanter sur le ton plaintif. Cantique d’Héman l’Ezrahite.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, Dieu de mon salut, <br /> quand je crie la nuit devant toi,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">que ma prière arrive en ta présence, <br /> prête l’oreille à mes supplications !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car mon âme est rassasiée de maux, <br /> et ma vie touche au schéol.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">On me compte parmi ceux qui descendent dans la fosse, <br /> je suis comme un homme à bout de forces.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">je <em>suis comme</em> délaissé parmi les morts, <br /> pareil aux cadavres étendus dans le sépulcre, <br /> dont tu n’as plus le souvenir, <br /> et qui sont soustraits à ta main.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu m’as jeté au fond de la fosse, <br /> dans les ténèbres, dans les abîmes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Sur moi s’appesantit ta fureur, <br /> tu m’accables de tous tes flots. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tu as éloigné de moi mes amis, <br /> tu m’as rendu pour eux un objet d’horreur ; <br /> je suis emprisonné sans pouvoir sortir ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">mes yeux se consument dans la souffrance.<br /> <br /> Je t’invoque tout le jour, Yahweh, <br /> j’étends les mains vers toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Feras-tu un miracle pour les morts ; <br /> ou bien les ombres se lèveront-elles pour te louer ? — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Publie-t-on ta bonté dans le sépulcre, <br /> ta fidélité dans l’abîme ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tes prodiges sont-ils connus dans <em>la région</em> des ténèbres<br /> et ta justice dans la terre de l’oubli ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et moi, Yahweh, je crie vers toi, <br /> ma prière va au-devant de toi dès le matin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Pourquoi, Yahweh, repousses-tu mon âme, <br /> me caches-tu ta face ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je suis malheureux et moribond depuis ma jeunesse ; <br /> sous le poids de tes terreurs, je ne sais que devenir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Tes fureurs passent sur moi, <br /> tes épouvantes m’accablent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Comme des eaux <em>débordées</em> elles m’environnent tout le jour ; <br /> elles m’assiègent toutes ensemble.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tu as éloigné de moi mes amis et mes proches ; <br /> mes compagnons, ce sont les ténèbres <em>de la tombe</em>.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 89 (Vulg. LXXXVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique d’Ethan l’Ezrahite.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je veux chanter à jamais les bontés de Yahweh ; <br /> à toutes les générations ma bouche fera connaître ta fidélité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car je dis : La bonté est un édifice éternel, <br /> dans les cieux tu as établi ta fidélité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">« J’ai contracté alliance avec mon élu ; <br /> j’ai fait ce serment à David, mon serviteur :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">je veux affermir ta race pour toujours, <br /> établir ton trône pour toutes les générations. » — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les cieux célèbrent tes merveilles, Yahweh, <br /> et ta fidélité dans l’assemblée des saints.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car qui pourrait, dans le ciel, se comparer à Yahweh ? <br /> Qui est semblable à Yahweh parmi les fils de Dieu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Dieu est terrible dans la grande assemblée des saints, <br /> il est redoutable pour tous ceux qui l’entourent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Yahweh, Dieu des armées, qui est comme toi ? <br /> Tu es puissant, Yahweh, et ta fidélité t’environne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est toi qui domptes l’orgueil de la mer ; <br /> quand ses flots se soulèvent, c’est toi qui les apaises.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">C’est toi qui écrasas Rahab comme un cadavre, <br /> qui dispersas tes ennemis par la force de ton bras.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">À toi sont les cieux, à toi aussi la terre ; <br /> le monde et ce qu’il contient, c’est toi qui l’as fondé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tu as créé le nord et le midi ; <br /> le Thabor et l’Hermon tressaillent à ton nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ton bras est armé de puissance, <br /> ta main est forte, ta droite élevée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La justice et l’équité sont le fondement de ton trône, <br /> la bonté et la fidélité se tiennent devant ta face.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Heureux le peuple qui connaît les joyeuses acclamations, <br /> qui marche à la clarté de ta face, Yahweh !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il se réjouit sans cesse en ton nom, <br /> et il s’élève par ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car tu es sa gloire et sa puissance, <br /> et ta faveur élève notre force.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car de Yahweh vient notre bouclier, <br /> et du Saint d’Israël notre roi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tu parlas jadis dans une vision à ton bien-aimé, en disant : <br /> « J’ai prêté assistance à un héros, <br /> j’ai élevé un jeune homme du milieu du peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">J’ai trouvé David, mon serviteur, <br /> je l’ai oint de mon huile sainte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ma main sera constamment avec lui, <br /> et mon bras le fortifiera.<br /> <br /> 23 » L’ennemi ne le surprendra pas, <br /> et le fils d’iniquité ne l’emportera pas sur lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">J’écraserai devant lui ses adversaires, <br /> et je frapperai ceux qui le haïssent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ma fidélité et ma bonté seront avec lui, <br /> et par mon nom grandira sa puissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">J’étendrai sa main sur la mer<br /> et sa droite sur les fleuves.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">« Il m’invoquera : Tu es mon père, <br /> mon Dieu et le rocher de mon salut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et moi je ferai de lui le premier-né, <br /> le plus élevé des rois de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Je lui conserverai ma bonté à jamais, <br /> et mon alliance lui sera fidèle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">J’établirai sa postérité pour jamais, <br /> et son trône aura les jours des cieux.<br /> <br /> 31 » Si ses fils abandonnent ma loi, <br /> et ne marchent pas selon mes ordonnances ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">s’ils violent mes préceptes, <br /> et n’observent pas mes commandements ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">je punirai de la verge leurs transgressions, <br /> et par des coups leurs iniquités ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">mais je ne lui retirerai pas ma bonté, <br /> et je ne ferai pas mentir ma fidélité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">« Je ne violerai pas mon alliance, <br /> et je ne changerai pas la <em>parole</em> sortie de mes lèvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Je l’ai juré une fois par ma sainteté ; <br /> non, je ne mentirai pas à David.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Sa postérité subsistera éternellement, <br /> son trône sera devant moi comme le soleil ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">comme la lune, il est établi pour toujours, <br /> et le témoin qui est au ciel est fidèle. » — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Et toi, tu as rejeté, et tu as dédaigné, <br /> et tu t’es irrité contre ton Oint !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Tu as pris en dégoût l’alliance avec son serviteur, <br /> tu as jeté à terre son diadème profané.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Tu as renversé toutes ses murailles, <br /> tu as mis en ruines ses forteresses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Tous les passants le dépouillent ; <br /> il est devenu l’opprobre de ses voisins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Tu as élevé la droite de ses oppresseurs, <br /> tu as réjoui tous ses ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Tu as fait retourner en arrière le tranchant de son glaive, <br /> et tu ne l’as pas soutenu dans le combat.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Tu l’as dépouillé de sa splendeur, <br /> et tu as jeté par terre son trône.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Tu as abrégé les jours de sa jeunesse, <br /> et tu l’as couvert d’ignominie. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Jusques à quand, Yahweh, te cacheras-tu pour toujours, <br /> et ta fureur s’embrasera-t-elle comme le feu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Rappelle-toi la brièveté de ma vie, <br /> et pour quelle vanité tu as créé les fils de l’homme !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Quel est le vivant qui ne verra pas la mort, <br /> qui soustraira son âme au pouvoir du schéol ? — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Où sont, Seigneur, tes bontés d’autrefois, <br /> que tu juras à David dans ta fidélité ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Souviens-toi, Seigneur, de l’opprobre de tes serviteurs ; <br /> <em>souviens-toi</em> que je porte dans mon sein <em>les outrages de</em> tant de peuples nombreux ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset"><em>souviens-toi</em> des outrages de tes ennemis, Yahweh, <br /> de leurs outrages contre les pas de ton Oint.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Béni soit à jamais Yahweh ! <br /> Amen ! Amen !</span></div> <br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

