<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Psaumes - Livre Quatrième (90-106)</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 90 (Vulg. LXXXIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Prière de Moïse, homme de Dieu.<br /> <br /> Seigneur, tu as été pour nous un refuge d’âge en âge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Avant que les montagnes fussent nées, <br /> et que tu eusses enfanté la terre et le monde, <br /> de l’éternité à l’éternité tu es, ô Dieu !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tu réduis les mortels en poussière, <br /> et tu dis : « Retournez, fils de l’homme ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car mille ans sont, à tes yeux, <br /> comme le jour d’hier, quand il passe, <br /> et comme une veille de la nuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu les emportes, semblables à un songe ; <br /> le matin, comme l’herbe, ils repoussent :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">le matin, elle fleurit et pousse ; <br /> le soir, elle se flétrit et se dessèche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ainsi nous sommes consumés par ta colère, <br /> et ta fureur nous terrifie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tu mets devant toi nos iniquités, <br /> nos <em>fautes</em> cachées à la lumière de ta face.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tous nos jours disparaissent par ton courroux, <br /> nous <em>voyons</em> nos années s’évanouir comme un son léger.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Nos jours s’élèvent à soixante-dix ans, <br /> et dans leur pleine mesure à quatre-vingts ans ; <br /> et leur splendeur n’est que peine et misère, <br /> car ils passent vite, et nous nous envolons !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Qui comprend la puissance de ta colère, <br /> et ton courroux, selon la crainte qui t’est due ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Enseigne-nous à bien compter nos jours.<br /> afin que nous acquérions un cœur sage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Reviens, Yahweh ; jusques à quand ? <br /> Aie pitié de tes serviteurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Rassasie-nous le matin de ta bonté, <br /> et nous serons tous nos jours dans la joie et l’allégresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Réjouis-nous autant de jours que tu nous as humiliés, <br /> autant d’années que nous avons connu le malheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que ton œuvre se manifeste à tes serviteurs, <br /> ainsi que ta gloire, pour leurs enfants !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que la faveur de Yahweh, notre Dieu, soit sur nous ! <br /> Affermis pour nous l’ouvrage de nos mains ; <br /> oui, affermis l’ouvrage de nos mains !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 91 (Vulg. XC)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Celui qui s’abrite sous la protection du Très-Haut<br /> repose à l’ombre du Tout-Puissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je dis à Yahweh : « <em>Tu es</em> mon refuge et ma forteresse, <br /> mon Dieu en qui je me confie. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car c’est lui qui te délivre du filet de l’oiseleur<br /> et de la peste funeste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il te couvrira de ses ailes, <br /> et sous ses plumes tu trouveras un refuge.<br /> Sa fidélité est un bouclier et une cuirasse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu n’auras à craindre ni les terreurs de la nuit, <br /> ni la flèche qui vole pendant le jour,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">ni la peste qui marche dans les ténèbres, <br /> ni la contagion qui ravage en plein midi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Que mille tombent à ton côté, <br /> et dix mille à ta droite, <br /> tu ne seras pas atteint.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">De tes yeux seulement tu regarderas, <br /> et tu verras la rétribution des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Car <em>tu as dit</em> : « Tu es mon refuge, Yahweh ! »<br /> tu as fait du Très-Haut ton asile.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le malheur ne viendra pas jusqu’à toi, <br /> aucun fléau n’approchera de ta tente.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car il ordonnera à ses anges<br /> de te garder dans toutes tes voies.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils te porteront sur leurs mains, <br /> de peur que ton pied ne heurte contre la pierre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tu marcheras sur le lion et sur l’aspic, <br /> tu fouleras le lionceau et le dragon. —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">« Puisqu’il s’est attaché à moi, je le délivrerai ; <br /> je le protégerai, puisqu’il connaît mon nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il m’invoquera et je l’exaucerai ; <br /> je serai avec lui dans la détresse.<br /> <br /> « Je le délivrerai et le glorifierai.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je le rassasierai de longs jours, <br /> et je lui ferai voir mon salut. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 92 (Vulg. XCI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume. Cantique pour le jour du sabbat.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il est bon de louer Yahweh, <br /> et de célébrer ton nom, ô Très-Haut,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">de publier le matin ta bonté, <br /> et ta fidélité pendant la nuit,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">sur l’instrument à dix cordes et sur le luth, <br /> avec les accords de la harpe.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tu me réjouis, Yahweh, par tes œuvres, <br /> et je tressaille devant les ouvrages de tes mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Que tes œuvres sont grandes, Yahweh, <br /> que tes pensées sont profondes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">L’homme stupide n’y connaît rien, <br /> et l’insensé n’y peut rien comprendre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Quand les méchants croissent comme l’herbe, <br /> et que fleurissent tous ceux qui font le mal, <br /> c’est pour être exterminés à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Mais toi, tu es élevé pour l’éternité, Yahweh !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car voici que tes ennemis, Yahweh, <br /> voici que tes ennemis périssent, <br /> tous ceux qui font le mal sont dispersés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et tu élèves ma corne, comme celle du buffle, <br /> je suis arrosé avec une huile fraîche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mon œil se plaît à contempler mes ennemis, <br /> et mon oreille à entendre les méchants qui s’élèvent contre moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le juste croîtra comme le palmier, <br /> il s’élèvera comme le cèdre du Liban.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Plantés dans la maison de Yahweh, <br /> ils fleuriront dans les parvis de notre Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ils porteront encore des fruits dans la vieillesse ; <br /> ils seront pleins de sève et verdoyants,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">pour proclamer que Yahweh est juste : <br /> il est mon rocher, et il n’y a pas en lui d’injustice.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 93 (Vulg. XCII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Yahweh est roi, il est revêtu de majesté, <br /> Yahweh est revêtu, il est ceint de force : <br /> aussi le monde est ferme, il ne chancelle pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ton trône est établi dès l’origine, <br /> tu es dès l’éternité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Les fleuves élèvent, ô Yahweh, <br /> les fleuves élèvent leurs voix, <br /> les fleuves élèvent leurs flots retentissants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Plus que la voix des grandes eaux, <br /> des vagues puissantes de la mer, <br /> Yahweh est magnifique dans les hauteurs !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tes témoignages sont immuables ; <br /> la sainteté convient à ta maison, <br /> Yahweh, pour toute la durée des jours.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 94 (Vulg. XCIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Dieu des vengeances, Yahweh, <br /> Dieu des vengeances, parais !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Lève-toi, juge de la terre, <br /> rends aux superbes selon leurs œuvres !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Jusques à quand les méchants, Yahweh, <br /> jusques à quand les méchants triompheront-ils ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ils se répandent en discours arrogants, <br /> ils se glorifient, tous ces artisans d’iniquité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Yahweh, ils écrasent ton peuple, <br /> ils oppriment ton héritage,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">ils égorgent la veuve et l’étranger, <br /> ils massacrent les orphelins.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et ils disent : « Yahweh ne regarde pas, <br /> le Dieu de Jacob ne fait pas attention. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Comprenez-donc, stupides <em>enfants</em> du peuple ! <br /> Insensés, quand aurez-vous l’intelligence ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Celui qui a planté l’oreille n’entendrait-il pas ? <br /> Celui qui a formé l’œil ne verrait-il pas ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui qui châtie les nations ne punirait-il pas ? <br /> Celui qui donne à l’homme l’intelligence <em>ne reconnaîtrait-il pas ? </em></span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Yahweh connaît les pensées des hommes, <br /> il sait qu’elles sont vaines.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme que tu instruis, Yahweh, <br /> et à qui tu donnes l’enseignement de ta loi,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">pour l’apaiser aux jours du malheur, <br /> jusqu’à ce que la fosse soit creusée pour le méchant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car Yahweh ne rejettera pas son peuple, <br /> il n’abandonnera pas son héritage ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">mais le jugement redeviendra <em>conforme</em> à la justice, <br /> et tous les hommes au cœur droit y applaudiront.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Qui se lèvera pour moi contre les méchants ? <br /> Qui me soutiendra contre ceux qui font le mal ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Si Yahweh n’était pas mon secours, <br /> mon âme habiterait bientôt le <em>séjour du</em> silence.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Quand je dis : « Mon pied chancelle, »<br /> ta bonté, Yahweh, me soutient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Quand les angoisses <em>s’agitent</em> en foule dans ma pensée, <br /> tes consolations réjouissent mon âme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">A-t-il rien de commun avec toi le tribunal de perdition, <br /> qui fait le mal dans les formes légales ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils s’empressent contre la vie du juste, <br /> et ils condamnent le sang innocent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais Yahweh est ma forteresse, <br /> mon Dieu est le rocher où je m’abrite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il fera retomber sur eux leur iniquité, <br /> il les exterminera par leur propre malice, <br /> il les exterminera, Yahweh, notre Dieu !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 95 (Vulg. XCIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Venez, chantons avec allégresse à Yahweh ! <br /> Poussons des cris de joie vers le Rocher de notre salut !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Allons au-devant de lui avec des louanges, <br /> faisons retentir des hymnes en son honneur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car c’est un grand Dieu que Yahweh, <br /> un grand roi au-dessus de tous les dieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il tient dans sa main les fondements de la terre, <br /> et les sommets des montagnes sont à lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">À lui la mer, car c’est lui qui l’a faite ; <br /> la terre aussi : ses mains l’ont formée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Venez, prosternons-nous et adorons, <br /> fléchissons le genou devant Yahweh, notre Créateur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car il est notre Dieu, <br /> et nous, nous sommes le peuple de son pâturage, <br /> le troupeau que sa main <em>conduit</em>.<br /> <br /> Oh ! si vous pouviez écouter aujourd’hui sa voix !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">N’endurcissez pas votre cœur comme à Mériba, <br /> comme <em>à</em> la journée de Massa, dans le désert,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">où vos pères m’ont tenté, <br /> m’ont éprouvé, quoiqu’ils eussent vu mes œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Pendant quarante ans j’eus <em>cette</em> race en dégoût, <br /> et je dis : C’est un peuple au cœur égaré ; <br /> et ils n’ont pas connu mes voies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Aussi je jurai dans ma colère : <br /> ils n’entreront pas dans mon repos.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 96 (Vulg. XCV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Chantez à Yahweh un cantique nouveau ! <br /> Chantez à Yahweh, vous <em>habitants de</em> toute la terre !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Chantez à Yahweh, bénissez son nom ! <br /> <br /> Annoncez de jour en jour son salut,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Racontez sa gloire parmi les nations, <br /> ses merveilles parmi tous les peuples.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car Yahweh est grand et digne de toute louange, <br /> il est redoutable par dessus tous les dieux,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">car tous les dieux des peuples sont néant.<br /> <br /> Mais Yahweh a fait les cieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La splendeur et la magnificence sont devant lui, <br /> la puissance et la majesté sont dans son sanctuaire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Rendez à Yahweh, famille des peuples, <br /> rendez à Yahweh gloire et puissance !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Rendez à Yahweh la gloire <em>due</em> à son nom ! <br /> <br /> Apportez l’offrande et venez dans ses parvis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Prosternez-vous devant Yahweh avec l’ornement sacré ; <br /> tremblez devant lui, vous, <em>habitants de</em> toute la terre !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Dites parmi les nations : « Yahweh est roi ; <br /> aussi le monde sera stable et ne chancellera pas ; <br /> il jugera les peuples avec droiture. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Que les cieux se réjouissent<br /> et que la terre soit dans l’allégresse ! <br /> Que la mer s’agite avec tout ce qu’elle contient !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que la campagne s’égaie avec tout ce qu’elle renferme, <br /> que tous les arbres des forêts poussent des cris de joie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">devant Yahweh, car il vient ! <br /> <br /> Car il vient pour juger la terre ; <br /> il jugera le monde avec justice, <br /> et les peuples selon sa fidélité.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 97 (Vulg. XCVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Yahweh est roi : que la terre soit dans l’allégresse, <br /> que les îles nombreuses se réjouissent !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">La nuée et l’ombre l’environnent, <br /> la justice et l’équité sont la base de son trône.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le feu s’avance devant lui, <br /> et dévore à l’entour ses adversaires.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ses éclairs illuminent le monde ; <br /> la terre <em>le</em> voit et tremble.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Les montagnes se fondent, comme la cire, devant Yahweh, <br /> devant le Seigneur de toute la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les cieux proclament sa justice, <br /> et tous les peuples contemplent sa gloire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ils seront confondus tous les adorateurs d’images, <br /> qui sont fiers de <em>leurs</em> idoles.<br /> Tous les dieux se prosternent devant lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Sion a entendu et s’est réjouie, <br /> les filles de Juda sont dans l’allégresse, <br /> à cause de tes jugements, Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Car toi, Yahweh, tu es le Très-Haut sur toute la terre, <br /> tu es souverainement élevé au dessus de tous les dieux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Vous qui aimez Yahweh, haïssez le mal ! <br /> Il garde les âmes de ses fidèles, <br /> il les délivre de la main des méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La lumière est semée pour le juste, <br /> et la joie pour ceux qui ont le cœur droit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Justes, réjouissez-vous en Yahweh, <br /> et rendez gloire à son saint nom.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 98 (Vulg. XCVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume.<br /> <br /> Chantez à Yahweh un cantique nouveau, <br /> car il a fait des prodiges ; <br /> sa droite et son bras saints<br /> lui ont donné la victoire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh a manifesté son salut, <br /> il a révélé sa justice aux yeux des nations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il s’est souvenu de sa bonté et de sa fidélité envers la maison d’Israël ; <br /> toutes les extrémités de la terre<br /> ont vu le salut de notre Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Poussez vers Yahweh des cris de joie, <br /> vous, <em>habitants de</em> toute la terre, <br /> faites éclater votre allégresse au son des instruments !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Célébrez Yahweh sur la harpe, <br /> sur la harpe et au son des cantiques !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Avec les trompettes et au son du cor, <br /> poussez des cris de joie devant le Roi Yahweh !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Que la mer s’agite avec tout ce qu’elle renferme, <br /> que la terre et ses habitants <em>fassent éclater leurs transports</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que les fleuves applaudissent, <br /> qu’ensemble les montagnes poussent des cris de joie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">devant Yahweh — car il vient pour juger la terre ; <br /> il jugera le monde avec justice, <br /> et les peuples avec équité.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 99 (Vulg. XCVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Yahweh est roi : les peuples tremblent ; <br /> il est assis sur les Chérubins ; la terre chancelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh est grand dans Sion, <br /> il est élevé au dessus de tous les peuples.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qu’on célèbre ton nom grand et redoutable ! — Il est saint !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset"><em>Qu’on célèbre</em> la puissance du Roi qui aime la justice ! <br /> Tu affermis la droiture, <br /> tu exerces en Jacob la justice et l’équité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Exaltez Yahweh, notre Dieu, <br /> et prosternez-vous devant l’escabeau de ses pieds. — Il est saint !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Moïse et Aaron étaient parmi ses prêtres, <br /> et Samuel parmi ceux qui invoquaient son nom.<br /> Ils invoquaient Yahweh, et il les exauçait,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">il leur parlait dans la colonne de nuée.<br /> Ils observaient ses commandements, <br /> et la loi qu’il leur avait donnée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh, notre Dieu, tu les exauças, <br /> tu fus pour eux un Dieu clément, <br /> et tu les punis de leurs fautes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Exaltez Yahweh, notre Dieu, <br /> et prosternez-vous devant sa montagne sainte, <br /> car il est saint, Yahweh notre Dieu !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 100 (Vulg. XCIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de louange.<br /> <br /> Poussez des cris de joie vers Yahweh, <br /> vous, <em>habitants de</em> toute la terre !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Servez Yahweh avec joie, <br /> venez en sa présence avec allégresse !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Reconnaissez que Yahweh est Dieu.<br /> C’est lui qui nous a faits et nous lui appartenons ; <br /> nous sommes son peuple et le troupeau de son pâturage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Venez à ses portiques avec des louanges, <br /> à ses parvis avec des cantiques ; <br /> célébrez-le, bénissez son nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car Yahweh est bon, sa miséricorde est éternelle, <br /> et sa fidélité demeure d’âge en âge.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 101 (Vulg. C)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Je veux chanter la bonté et la justice ; <br /> C’est toi, Yahweh, que je veux célébrer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je prendrai garde à la voie de l’innocence. —<br /> Quand viendras-tu à moi ? —<br /> <br /> Je marcherai dans l’intégrité de mon cœur, <br /> au milieu de ma maison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Je ne mettrai devant mes yeux<br /> aucune action mauvaise.<br /> <br /> Je hais la conduite perverse ; <br /> elle ne s’attachera point à moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Un cœur faux ne sera jamais le mien ; <br /> je ne veux pas connaître le mal.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Le détracteur qui déchire en secret son prochain, <br /> je l’exterminerai ; <br /> L’homme au regard hautain et au cœur gonflé d’orgueil, <br /> je ne le supporterai pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">J’aurai les yeux sur les hommes fidèles du pays, <br /> pour qu’ils demeurent auprès de moi ; <br /> celui qui marche dans une voie intègre<br /> sera mon serviteur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il n’aura point de place dans ma maison, <br /> celui qui agit avec fourberie ; <br /> celui qui profère le mensonge<br /> ne subsistera pas devant mes yeux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Chaque matin j’exterminerai<br /> tous les méchants du pays, <br /> afin de retrancher de la cité de Yahweh<br /> tous ceux qui commettent l’iniquité.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 102 (Vulg. CI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Prière du malheureux, lorsqu’il est accablé et qu’il répand sa plainte devant Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh écoute ma prière, <br /> et que mon cri arrive jusqu’à toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ne me cache pas ton visage, <br /> au jour de ma détresse ; <br /> incline vers moi ton oreille, <br /> quand je crie, hâte-toi de m’exaucer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car mes jours s’évanouissent comme en fumée, <br /> et mes os sont embrasés comme par un feu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Frappé comme l’herbe, mon cœur se dessèche ; <br /> j’oublie même de manger mon pain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">À force de crier et de gémir, <br /> mes os s’attachent à ma chair.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je ressemble au pélican du désert, <br /> je suis devenu comme le hibou des ruines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Je passe les nuits sans sommeil, <br /> comme l’oiseau solitaire sur le toit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tout le jour mes adversaires m’outragent, <br /> mes ennemis furieux jurent ma <em>ruine</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Je mange la cendre comme du pain, <br /> et je mêle mes larmes à mon breuvage,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">à cause de ta colère et de ton indignation, <br /> car tu m’as soulevé et jeté au loin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mes jours sont comme l’ombre qui s’allonge, <br /> et je me dessèche comme l’herbe.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais toi, Yahweh, tu es assis sur un trône éternel, <br /> et ta mémoire <em>vit</em> d’âge en âge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tu te lèveras, tu auras pitié de Sion, <br /> car le temps de lui faire grâce, <br /> le moment fixé est venu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car tes serviteurs en chérissent les pierres, <br /> ils s’attendrissent sur sa poussière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors les nations révéreront le nom de Yahweh, <br /> et tous les rois de la terre ta majesté,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">parce que Yahweh a rebâti Sion ; <br /> il s’est montré dans sa gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il s’est tourné vers la prière du misérable, <br /> il n’a pas dédaigné sa supplication.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Que cela soit écrit pour la génération future, <br /> et que le peuple qui sera créé célèbre Yahweh,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">parce qu’il a regardé de sa sainte hauteur, <br /> parce que Yahweh a regardé des cieux sur la terre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">pour écouter les gémissements des captifs, <br /> pour délivrer ceux qui sont voués à la mort,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">afin qu’ils publient dans Sion le nom de Yahweh, <br /> et sa louange dans Jérusalem,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">quand s’assembleront tous les peuples, <br /> et les royaumes pour servir Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il a brisé ma force sur le chemin, <br /> il a abrégé mes jours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Je dis : Mon Dieu, ne m’enlève pas au milieu de mes jours, <br /> toi, dont les années durent d’âge en âge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Au commencement tu as fondé la terre, <br /> et les cieux sont l’ouvrage de tes mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ils périront, mais toi, tu subsistes.<br /> Ils s’useront tous comme un vêtement ; <br /> Tu les changeras comme un manteau, et ils seront changés :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">mais toi, tu restes le même, <br /> et tes années n’ont point de fin.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Les fils de tes serviteurs habiteront <em>leur pays</em>, <br /> et leur postérité sera stable devant toi.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 103 (Vulg. CII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David.<br /> <br /> Mon âme, bénis Yahweh, <br /> et que tout ce qui est en moi bénisse son saint nom !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mon âme, bénis Yahweh, <br /> et n’oublie pas ses nombreux bienfaits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">C’est lui qui pardonne toutes tes iniquités, <br /> qui guérit toutes tes maladies ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">C’est lui qui délivre ta vie de la fosse, <br /> qui te couronne de bonté et de miséricorde.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">C’est lui qui comble de biens tes désirs ; <br /> et ta jeunesse renouvelée a la vigueur de l’aigle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh exerce la justice, <br /> <em>il fait</em> droit à tous les opprimés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il a manifesté ses voies à Moïse, <br /> ses grandes œuvres aux enfants d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh est miséricordieux et compatissant, <br /> lent à la colère et riche en bonté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas pour toujours qu’il réprimande, <br /> il ne garde pas à jamais <em>sa colère</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il ne nous traite pas selon nos péchés, <br /> et ne nous châtie pas selon nos iniquités.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, <br /> autant sa bonté est grande envers ceux qui le craignent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Autant l’orient est loin de l’occident, <br /> autant il éloigne de nous nos transgressions.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Comme un père a compassion de ses enfants, <br /> Yahweh a compassion de ceux qui le craignent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car il sait de quoi nous sommes formés, <br /> il se souvient que nous sommes poussière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">L’homme ! Ses jours sont comme l’herbe, <br /> il fleurit comme la fleur des champs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Qu’un souffle passe sur lui, il n’est plus, <br /> et le lieu qu’il occupait ne le connaît plus.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais la bonté de Yahweh dure à jamais pour ceux qui le craignent, <br /> et sa justice pour les enfants de leurs enfants,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">pour ceux qui gardent son alliance, <br /> et se souviennent de ses commandements pour les observer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Yahweh a établi son trône dans les cieux, <br /> et son empire s’étend sur toutes choses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Bénissez Yahweh, vous ses anges, <br /> qui êtes puissants et forts, et qui exécutez ses ordres, <br /> en obéissant à la voix de sa parole.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Bénissez Yahweh vous toutes ses armées, <br /> qui êtes ses serviteurs et qui exécutez sa volonté !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Bénissez Yahweh, vous toutes, ses œuvres, <br /> dans tous les lieux de sa domination ! <br /> <br /> Mon âme, bénis Yahweh !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 104 (Vulg. CIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon âme, bénis Yahweh ! <br /> Yahweh, mon Dieu, tu es infiniment grand, <br /> Tu es revêtu de majesté et de splendeur !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il s’enveloppe de lumière comme d’un manteau, <br /> il déploie les cieux comme une tente.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Dans les eaux <em>du ciel</em> il bâtit sa demeure, <br /> des nuées il fait son char, <br /> il s’avance sur les ailes du vent,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Des vents il fait ses messagers, <br /> des flammes de feu ses serviteurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il a affermi la terre sur ses bases : <br /> elle est à jamais inébranlable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tu l’avais enveloppée de l’abîme comme d’un vêtement ; <br /> les eaux recouvraient les montagnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Elles s’enfuirent devant ta menace ; <br /> au bruit de ton tonnerre, elles reculèrent épouvantées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Les montagnes surgirent, les vallées se creusèrent, <br /> au lieu que tu leur avais assigné.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tu poses une limite que <em>les eaux</em> ne franchiront plus : <br /> elles ne reviendront plus couvrir la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il envoie les sources dans les vallées ; <br /> elles s’écoulent entre les montagnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Elles abreuvent tous les animaux des champs, <br /> les onagres viennent y étancher leur soif.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les oiseaux du ciel habitent sur leurs bords, <br /> et font résonner leur voix dans le feuillage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">De sa haute demeure il arrose les montagnes ; <br /> la terre se rassasie du fruit de tes œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il fait croître l’herbe pour les troupeaux, <br /> et les plantes pour l’usage de l’homme ; <br /> Il tire le pain du sein de la terre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">et le vin qui réjouit le cœur de l’homme ; <br /> <em>il lui donne</em> l’huile qui brille sur sa face, <br /> et le pain qui affermit son cœur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les arbres de Yahweh sont pleins de sève, <br /> et les cèdres du Liban qu’il a plantés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">C’est là que les oiseaux font leurs nids, <br /> et la cigogne qui habite dans les cyprès.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les montagnes élevées sont pour les chamois, <br /> les rochers sont l’abri des gerboises.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il a fait la lune pour <em>marquer</em> les temps, <br /> et le soleil qui connaît <em>l’heure de</em> son coucher.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il amène les ténèbres, et il est nuit ; <br /> aussitôt se mettent en mouvement toutes les bêtes de la forêt.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Les lionceaux rugissent après la proie, <br /> et demandent à Dieu leur nourriture.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le soleil se lève : ils se retirent, <br /> et se couchent dans leurs tanières.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’homme sort alors pour sa tâche, <br /> et pour son travail jusqu’au soir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Que tes œuvres sont nombreuses, Yahweh ! <br /> Tu les as toutes faites avec sagesse ; <br /> La terre est remplie de tes biens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Voici la mer, large et vaste : <br /> là fourmillent sans nombre<br /> des animaux petits et grands ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">là se promènent les navires, <br /> et le léviathan que tu as formé pour se jouer dans les flots.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Tous attendent de toi<br /> que tu leur donnes la nourriture en son temps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Tu la leur donnes, et ils la recueillent ; <br /> Tu ouvres ta main, et ils se rassasient de <em>tes</em> biens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Tu caches ta face : ils sont dans l’épouvante ; <br /> tu leur retire le souffle : ils expirent, <br /> et retournent dans leur poussière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Tu envoies ton souffle : ils sont créés, <br /> et tu renouvelles la face de la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Que la gloire de Yahweh subsiste à jamais ! <br /> Que Yahweh se réjouisse de ses œuvres !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il regarde la terre et elle tremble ; <br /> il touche les montagnes, et elles fument.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Je veux chanter Yahweh tant que je vivrai, <br /> célébrer mon Dieu tant que j’existerai.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Puisse mon cantique lui être agréable ! <br /> Moi, je mets ma joie en Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Que les pécheurs disparaissent de la terre, <br /> et que les méchants ne soient plus ! <br /> <br /> Mon âme, bénis Yahweh ! <br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 105 (Vulg. CIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Célébrez Yahweh, invoquez son nom, <br /> faites connaître parmi les nations ses grandes œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Chantez-le, célébrez-le ! <br /> Proclamez toutes ses merveilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Glorifiez-vous de son saint nom ; <br /> joyeux soit le cœur de ceux qui cherchent Yahweh !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Cherchez Yahweh et sa force, <br /> ne cessez pas de chercher sa face.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Souvenez-vous des merveilles qu’il a opérées, <br /> de ses prodiges et des jugements <em>sortis</em> de sa bouche,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">race d’Abraham, son serviteur, <br /> enfants de Jacob, ses élus.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Lui, Yahweh, est notre Dieu ; <br /> ses jugements atteignent toute la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il se souvient éternellement de son alliance, <br /> de la parole qu’il a affirmée pour mille générations,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset"><em>de l’alliance</em> qu’il a contractée avec Abraham, <br /> et du serment qu’il a fait à Isaac.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il l’a érigé pour Jacob en loi, <br /> pour Israël en alliance éternelle,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">disant : « Je te donnerai le pays de Chanaan<br /> comme la part de ton héritage. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Comme ils étaient alors en petit nombre, <br /> peu nombreux et étrangers dans le <em>pays</em>,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">qu’ils allaient d’une nation à l’autre, <br /> et d’un royaume vers un autre peuple,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">il ne permit à personne de les opprimer, <br /> et il châtia les rois à cause d’eux :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">« Ne touchez pas à mes oints, <br /> et ne faites pas de mal à mes prophètes ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il appela la famine sur le pays, <br /> il les priva du pain qui les soutenait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il envoya devant eux un homme : <br /> Joseph fut vendu comme esclave.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">On serra ses pieds dans des liens, <br /> on le jeta dans les fers,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">jusqu’au jour où s’accomplit sa prédiction, <br /> et où la parole de Dieu le justifia.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le roi envoya ôter ses liens, <br /> le souverain des peuples le mit en liberté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il l’établit seigneur sur sa maison, <br /> et gouverneur de tous ses domaines,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">afin de lier les princes, selon son gré, <br /> et pour enseigner la sagesse à ses anciens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Alors Israël vint en Égypte, <br /> et Jacob séjourna dans le pays de Cham.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset"><em>Dieu</em> accrut grandement son peuple, <br /> et le rendit plus puissant que ses oppresseurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il changea leur cœur, au point qu’ils haïrent son peuple, <br /> et usèrent de perfidie envers ses serviteurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il envoya Moïse, son serviteur, <br /> <em>et</em> Aaron qu’il avait choisi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ils accomplirent ses prodiges parmi eux, <br /> <em>ils firent</em> des miracles dans le pays de Cham.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il envoya des ténèbres et il fit la nuit, <br /> et ils ne furent pas rebelles à sa parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il changea leurs eaux en sang, <br /> et fit périr leurs poissons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Leur pays fourmilla de grenouilles, <br /> <em>jusque</em> dans les chambres de leurs rois.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Il dit, et vint une <em>nuée</em> d’insectes, <br /> des moucherons sur tout leur territoire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il leur donna pour pluie de la grêle, <br /> des flammes de feu dans leur pays.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Il frappa leurs vignes et leurs figuiers, <br /> et brisa les arbres de leur contrée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Il dit, et arriva la sauterelle, <br /> des sauterelles sans nombre ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">elle dévorèrent toute l’herbe de leur pays, <br /> elles dévorèrent les produits de leurs champs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Il frappa tous les premiers-nés de leurs pays, <br /> les prémices de toute leur vigueur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Il fit sortir <em>son peuple</em> avec de l’argent et de l’or, <br /> et nul dans ses tribus ne chancela.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Les Egyptiens se réjouirent de leur départ, <br /> car la crainte d’Israël les avait saisis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Il étendit la nuée pour les couvrir, <br /> et le feu pour <em>les</em> éclairer la nuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">À leur demande, il fit venir des cailles, <br /> et il les rassasia du pain du ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Il ouvrit le rocher, et des eaux jaillirent ; <br /> elles coulèrent comme un fleuve dans le désert.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Car il se souvint de sa parole sainte, <br /> d’Abraham, son serviteur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Il fit sortir son peuple dans l’allégresse, <br /> ses élus au milieu des cris de joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Il leur donna les terres des nations, <br /> et ils possédèrent le <em>fruit du</em> travail des peuples,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">à la condition de garder ses préceptes, <br /> et d’observer ses lois.<br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 106 (Vulg. CV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia ! <br /> <br /> Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qui dira les hauts faits de Yahweh ! <br /> Qui publiera toute sa gloire ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Heureux ceux qui observent la loi, <br /> qui accomplissent la justice en tout temps !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Souviens-toi de moi, Yahweh, dans ta bonté pour ton peuple, <br /> visite-moi avec ton secours,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">afin que je voie le bonheur de tes élus, <br /> que je me réjouisse de la joie de ton peuple, <br /> et que je me glorifie avec ton héritage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Nous avons péché comme nos pères, <br /> nous avons commis l’iniquité, nous avons fait le mal.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Nos pères en Égypte n’eurent pas d’égard à tes prodiges, <br /> ils ne se souvinrent pas de la multitude de tes grâces, <br /> ils se sont révoltés à la mer, à la mer Rouge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il les sauva <em>pourtant</em> à cause de son nom, <br /> pour faire éclater sa puissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il menaça la mer Rouge, et elle se dessécha ; <br /> et il les fit marcher à travers l’abîme comme dans un désert.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il les sauva de la main de celui qui <em>les</em> haïssait, <br /> il les délivra de la main de l’oppresseur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Les flots couvrirent leurs adversaires, <br /> pas un seul n’échappa.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils crurent alors à ses paroles, <br /> ils chantèrent ses louanges.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais ils oublièrent bientôt ses œuvres, <br /> ils n’attendirent pas <em>qu’il exécutât</em> ses desseins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ils furent pris de convoitise dans le désert, <br /> et ils tentèrent Dieu dans la solitude.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il leur accorda ce qu’ils demandaient, <br /> mais il les frappa de consomption.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Puis ils furent jaloux de Moïse dans le camp, <br /> et d’Aaron, le saint de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">La terre s’ouvrit et engloutit Dathan, <br /> et elle se referma sur la troupe d’Abiron ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le feu dévora leur troupe, <br /> la flamme consuma les méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ils firent un veau au mont Horeb, <br /> ils se prosternèrent devant une image de métal fondu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ils échangèrent leur gloire<br /> contre la figure d’un bœuf qui mange l’herbe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils oublièrent Dieu, leur sauveur, <br /> qui avait fait de grandes choses en Égypte,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">des miracles dans le pays de Cham, <br /> des prodiges à la mer Rouge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il parlait de les exterminer, <br /> si Moïse, son élu, <br /> ne se fût tenu sur la brèche devant lui, <br /> pour empêcher sa colère de les détruire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils dédaignèrent la terre de délices, <br /> ils ne crurent pas à la parole de <em>Yahweh</em> ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">ils murmurèrent dans leurs tentes, <br /> et n’obéirent pas à sa voix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Alors il leva la main contre eux, <br /> <em>jurant</em> de les faire périr dans le désert,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">de faire périr leur race parmi les nations, <br /> et de les disperser en d’autres contrées.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ils s’attachèrent à Béelphégor<br /> et mangèrent des victimes offertes aux morts.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ils irritèrent <em>Yahweh</em> par leurs actions, <br /> et un fléau fit irruption parmi eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Phinées se leva et donna satisfaction, <br /> et le fléau fut arrêté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset"><em>Cette action</em> fut imputée à justice, <br /> d’âge en âge, à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ils irritèrent <em>Yahweh</em> aux eaux de Mériba, <br /> et Moïse eut à souffrir à cause d’eux ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">car ils aigrirent son esprit, <br /> et il prononça des paroles inconsidérées.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Ils n’exterminèrent point les peuples<br /> que Yahweh leur avait ordonné de détruire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Ils se mêlèrent aux nations, <br /> et ils apprirent leurs œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Ils servirent leurs idoles, <br /> qui furent pour eux un piège.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Ils immolèrent leurs fils<br /> et leurs filles aux démons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Ils versèrent le sang innocent, <br /> le sang de leurs fils et de leurs filles, <br /> qu’ils sacrifiaient aux idoles de Chanaan ; <br /> et le pays fut profané par des meurtres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Ils se souillèrent par leurs œuvres, <br /> ils se prostituèrent par leurs actions.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">La colère de Yahweh s’alluma contre son peuple, <br /> et il prit en horreur son héritage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Il les livra entre les mains des nations, <br /> ceux qui les haïssaient dominèrent sur eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Leurs ennemis les opprimèrent, <br /> et ils furent humiliés sous leur main.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Bien des fois il les délivra, <br /> mais ils furent rebelles dans leurs desseins, <br /> et se perdirent par leurs iniquités.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Néanmoins, il regarda leur détresse, <br /> lorsqu’il entendit leurs supplications.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Il se souvint en leur faveur de son alliance, <br /> il eut pitié d’eux selon sa grande bonté,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">et il en fit l’objet de ses miséricordes, <br /> devant tous ceux qui les tenaient captifs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Sauve-nous Yahweh, notre Dieu, <br /> et rassemble-nous du milieu des nations, <br /> afin que nous célébrions ton saint nom, <br /> et que nous mettions notre gloire à te louer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Béni soit Yahweh, Dieu d’Israël, <br /> d’éternité en éternité ! <br /> Et que tout le peuple dise : <br /> Amen ! Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

