<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Psaumes - Livre Cinquième (107-150)</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 107 (Vulg. CVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qu’<em>ainsi</em> disent les rachetés de Yahweh, <br /> ceux qu’il a rachetés des mains de l’ennemi,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">et qu’il a rassemblés de <em>tous</em> les pays, <br /> de l’orient et de l’occident, <br /> du nord et de la mer !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ils erraient dans le désert, dans un chemin solitaire, <br /> sans trouver une ville à habiter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">En proie à la faim, à la soif, <br /> ils sentaient leur âme défaillir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br /> et il les délivra de leurs angoisses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il les mena par le droit chemin, <br /> pour les faire arriver à une ville habitable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br /> et pour ses merveilles en faveur du fils de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Car il a désaltéré l’âme altérée, <br /> et comblé de biens l’âme affamée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ils habitaient les ténèbres et l’ombre de la mort, <br /> prisonniers dans la souffrance et dans les fers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Parce qu’ils s’étaient révoltés contre les oracles du Dieu, <br /> et qu’ils avaient méprisé le conseil du Très-Haut,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">il humilia leur cœur par la souffrance ; <br /> ils s’affaissèrent, et personne ne <em>les</em> secourut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br /> et il les sauva de leurs angoisses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il les tira des ténèbres et de l’ombre de la mort, <br /> et il brisa leurs chaînes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br /> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car il a brisé les portes d’airain<br /> et mis en pièces les verrous de fer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les insensés ! par leur conduite criminelle, <br /> et par leurs iniquités, ils avaient attiré sur eux la souffrance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Leur âme avait en horreur toute nourriture, <br /> et ils touchaient aux portes de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br /> et il les sauva de leurs angoisses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il envoya sa parole et il les guérit, <br /> et il les fit échapper de leurs tombeaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br /> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Qu’ils offrent des sacrifices d’actions de grâce, <br /> et qu’ils publient ses œuvres avec des cris de joie !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ils étaient descendus sur la mer dans des navires, <br /> pour faire le négoce sur les vastes eaux :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">— ceux là ont vu les œuvres de Yahweh, <br /> et ses merveilles au milieu de l’abîme —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il dit, et il fit lever un vent de tempête, <br /> qui souleva les flots de <em>la mer</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ils montaient jusqu’aux cieux, ils descendaient dans les abîmes ; <br /> leur âme défaillait dans la peine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Saisis de vertige, ils chancelaient comme un homme ivre, <br /> et toute leur sagesse était anéantie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Dans leur détresse, ils crièrent vers Yahweh, <br /> et il les tira de leurs angoisses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il changea l’ouragan en brise légère, <br /> et les vagues <em>de la mer</em> se turent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ils se réjouirent en les voyant apaisées, <br /> et Yahweh les conduisit au port désiré.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Qu’ils louent Yahweh pour sa bonté, <br /> et pour ses merveilles en faveur des fils de l’homme !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Qu’ils l’exaltent dans l’assemblée du peuple, <br /> et qu’ils le célèbrent dans le conseil des anciens !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Il a changé les fleuves en désert, <br /> et les sources d’eau en sol aride ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Le pays fertile en plaine de sel, <br /> à cause de la méchanceté de ses habitants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Il a fait du désert un bassin d’eau, <br /> et de la terre aride un sol plein de sources.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Il y établit les affamés, <br /> et ils fondèrent une ville pour l’habiter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Ils ensemencèrent des champs, et ils plantèrent des vignes, <br /> et ils recueillirent d’abondantes récoltes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Il les bénit, et ils se multiplièrent beaucoup, <br /> et il ne laissa pas diminuer leurs troupeaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Ils avaient été réduits à un petit nombre et humiliés, <br /> sous l’accablement du malheur et de la souffrance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Il avait répandu la honte sur leurs princes, <br /> il les avait fait errer dans des déserts sans chemins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Mais il a relevé le malheureux de la misère, <br /> et il a rendu les familles pareilles à des troupeaux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Les hommes droits le voient et se réjouissent, <br /> et tous les méchants ferment la bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Que celui qui est sage prenne garde à ces choses, <br /> et qu’il comprenne les bontés de Yahweh !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 108 (Vulg. CVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mon cœur est affermi, ô Dieu, <br /> je chanterai et ferai retentir de <em>joyeux</em> instruments.<br /> Debout, ma gloire !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Éveillez-vous, ma lyre et ma harpe ! <br /> Que j’éveille l’aurore !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je te louerai parmi les peuples, Yahweh, <br /> je te chanterai parmi les nations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car ta bonté s’élève au-dessus des cieux, <br /> et ta fidélité jusqu’aux nues.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Élève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu ; <br /> que ta gloire <em>brille</em> sur toute la terre !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Afin que tes bien-aimés soient délivrés, <br /> sauve par ta droite et exauce-moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Dieu a parlé dans sa sainteté : « Je tressaillirai de joie ! <br /> J’aurai Sichem en partage, je mesurerai la vallée de Succoth.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Galaad est à moi, à moi Manassé ; <br /> Ephraïm est l’armure de ma tête, <br /> et Judas mon sceptre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Moab est le bassin où je me lave ; <br /> sur Edom je jette ma sandale ; <br /> sur la terre des Philistins je pousse des cris de joie. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Qui me mènera à la ville forte ! <br /> Qui me conduira à Edom ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous avais rejetés, <br /> ô Dieu qui ne sortais plus avec nos armées ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Prête-nous ton secours contre l’oppresseur ! <br /> Le secours de l’homme n’est que vanité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Avec Dieu nous accomplirons des exploits ; <br /> il écrasera nos ennemis.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 109 (Vulg. CVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David.<br /> <br /> Dieu de ma louange, ne garde pas le silence !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car la bouche du méchant, la bouche du perfide, s’ouvre contre moi.<br /> Ils parlent contre moi avec une langue de mensonge,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">ils m’assiègent de paroles haineuses, <br /> et ils me font la guerre sans motif.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">En retour de mon affection, ils me combattent, <br /> et moi, je ne fais que prier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ils me rendent le mal pour le bien, <br /> et la haine pour l’amour.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mets-le au pouvoir d’un méchant, <br /> et que l’accusateur se tienne à sa droite !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Quand on le jugera, qu’il sorte coupable, <br /> et que sa prière soit <em>réputée</em> péché !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que ses jours soient abrégés, <br /> et qu’un autre prenne sa charge !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Que ses enfants deviennent orphelins, <br /> que son épouse soit veuve !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Que ses enfants soient vagabonds et mendiants, <br /> cherchant <em>leur pain</em> loin de leurs maisons en ruines !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Que le créancier s’empare de tout ce qui est à lui, <br /> et que les étrangers pillent <em>ce qu’il a gagné par</em> son travail !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Qu’il n’ait personne qui lui garde son affection, <br /> que nul n’ait pitié de ses orphelins !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Que ses descendants soient voués à la ruine, <br /> et que leur nom soit effacé à la seconde génération !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Que l’iniquité de ses pères reste en souvenir devant Yahweh, <br /> et que la faute de leur mère ne soit point effacée !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Qu’elles soient toujours devant Yahweh, <br /> et qu’il retranche de la terre leur mémoire !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Parce qu’il ne s’est pas souvenu d’exercer la miséricorde, <br /> parce qu’il a persécuté le malheureux et l’indigent, <br /> et l’homme au cœur brisé pour le faire mourir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il aimait la malédiction : elle tombe sur lui ; <br /> il dédaignait la bénédiction : elle s’éloigne de lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il s’est revêtu de la malédiction comme d’un vêtement ; <br /> comme l’eau elle entre au-dedans de lui, <br /> et comme l’huile <em>elle pénètre</em> dans ses os.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Qu’elle soit pour lui le vêtement qui l’enveloppe, <br /> la ceinture qui ne cesse de l’entourer !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tel soit, de la part de Yahweh le salaire de mes adversaires, <br /> et de ceux qui parlent méchamment contre moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et toi, Seigneur Yahweh, <br /> prends ma défense à cause de ton nom ; <br /> dans ta grande bonté, délivre-moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car je suis malheureux et indigent, <br /> et mon cœur est blessé au-dedans de moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Je m’en vais comme l’ombre à son déclin, <br /> je suis emporté comme la sauterelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">À force de jeûne mes genoux chancellent, <br /> et mon corps est épuisé de maigreur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Je suis pour eux un <em>objet</em> d’opprobre ; <br /> ils me regardent et branlent de la tête.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Secours-moi, Yahweh, mon Dieu ! <br /> Sauve-moi dans ta bonté !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Qu’ils sachent que c’est ta main, <br /> que c’est toi, Yahweh, qui l’a fait !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Eux, ils maudissent ; mais toi, tu béniras ; <br /> ils se lèvent, mais ils seront confondus, <br /> et ton serviteur sera dans la joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Mes adversaires seront revêtus d’ignominie, <br /> ils seront enveloppés de leur honte comme d’un manteau.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mes lèvres loueront hautement Yahweh ; <br /> je le célébrerai au milieu de la multitude ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">car il se tient à la droite du pauvre, <br /> pour le sauver de ceux qui le condamnent.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 110 (Vulg. CIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh a dit à mon Seigneur : <br /> « Assieds-toi à ma droite, <br /> jusqu’à ce que je fasse de tes ennemis l’escabeau de tes pieds. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh étendra de Sion le sceptre de ta puissance : <br /> Règne en maître au milieu de tes ennemis !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ton peuple accourt à toi au jour où <em>tu rassembles</em> ton armée, <br /> avec des ornements sacrés ; <br /> du sein de l’aurore vient à toi<br /> la rosée de tes jeunes guerriers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le Seigneur l’a juré, il ne s’en repentira point : <br /> « Tu es prêtre pour toujours<br /> à la manière de Melchisédech. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Le Seigneur, est à droite, <br /> Il brisera les rois au jour de sa colère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il exerce son jugement parmi les nations : <br /> tout est rempli de cadavres ; <br /> il brise les têtes de la terre entière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il boit au torrent sur le chemin, <br /> c’est pourquoi il relève la tête.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 111 (Vulg. CX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia ! <br /> <br /> ALEPH. Je veux louer Yahweh de tout mon cœur, <br /> BETH. dans la réunion des justes et dans l’assemblée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">GHIMEL. Grandes sont les œuvres de Yahweh, <br /> DALETH. recherchées pour toutes les délices qu’elles <em>procurent</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">HÉ. Son œuvre n’est que splendeur et magnificence, <br /> VAV. et sa justice subsiste à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">ZAÏN. Il a laissé un souvenir de ses merveilles ; <br /> HETH. Yahweh est miséricordieux et compatissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">TETH. Il a donné une nourriture à ceux qui le craignent ; <br /> YOD. il se souvient pour toujours de son alliance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">CAPH. Il a manifesté à son peuple la puissance de ses œuvres, <br /> LAMED. en lui livrant l’héritage des nations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">MEM. Les œuvres de ses mains sont vérité et justice, <br /> NUN. tous ses commandements sont immuables,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">SAMECH. affermis pour l’éternité, <br /> AÏN. faits selon la vérité et la droiture.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">PHÉ. Il a envoyé la délivrance à son peuple, <br /> TSADÉ. il a établi pour toujours son alliance ; <br /> QOPH. son nom est saint et redoutable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">RESCH. La crainte de Yahweh est le commencement de la sagesse ; <br /> SCHIN. ceux-là sont vraiment intelligents, qui observent sa loi.<br /> THAV. Sa louange demeure à jamais.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 112 (Vulg. CXI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia ! <br /> <br /> ALEPH. Heureux l’homme qui craint Yahweh, <br /> BETH. qui met toute sa joie à <em>observer</em> ses préceptes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">GHIMEL. Sa postérité sera puissante sur la terre, <br /> DALETH. la race des justes sera bénie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">HÉ. Il a dans sa maison bien-être et richesse, <br /> VAV. et sa justice subsiste à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">ZAÏN. La lumière se lève dans les ténèbres pour les <em>hommes</em> droits, <br /> HETH. pour celui qui est miséricordieux, compatissant et juste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">TETH. Heureux l’homme qui exerce la miséricorde et qui prête : <br /> YOD. en justice il fait prévaloir sa cause.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">CAPH. Car il ne sera jamais ébranlé ; <br /> LAMED. le juste laissera une mémoire éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">MEM. Il ne craint pas les funestes nouvelles ; <br /> NUN. son cœur est ferme, confiant en Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">SAMECH. Son cœur est inébranlable, il ne craint pas, <br /> AÏN. jusqu’à ce qu’il voie ses ennemis <em>abattus</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">PHÉ. Il sème <em>l’aumône</em>, il donne à l’indigent ; <br /> TSADÉ. sa justice subsiste à jamais, <br /> QOPH. sa corne s’élève avec gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">RESCH. Le méchant le voit et s’irrite, <br /> SCHIN. il grince des dents et <em>l’envie</em> le consume : <br /> THAV. le désir des méchants périra.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 113 (Vulg. CXII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia ! <br /> <br /> Louez, serviteurs de Yahweh, <br /> louez le nom de Yahweh,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que le nom de Yahweh soit béni, <br /> dès maintenant et à jamais !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Du lever du soleil jusqu’à son couchant, <br /> loué soit le nom de Yahweh !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh est élevé au-dessus de toutes les nations, <br /> sa gloire est au-dessus des cieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qui est semblable à Yahweh, notre Dieu ? <br /> Il siège dans les hauteurs,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">et il regarde en bas, <br /> dans les cieux et sur la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il relève le malheureux de la poussière, <br /> il retire le pauvre du fumier,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">pour les faire asseoir avec les princes, <br /> avec les princes de son peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il donne une demeure à la stérile de la maison, <br /> <em>il en fait</em> une mère joyeuse <em>au milieu</em> de <em>ses</em> enfants.<br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 114 (Vulg. CXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Quand Israël sortit d’Égypte, <br /> quand la maison de Jacob <em>s’éloigna</em> d’un peuple barbare,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Juda devint son sanctuaire, <br /> Israël son domaine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">La mer <em>le</em> vit et s’enfuit, <br /> le Jourdain retourna en arrière ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">les montagnes bondirent comme des béliers, <br /> les collines comme des agneaux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’as-tu, mer, pour t’enfuir ? <br /> Jourdain, pour retourner en arrière ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Qu’avez-vous, </em> montagnes, pour bondir comme des béliers, <br /> et vous, collines, comme des agneaux ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tremble, ô terre, devant la face du Seigneur, <br /> devant la face du Dieu de Jacob,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">qui change le rocher en étang, <br /> le roc en source d’eaux.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 115 (Vulg. CXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Non pas à nous, Yahweh, non pas à nous, <br /> mais à ton nom donne la gloire, <br /> à cause de ta bonté, à cause de ta fidélité !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Pourquoi les nations diraient-elles : <br /> « Où donc est leur Dieu ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Notre Dieu est dans le ciel ; <br /> tout ce qu’il veut, il le fait.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Leurs idoles sont de l’argent et de l’or, <br /> ouvrage de la main des hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Elles ont une bouche, et ne parlent point ; <br /> elles ont des yeux, et ne voient point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Elles ont des oreilles, et n’entendent point ; <br /> elles ont des narines, et ne sentent point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Elles ont des mains, et ne touchent point ; <br /> elles ont des pieds, et ne marchent point ; <br /> de leur gosier elles ne font entendre aucun son.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Qu’ils leur ressemblent ceux qui les font, <br /> et quiconque se confie à elles !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Israël, mets ta confiance en Yahweh ! <br /> Il est leur secours et leur bouclier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Maison d’Aaron, mets ta confiance en Yahweh ! <br /> Il est leur secours et leur bouclier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Vous qui craignez Yahweh, mettez votre confiance en Yahweh ! <br /> Il est leur secours et leur bouclier.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Yahweh s’est souvenu de nous : il bénira ! <br /> Il bénira la maison d’Israël ; <br /> il bénira la maison d’Aaron ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">il bénira ceux qui craignent Yahweh, <br /> les petits avec les grands.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Que Yahweh multiplie sur vous <em>ses faveurs</em>, <br /> sur vous et sur vos enfants !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Soyez bénis de Yahweh, <br /> qui a fait les cieux et la terre !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les cieux sont les cieux de Yahweh, <br /> mais il a donné la terre aux fils de l’homme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ce ne sont pas les morts qui louent Yahweh, <br /> ceux qui descendent dans le lieu du silence ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">mais nous, nous bénirons Yahweh, <br /> dès maintenant et à jamais.<br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 116 (Vulg. CXIV et CXV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Je <em>l’</em>aime, car Yahweh entend<br /> ma voix, mes supplications.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car il a incliné vers moi son oreille, <br /> et toute ma vie, je l’invoquerai.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Les liens de la mort m’entouraient, <br /> et les angoisses du schéol m’avaient saisi ; <br /> j’étais en proie à la détresse et à l’affliction.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Et j’ai invoqué le nom de Yahweh : <br /> « Yahweh, sauve mon âme ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Yahweh est miséricordieux et juste, <br /> notre Dieu est compatissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh garde les faibles ; <br /> j’étais malheureux, et il m’a sauvé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Mon âme, retourne à ton repos ; <br /> car Yahweh te comble de biens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Oui, tu as sauvé mon âme de la mort, <br /> mon œil des larmes, <br /> mes pieds de la chute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Je marcherai <em>encore</em> devant Yahweh, <br /> dans la terre des vivants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’ai confiance, alors même que je dis : <br /> « je suis malheureux à l’excès. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je disais dans mon abattement : <br /> « Tout homme est menteur. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que rendrai-je à Yahweh<br /> pour tous ses bienfaits à mon égard !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">J’élèverai la coupe du salut, <br /> et j’invoquerai le nom de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’accomplirai mes vœux envers Yahweh<br /> en présence de tout son peuple.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elle a du prix aux yeux de Yahweh, <br /> la mort de ses fidèles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ah ! Yahweh, parce que je suis ton serviteur, <br /> ton serviteur, fils de ta servante, <br /> tu as détaché mes liens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je t’offrirai un sacrifice d’actions de grâces, <br /> et j’invoquerai le nom de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">J’accomplirai mes vœux envers Yahweh, <br /> en présence de tout son peuple,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">dans les parvis de la maison de Yahweh, <br /> dans ton enceinte, Jérusalem.<br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 117 (Vulg. CXVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Nations, louez toutes Yahweh ; <br /> peuples, célébrez-le tous !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car sa bonté pour nous est grande, <br /> et la vérité de Yahweh subsiste à jamais.<br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 118 (Vulg. CXVII)</h3>

  <p><div><em>Au départ de la procession.</em></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qu’Israël dise : <br /> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Que la maison d’Aaron dise : <br /> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Que ceux qui craignent Yahweh disent : <br /> « Oui, sa miséricorde est éternelle ! »<br /> <br /> <em>Pendant le trajet.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Du sein de ma détresse j’ai invoqué Yahweh : <br /> Yahweh m’a exaucé <em>et m’a mis</em> au large.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh est pour moi, je ne crains rien : <br /> que peuvent me faire des hommes ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Yahweh est pour moi parmi ceux qui me secourent ; <br /> je verrai <em>la ruine de</em> ceux qui me haïssent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mieux vaut chercher un refuge en Yahweh, <br /> que de se confier aux hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Mieux vaut chercher un refuge en Yahweh, <br /> que de se confier aux princes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Toutes les nations m’environnaient : <br /> au nom de Yahweh, je les taille en pièces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Elles m’environnaient et m’enveloppaient : <br /> au nom de Yahweh, je les taille en pièces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Elles m’environnaient comme des abeilles : <br /> elles s’éteignent comme un feu d’épines ; <br /> au nom de Yahweh, je les taille en pièces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tu me poussais violemment pour me faire tomber, <br /> mais Yahweh m’a secouru.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Yahweh est ma force et l’objet de mes chants ; <br /> il a été mon salut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Des cris de triomphe et de délivrance <em>retentissent</em><br /> dans les tentes des justes.<br /> La droite de Yahweh a déployé sa force ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">la droite de Yahweh est élevée, <br /> la droite de Yahweh a déployé sa force.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je ne mourrai pas, je vivrai, <br /> et je raconterai les œuvres de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Yahweh m’a durement châtié, <br /> mais il ne m’a pas livré à la mort.<br /> <br /> <em>Le chef, arrivé devant le temple.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ouvrez-moi les portes de la justice, <br /> afin que j’entre et que je loue Yahweh.<br /> <br /> <em>Les prêtres.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">C’est la porte de Yahweh ; <br /> les justes <em>peuvent</em> y entrer.<br /> <br /> <em>Le chef du peuple.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Je te célébrerai, parce que tu m’as exaucé, <br /> et que tu as été mon salut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">La pierre rejetée par ceux qui bâtissaient<br /> est devenue la pierre angulaire.<br /> <br /> <em>Les prêtres</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">C’est l’œuvre de Yahweh, <br /> c’est une chose merveilleuse à nos yeux.<br /> <br /> <em>Le peuple, en entrant.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Voici le jour que Yahweh a fait ; <br /> livrons-nous à l’allégresse et à la joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ô Yahweh, donne le salut ! <br /> Ô Yahweh, donne la prospérité ! <br /> <br /> <em>Les prêtres, au chef.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Béni soit celui qui vient au nom de Yahweh ! <br /> Nous vous bénissons de la maison de Yahweh !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Yahweh est Dieu, il fait briller sur nous la lumière.<br /> <br /> <em>Les prêtres, au peuple.</em><br /> <br /> Attachez la victime avec des liens, <br /> jusqu’aux cornes de l’autel.<br /> <br /> <em>Le peuple.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Tu es mon Dieu, et je te célébrerai ; <br /> mon Dieu, et je t’exalterai.<br /> <br /> <em>Tous ensemble.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 119 (Vulg. CXVIII)</h3>

  <p><div>ALEPH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Heureux ceux qui sont irréprochables dans leur voie, <br /> qui marchent selon la loi de Yahweh !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Heureux ceux qui gardent ses enseignements, <br /> qui le cherchent de tout leur cœur,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">qui ne commettent pas l’iniquité<br /> et qui marchent dans ses voies !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tu as prescrit tes ordonnances, <br /> pour qu’on <em>les</em> observe avec soin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Puissent mes voies être dirigées, <br /> pour que j’observe tes lois !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Alors je n’aurai point à rougir, <br /> à la vue de tous tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je te louerai dans la droiture de mon cœur, <br /> en apprenant les préceptes de ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Je veux garder tes lois : <br /> ne me délaisse pas complètement.</span></div><br /> <br /> <div>BETH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Comment le jeune homme rendra-t-il pur son sentier ? <br /> En se gardant selon ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Je te cherche de tout mon cœur : <br /> ne me laisse pas errer <em>loin</em> de tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je <em>garde</em> ta parole cachée dans mon cœur, <br /> afin de ne pas pécher contre toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Béni sois-tu, Yahweh ! <br /> Enseigne-moi tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">De mes lèvres j’énumère<br /> tous les préceptes de ta bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’ai de la joie à suivre tes enseignements, <br /> comme si je <em>possédais</em> tous les trésors.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je veux méditer tes ordonnances, <br /> avoir les yeux sur tes sentiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je fais mes délices de tes lois, <br /> je n’oublierai pas ta parole.</span></div><br /> <br /> <div>GHIMEL.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Use de bonté envers ton serviteur, afin que je vive, <br /> et j’observerai ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ouvre mes yeux, pour que je contemple<br /> les merveilles de ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Je suis un étranger sur la terre : <br /> ne me cache pas tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mon âme est brisée par le désir, <br /> qui toujours <em>la porte</em> vers tes préceptes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tu menaces les orgueilleux, ces maudits, <br /> qui s’égarent loin de tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Eloigne de moi la honte et le mépris, <br /> car j’observe tes enseignements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Que les princes siègent et parlent contre moi : <br /> ton serviteur méditera tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Oui, tes enseignements font mes délices, <br /> ce sont les hommes de mon conseil.</span></div><br /> <br /> <div>DALETH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mon âme est attachée à la poussière : <br /> rends-moi la vie, selon ta parole !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Je t’ai exposé mes voies, et tu m’as répondu : <br /> enseigne-moi tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Fais-moi comprendre la voie de tes ordonnances, <br /> et je méditerai sur tes merveilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Mon âme, attristée, se fond en larmes : <br /> relève-moi selon ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Eloigne de moi la voie du mensonge, <br /> et accorde-moi la faveur de ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">J’ai choisi la voie de la fidélité, <br /> je place tes préceptes <em>sous mes yeux</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Je me suis attaché à tes enseignements : <br /> Yahweh, ne permets pas que je sois confondu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Je cours dans la voie de tes commandements, <br /> car tu élargis mon cœur.<br /> <br /> HÉ.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Enseigne-moi, Yahweh, la voie de tes préceptes, <br /> afin que je la garde jusqu’à la fin <em>de ma vie</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Donne-moi l’intelligence pour que je garde ta loi, <br /> et que je l’observe de tout mon cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Conduis-moi dans le sentier de tes commandements, <br /> car j’y trouve le bonheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Incline mon cœur vers tes enseignements, <br /> et non vers le gain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Détourne mes yeux pour qu’ils ne voient point la vanité, <br /> fais-moi vivre dans ta voie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Accomplis envers ton serviteur ta promesse, <br /> <em>que tu as faite</em> à ceux qui te craignent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Ecarte de moi l’opprobre que je redoute, <br /> car tes préceptes sont bons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Je désire ardemment <em>pratiquer</em> tes ordonnances : <br /> par ta justice, fais-moi vivre.</span></div><br /> <br /> <div>VAV.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Que vienne sur moi ta miséricorde, Yahweh, <br /> <em>et</em> ton salut, selon ta parole !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et je pourrai répondre à celui qui m’outrage, <br /> car je me confie en ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">N’ôte pas entièrement de ma bouche la parole de vérité, <br /> car j’espère en tes préceptes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Je veux garder ta loi constamment, <br /> toujours et à perpétuité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Je marcherai au large, <br /> car je recherche tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Je parlerai de tes enseignements devant les rois, <br /> et je n’aurai point de honte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Je ferai mes délices de tes commandements, <br /> car je les aime.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">J’élèverai mes mains vers tes commandements que j’aime, <br /> et je méditerai tes lois.</span></div><br /> <br /> <div>ZAÏN.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Souviens-toi de la parole <em>donnée</em> à ton serviteur, <br /> sur laquelle tu fais reposer mon espérance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">C’est ma consolation dans la misère, <br /> que ta parole me rende la vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Des orgueilleux me prodiguent leurs railleries : <br /> je ne m’écarte point de ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Je pense à tes préceptes des temps passés, <br /> Yahweh, et je me console.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">L’indignation me saisit à cause des méchants, <br /> qui abandonnent ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Tes lois sont le sujet de mes cantiques, <br /> dans le lieu de mon pèlerinage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">La nuit je me rappelle ton nom, Yahweh, <br /> et j’observe ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Voici la part qui m’<em>est donnée</em> : <br /> je garde tes ordonnances.</span></div><br /> <br /> <div>HETH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Ma part, Yahweh, je le dis, <br /> c’est de garder tes paroles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Je t’implore de tout mon cœur ; <br /> aie pitié de moi selon ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Je réfléchis à mes voies, <br /> et je ramène mes pas vers tes enseignements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">Je me hâte, je ne diffère point<br /> d’observer tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-61"><span class="numero_verset">61</span> <span class="content_verset">Les pièges des méchants m’environnent, <br /> et je n’oublie point ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-62"><span class="numero_verset">62</span> <span class="content_verset">Au milieu de la nuit, je me lève pour te louer, <br /> à cause des jugements de ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-63"><span class="numero_verset">63</span> <span class="content_verset">Je suis l’ami de tous ceux qui te craignent, <br /> et de ceux qui gardent tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-64"><span class="numero_verset">64</span> <span class="content_verset">La terre est pleine de ta bonté, Yahweh : <br /> enseigne-moi tes lois.</span></div><br /> <br /> <div>TETH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-65"><span class="numero_verset">65</span> <span class="content_verset">Tu as usé de bonté envers ton serviteur, <br /> Yahweh, selon ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-66"><span class="numero_verset">66</span> <span class="content_verset">Enseigne-moi le sens droit et l’intelligence, <br /> car j’ai foi en tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-67"><span class="numero_verset">67</span> <span class="content_verset">Avant d’avoir été humilié, je m’égarais ; <br /> maintenant, j’observe ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-68"><span class="numero_verset">68</span> <span class="content_verset">Tu es bon et bienfaisant : <br /> enseigne-moi tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-69"><span class="numero_verset">69</span> <span class="content_verset">Des orgueilleux imaginent contre moi des mensonges ; <br /> moi, je garde de tout cœur tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-70"><span class="numero_verset">70</span> <span class="content_verset">Leur cœur est insensible comme la graisse ; <br /> moi, je fais mes délices de ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-71"><span class="numero_verset">71</span> <span class="content_verset">Il m’est bon d’avoir été humilié, <br /> afin que j’apprenne tes préceptes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-72"><span class="numero_verset">72</span> <span class="content_verset">Mieux vaut pour moi la loi de ta bouche ; <br /> que des monceaux d’or et d’argent.</span></div><br /> <br /> <div>YOD.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-73"><span class="numero_verset">73</span> <span class="content_verset">Ce sont tes mains qui m’ont fait et qui m’ont façonné : <br /> donne-moi l’intelligence pour apprendre tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-74"><span class="numero_verset">74</span> <span class="content_verset">Ceux qui te craignent, en me voyant, se réjouiront, <br /> car j’ai confiance en ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-75"><span class="numero_verset">75</span> <span class="content_verset">Je sais, Yahweh, que tes jugements sont justes ; <br /> c’est dans ta fidélité que tu m’as humilié.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-76"><span class="numero_verset">76</span> <span class="content_verset">Que ta bonté soit ma consolation, <br /> selon ta parole <em>donnée</em> à ton serviteur !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-77"><span class="numero_verset">77</span> <span class="content_verset">Que ta compassion vienne sur moi, et que je vive, <br /> car ta loi fait mes délices !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-78"><span class="numero_verset">78</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient confondus les orgueilleux qui me maltraitent injustement ! <br /> Moi, je médite tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-79"><span class="numero_verset">79</span> <span class="content_verset">Qu’ils se tournent vers moi ceux qui te craignent, <br /> et ceux qui connaissent tes enseignements !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-80"><span class="numero_verset">80</span> <span class="content_verset">Que mon cœur soit tout entier à tes lois, <br /> afin que je ne sois pas confondu !</span></div> <br /> <br /> <div>CAPH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-81"><span class="numero_verset">81</span> <span class="content_verset">Mon âme languit après ton salut, <br /> j’espère en ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-82"><span class="numero_verset">82</span> <span class="content_verset">Mes yeux languissent après ta promesse, <br /> je dis : « Quand me consoleras-tu ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-83"><span class="numero_verset">83</span> <span class="content_verset">Car je suis comme une outre <em>exposée</em> à la fumée, <br /> mais je n’oublie pas tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-84"><span class="numero_verset">84</span> <span class="content_verset">Quel est le <em>nombre</em> des jours de ton serviteur ? <br /> Quand donc feras-tu justice de ceux qui me poursuivent ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-85"><span class="numero_verset">85</span> <span class="content_verset">Des orgueilleux creusent des fosses pour me <em>perdre</em> ; <br /> ils sont les adversaires de ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-86"><span class="numero_verset">86</span> <span class="content_verset">Tous tes commandements sont fidélité ; <br /> ils me persécutent sans cause : secours-moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-87"><span class="numero_verset">87</span> <span class="content_verset">Ils ont failli m’anéantir dans le pays ; <br /> et moi je n’abandonne pas tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-88"><span class="numero_verset">88</span> <span class="content_verset">Rends-moi la vie dans ta bonté, <br /> et j’observerai l’enseignement de ta bouche.</span></div><br /> <br /> <div>LAMED.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-89"><span class="numero_verset">89</span> <span class="content_verset">À jamais, Yahweh, <br /> ta parole est établie dans les cieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-90"><span class="numero_verset">90</span> <span class="content_verset">D’âge en âge ta fidélité <em>demeure</em> ; <br /> tu as fondé la terre, et elle subsiste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-91"><span class="numero_verset">91</span> <span class="content_verset">C’est d’après tes lois que <em>tout</em> subsiste jusqu’à ce jour, <br /> car tout obéit à tes ordres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-92"><span class="numero_verset">92</span> <span class="content_verset">Si ta loi ne faisait mes délices, <br /> déjà j’aurais péri dans ma misère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-93"><span class="numero_verset">93</span> <span class="content_verset">Je n’oublierai jamais tes ordonnances, <br /> car c’est par elles que tu m’as rendu la vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-94"><span class="numero_verset">94</span> <span class="content_verset">Je suis à toi : sauve-moi, <br /> car je recherche tes préceptes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-95"><span class="numero_verset">95</span> <span class="content_verset">Les méchants m’attendent pour me faire périr : <br /> je suis attentif à tes enseignements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-96"><span class="numero_verset">96</span> <span class="content_verset">J’ai vu des bornes à tout ce qui est parfait ; <br /> ton commandement n’a point de limites.</span></div><br /> <br /> <div>MEM.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-97"><span class="numero_verset">97</span> <span class="content_verset">Combien j’aime ta loi ! <br /> Elle est tout le jour <em>l’objet de</em> ma méditation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-98"><span class="numero_verset">98</span> <span class="content_verset">Par tes commandements, tu me rends plus sage que mes ennemis, <br /> car je les ai toujours avec moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-99"><span class="numero_verset">99</span> <span class="content_verset">Je suis plus sage que tous mes maîtres, <br /> car tes enseignements sont <em>l’objet de</em> ma méditation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-100"><span class="numero_verset">100</span> <span class="content_verset">J’ai plus d’intelligence que les vieillards, <br /> car j’observe tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-101"><span class="numero_verset">101</span> <span class="content_verset">Je retiens mon pied <em>loin</em> de tout sentier mauvais, <br /> afin de garder ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-102"><span class="numero_verset">102</span> <span class="content_verset">Je ne m’écarte pas de tes préceptes, <br /> car c’est toi qui m’as instruit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-103"><span class="numero_verset">103</span> <span class="content_verset">Que ta parole est douce à mon palais, <br /> plus que le miel à ma bouche ! </span></div><br /> <div id="v-XX-Y-104"><span class="numero_verset">104</span> <span class="content_verset">Par tes ordonnances je deviens intelligent, <br /> aussi je hais tous les sentiers du mensonge.</span></div><br /> <br /> <div>NUN.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-105"><span class="numero_verset">105</span> <span class="content_verset">Ta parole est un flambeau devant mes pas, <br /> une lumière sur mon sentier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-106"><span class="numero_verset">106</span> <span class="content_verset">J’ai juré, et j’y serai fidèle, —<br /> d’observer les préceptes de ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-107"><span class="numero_verset">107</span> <span class="content_verset">Je suis réduit à une extrême affliction : <br /> Yahweh, rends-moi la vie, selon ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-108"><span class="numero_verset">108</span> <span class="content_verset">Agrée, Yahweh, l’offrande de mes lèvres, <br /> et enseigne-moi tes préceptes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-109"><span class="numero_verset">109</span> <span class="content_verset">Ma vie est continuellement dans mes mains, <br /> et je n’oublie point ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-110"><span class="numero_verset">110</span> <span class="content_verset">Les méchants me tendent des pièges, <br /> et je ne m’égare pas <em>loin</em> de tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-111"><span class="numero_verset">111</span> <span class="content_verset">J’ai tes enseignements pour toujours en héritage, <br /> car ils sont la joie de mon cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-112"><span class="numero_verset">112</span> <span class="content_verset">J’ai incliné mon cœur à observer tes lois, <br /> toujours, jusqu’à la fin.</span></div><br /> <br /> <div>SAMECH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-113"><span class="numero_verset">113</span> <span class="content_verset">Je hais les hommes au cœur double, <br /> et j’aime ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-114"><span class="numero_verset">114</span> <span class="content_verset">Tu es mon refuge et mon bouclier ; <br /> j’ai confiance en ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-115"><span class="numero_verset">115</span> <span class="content_verset">Retirez-vous de moi, méchants, <br /> et j’observerai les commandements de mon Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-116"><span class="numero_verset">116</span> <span class="content_verset">Soutiens-moi selon ta promesse, afin que je vive, <br /> et ne permets pas que je sois confondu dans mon espérance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-117"><span class="numero_verset">117</span> <span class="content_verset">Sois mon appui, et je serai sauvé, <br /> et j’aurai toujours tes lois sous les yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-118"><span class="numero_verset">118</span> <span class="content_verset">Tu méprises tous ceux qui s’écartent de tes lois, <br /> car leur ruse n’est que mensonge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-119"><span class="numero_verset">119</span> <span class="content_verset">Tu rejettes comme des scories tous les méchants de la terre ; <br /> c’est pourquoi j’aime tes enseignements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-120"><span class="numero_verset">120</span> <span class="content_verset">Ma chair frissonne de frayeur devant toi, <br /> et je redoute tes jugements.</span></div><br /> <br /> <div>AÏN.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-121"><span class="numero_verset">121</span> <span class="content_verset">J’observe le droit et la justice : <br /> ne m’abandonne pas à mes oppresseurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-122"><span class="numero_verset">122</span> <span class="content_verset">Prends sous ta garantie le bien de ton serviteur ; <br /> et que les orgueilleux ne m’oppriment pas ! </span></div><br /> <div id="v-XX-Y-123"><span class="numero_verset">123</span> <span class="content_verset">Mes yeux languissent après ton salut, <br /> et après la promesse de ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-124"><span class="numero_verset">124</span> <span class="content_verset">Agis envers ton serviteur selon ta bonté, <br /> et enseigne-moi tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-125"><span class="numero_verset">125</span> <span class="content_verset">Je suis ton serviteur : donne-moi l’intelligence, <br /> pour que je connaisse tes enseignements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-126"><span class="numero_verset">126</span> <span class="content_verset">Il est temps pour Yahweh d’intervenir : <br /> ils violent ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-127"><span class="numero_verset">127</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi j’aime tes commandements, <br /> plus que l’or et que l’or fin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-128"><span class="numero_verset">128</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je trouve justes toutes tes ordonnances, <br /> je hais tout sentier de mensonge.<br /> <br /> PHÉ.<br /> </span></div><br /> <div id="v-XX-Y-129"><span class="numero_verset">129</span> <span class="content_verset">Tes enseignements sont merveilleux, <br /> aussi mon âme les observe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-130"><span class="numero_verset">130</span> <span class="content_verset">La révélation de tes paroles illumine, <br /> elle donne l’intelligence aux simples.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-131"><span class="numero_verset">131</span> <span class="content_verset">J’ouvre la bouche et j’aspire, <br /> car je suis avide de tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-132"><span class="numero_verset">132</span> <span class="content_verset">Tourne vers moi ta face et aie pitié de moi ; <br /> c’est justice envers ceux qui aiment ton nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-133"><span class="numero_verset">133</span> <span class="content_verset">Affermis mes pas dans ta parole, <br /> et ne laisse aucune iniquité dominer sur moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-134"><span class="numero_verset">134</span> <span class="content_verset">Délivre-moi de l’oppression des hommes, <br /> et je garderai tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-135"><span class="numero_verset">135</span> <span class="content_verset">Fais luire ta face sur ton serviteur, <br /> et enseigne-moi tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-136"><span class="numero_verset">136</span> <span class="content_verset">Mes yeux répandent des torrents de larmes, <br /> parce qu’on n’observe pas ta loi.</span></div><br /> <br /> <div>TSADÉ.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-137"><span class="numero_verset">137</span> <span class="content_verset">Tu es juste, Yahweh, <br /> et tes jugements sont équitables.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-138"><span class="numero_verset">138</span> <span class="content_verset">Tu as donné tes enseignements, selon la justice<br /> et une parfaite fidélité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-139"><span class="numero_verset">139</span> <span class="content_verset">Mon zèle me consume, <br /> parce que mes adversaires oublient tes paroles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-140"><span class="numero_verset">140</span> <span class="content_verset">Ta parole est entièrement éprouvée, <br /> et ton serviteur l’aime.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-141"><span class="numero_verset">141</span> <span class="content_verset">Je suis petit et méprisé ; <br /> <em>mais</em> je n’oublie point tes ordonnances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-142"><span class="numero_verset">142</span> <span class="content_verset">Ta justice est une justice éternelle, <br /> et ta loi est vérité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-143"><span class="numero_verset">143</span> <span class="content_verset">La détresse et l’angoisse m’ont atteint ; <br /> tes commandements font mes délices.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-144"><span class="numero_verset">144</span> <span class="content_verset">Tes enseignements sont éternellement justes ; <br /> donne-moi l’intelligence, pour que je vive.</span></div><br /> <br /> <div>QOPH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-145"><span class="numero_verset">145</span> <span class="content_verset">Je t’invoque de tout mon cœur ; exauce-moi, Yahweh, <br /> afin que je garde tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-146"><span class="numero_verset">146</span> <span class="content_verset">Je t’invoque, sauve-moi, <br /> afin que j’observe tes enseignements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-147"><span class="numero_verset">147</span> <span class="content_verset">Je devance l’aurore, et je crie <em>vers toi</em> ; <br /> j’espère en ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-148"><span class="numero_verset">148</span> <span class="content_verset">Mes yeux devancent les veilles <em>de la nuit</em>, <br /> pour méditer ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-149"><span class="numero_verset">149</span> <span class="content_verset">Ecoute ma voix selon ta bonté ; <br /> Yahweh, rends-moi la vie selon ton jugement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-150"><span class="numero_verset">150</span> <span class="content_verset">Ils s’approchent, ceux qui poursuivent le crime, <br /> qui se sont éloignés de ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-151"><span class="numero_verset">151</span> <span class="content_verset">Tu es proche, Yahweh, <br /> et tous tes commandements sont la vérité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-152"><span class="numero_verset">152</span> <span class="content_verset">Dès longtemps je sais, au sujet de tes enseignements, <br /> que tu les as établis pour toujours.</span></div><br /> <br /> <div>RESCH.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-153"><span class="numero_verset">153</span> <span class="content_verset">Vois ma misère, et délivre-moi, <br /> car je n’oublie pas ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-154"><span class="numero_verset">154</span> <span class="content_verset">Défends ma cause et sois mon vengeur, <br /> rends-moi la vie selon ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-155"><span class="numero_verset">155</span> <span class="content_verset">Le salut est loin des méchants, <br /> car ils ne s’inquiètent pas de tes lois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-156"><span class="numero_verset">156</span> <span class="content_verset">Tes miséricordes sont nombreuses, Yahweh ; <br /> rends-moi la vie selon tes jugements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-157"><span class="numero_verset">157</span> <span class="content_verset">Nombreux sont mes persécuteurs et mes ennemis ; <br /> je ne m’écarte point de tes enseignements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-158"><span class="numero_verset">158</span> <span class="content_verset">À la vue des infidèles, j’ai ressenti de l’horreur, <br /> parce qu’ils n’observent pas ta parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-159"><span class="numero_verset">159</span> <span class="content_verset">Considère que j’aime tes ordonnances ; <br /> Yahweh, rends-moi la vie selon ta bonté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-160"><span class="numero_verset">160</span> <span class="content_verset">Le résumé de ta parole est la vérité, <br /> et toutes les lois de ta justice sont éternelles.</span></div><br /> <br /> <div>SIN, SCHIN.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-161"><span class="numero_verset">161</span> <span class="content_verset">Des princes me persécutent sans cause : <br /> c’est de tes paroles que mon cœur a de la crainte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-162"><span class="numero_verset">162</span> <span class="content_verset">Je me réjouis de ta parole, <br /> comme si j’avais trouvé de riches dépouilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-163"><span class="numero_verset">163</span> <span class="content_verset">Je hais le mensonge, je l’ai en horreur ; <br /> j’aime ta loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-164"><span class="numero_verset">164</span> <span class="content_verset">Sept <em>fois</em> le jour je te loue, <br /> à cause des lois de ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-165"><span class="numero_verset">165</span> <span class="content_verset">Il y a une grande paix pour ceux qui aiment ta loi, <br /> et rien ne leur est une cause de chute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-166"><span class="numero_verset">166</span> <span class="content_verset">J’espère en ton salut, Yahweh, <br /> et je pratique tes commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-167"><span class="numero_verset">167</span> <span class="content_verset">Mon âme observe tes enseignements, <br /> et elle en est éprise.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-168"><span class="numero_verset">168</span> <span class="content_verset">Je garde tes ordonnances et tes enseignements, <br /> car toutes mes voies sont devant toi.</span></div><br /> <br /> <div>THAV.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-169"><span class="numero_verset">169</span> <span class="content_verset">Que mon cri arrive jusqu’à toi, Yahweh ! <br /> Selon ta parole, donne-moi l’intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-170"><span class="numero_verset">170</span> <span class="content_verset">Que ma supplication parvienne jusqu’à toi ! <br /> Selon ta parole, délivre-moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-171"><span class="numero_verset">171</span> <span class="content_verset">Que mes lèvres profèrent <em>ta</em> louange, <br /> car tu m’as enseigné tes lois ! </span></div><br /> <div id="v-XX-Y-172"><span class="numero_verset">172</span> <span class="content_verset">Que ma langue publie ta parole, <br /> car tous tes commandements sont justes ! </span></div><br /> <div id="v-XX-Y-173"><span class="numero_verset">173</span> <span class="content_verset">Que ta main <em>s’étende</em> pour me secourir, <br /> car j’ai choisi tes ordonnances ! </span></div><br /> <div id="v-XX-Y-174"><span class="numero_verset">174</span> <span class="content_verset">Je soupire après ton salut, Yahweh, <br /> et ta loi fait mes délices.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-175"><span class="numero_verset">175</span> <span class="content_verset">Que mon âme vive pour te louer, <br /> et que tes jugements me viennent en aide ! </span></div><br /> <div id="v-XX-Y-176"><span class="numero_verset">176</span> <span class="content_verset">Je suis errant comme une brebis égarée : cherche ton serviteur ; <br /> car je n’oublie pas tes commandements.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 120 (Vulg. CXIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> Vers Yahweh, dans ma détresse, <br /> j’ai crié, et il m’a exaucé :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">« Yahweh délivre mon âme de la lèvre de mensonge, <br /> de la langue astucieuse ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Que te sera-t-il donné, quel sera ton profit, <br /> langue perfide ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Les flèches aiguës du <em>Tout</em>-Puissant, <br /> avec les charbons ardents du genêt.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Malheureux que je suis de séjourner dans Mések, <br /> d’habiter sous les tentes de Cédar !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Trop longtemps j’ai demeuré<br /> avec ceux qui haïssent la paix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je suis <em>un homme de</em> paix et, quand je leur parle, <br /> ils sont pour la guerre.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 121 (Vulg. CXX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique pour les montées.<br /> <br /> Je lève les yeux vers les montagnes : <br /> d’où me viendra le secours ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mon secours viendra de Yahweh, <br /> qui a fait le ciel et la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il ne permettra pas que ton pied trébuche ; <br /> celui qui te garde ne sommeillera pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Non, il ne sommeille ni ne dort, <br /> celui qui garde Israël.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Yahweh est ton gardien ; <br /> Yahweh est ton abri, <em>toujours</em> à ta droite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Pendant le jour le soleil ne te frappera point, <br /> ni la lune pendant la nuit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Yahweh te gardera de tout mal, <br /> il gardera ton âme :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh gardera ton départ et ton arrivée<br /> maintenant et à jamais.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 122 (Vulg. CXXI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées. De David.<br /> <br /> J’ai été dans la joie quand on m’a dit : <br /> « Allons à la maison de Yahweh ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset"><em>Enfin ! </em> Nos pieds s’arrêtent<br /> à tes portes, Jérusalem !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Jérusalem, tu es bâtie comme une ville<br /> où tout se tient ensemble.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Là montent les tribus, <br /> les tribus de Yahweh, <br /> selon la loi d’Israël, <br /> pour louer le nom de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Là sont établis des sièges pour le jugement, <br /> les sièges de la maison de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Faites des vœux pour Jérusalem : <br /> Qu’ils soient heureux ceux qui t’aiment !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Que la paix règne dans tes murs, <br /> la prospérité dans tes palais !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">À cause de mes frères et de mes amis, <br /> je demande pour toi la paix ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">à cause de la maison de Yahweh, notre Dieu, <br /> je désire pour toi le bonheur.</span></div><br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 123 (Vulg. CXXII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> J’élève mes yeux vers toi, <br /> ô toi qui siège dans les cieux !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme l’œil du serviteur est fixé sur la main de son maître, <br /> et l’œil de la servante sur la main de sa maîtresse, <br /> ainsi nos yeux <em>sont fixés</em> sur Yahweh, notre Dieu, <br /> jusqu’à ce qu’il ait pitié de nous.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Aie pitié de nous, Yahweh, aie pitié de nous, <br /> car nous n’avons été que trop rassasiés d’opprobres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Notre âme n’a été que trop rassasiée<br /> de la moquerie des superbes, du mépris des orgueilleux.</span></div><br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 124 (Vulg. CXXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées. De David.<br /> <br /> Si Yahweh n’eût été pour nous, <br /> — qu’Israël le proclame, —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">si Yahweh n’eût été pour nous, <br /> quand les hommes se sont élevés contre nous !…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ils nous auraient dévorés tout vivants, <br /> quand leur colère s’est allumée contre nous ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">les eaux nous auraient engloutis, <br /> le torrent eût passé sur notre âme ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">sur notre âme auraient passé<br /> les eaux impétueuses.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Béni soit Yahweh, <br /> qui ne nous a pas livrés à leurs dents !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Notre âme, comme le passereau, s’est échappée du filet de l’oiseleur ; <br /> le filet s’est rompu, et nous avons été délivrés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Notre secours est dans le nom de Yahweh, <br /> qui a fait les cieux et la terre.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 125 (Vulg. CXXIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> Ceux qui se confient en Yahweh sont comme la montagne de Sion : <br /> elle ne chancelle point, elle est établie pour toujours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Jérusalem a autour d’elle <em>une ceinture</em> de montagnes : <br /> ainsi Yahweh entoure son peuple, <br /> dès maintenant et à jamais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le sceptre des méchants ne restera pas sur l’héritage des justes, <br /> afin que les justes ne portent pas aussi leurs mains vers l’iniquité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh, répands tes bontés sur les bons, <br /> et sur ceux qui ont le cœur droit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mais sur ceux qui se détournent en des voies tortueuses, <br /> que Yahweh les abandonne avec ceux qui font le mal ! <br /> Paix sur Israël !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 126 (Vulg. CXXV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> Quand Yahweh ramena les captifs de Sion, <br /> ce fut pour nous comme un songe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Alors notre bouche fit entendre des cris joyeux, <br /> notre langue, des chants d’allégresse.<br /> <br /> Alors on répéta parmi les nations : <br /> « Yahweh a fait pour eux de grandes choses. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset"><em>Oui, </em> Yahweh a fait pour nous de grandes choses ; <br /> nous sommes dans la joie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh, ramène nos captifs, <br /> comme <em>tu fais couler</em> les torrents dans le Négéb.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ceux qui sèment dans les larmes, <br /> moissonneront dans l’allégresse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils vont, ils vont en pleurant, <br /> portant et jetant la semence ; <br /> ils reviendront avec des cris de joie, <br /> portant les gerbes de leur moisson.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 127 (Vulg. CXXVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées. De Salomon.<br /> <br /> Si Yahweh ne bâtit pas la maison, <br /> en vain travaillent ceux qui la bâtissent ; <br /> si Yahweh ne garde pas la cité, <br /> en vain la sentinelle veille <em>à ses portes</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">C’est en vain que vous vous levez avant le jour, <br /> et que vous retardez votre repos, <br /> mangeant le pain de la douleur : <br /> il <em>en</em> donne autant à son bien-aimé pendant son sommeil.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Voici, c’est un héritage de Yahweh, que les enfants ; <br /> une récompense, que les fruits d’un sein <em>fécond</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Comme les flèches dans la main d’un guerrier, <br /> ainsi sont les fils de la jeunesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui en a rempli son carquois ! <br /> Ils ne rougiront pas quand ils répondront<br /> aux ennemis, à la porte <em>de la ville</em>.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 128 (Vulg. CXXVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> Heureux l’homme qui craint Yahweh, <br /> qui marche dans ses voies !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Tu te nourris alors du travail de tes mains ; <br /> tu es heureux et comblé de biens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ton épouse est comme une vigne féconde, <br /> dans l’intérieur de ta maison ; <br /> tes fils, comme de jeunes plants d’olivier, <br /> autour de ta table.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Voilà comment sera béni<br /> l’homme qui craint Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Que Yahweh te bénisse de Sion ! <br /> <br /> Puisse-tu voir Jérusalem florissante<br /> tous les jours de ta vie !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Puisses-tu voir les enfants de tes enfants ! <br /> Que la paix soit sur Israël !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 129 (Vulg. CXXVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> Ils m’ont cruellement opprimé dès ma jeunesse, <br /> — qu’Israël le dise ! —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ils m’ont cruellement opprimé dès ma jeunesse, <br /> mais ils n’ont pas prévalu contre moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ils ont labouré mon dos, <br /> ils y ont tracé de longs sillons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mais Yahweh est juste : <br /> il a coupé les liens des méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient confondus et qu’ils reculent en arrière, <br /> tous ceux qui haïssent Sion !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient comme l’herbe des toits, <br /> qui sèche avant qu’on l’arrache.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Le moissonneur n’en remplit pas sa main, <br /> ni celui qui lie les gerbes, son giron ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">et les passants ne disent pas : <br /> « Que la bénédiction de Yahweh soit sur vous ! »<br /> — « Nous vous bénissons au nom de Yahweh. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 130 (Vulg. CXXIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> Du fond de l’abîme je crie vers toi, Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Seigneur, écoute ma voix ; <br /> que tes oreilles soient attentives<br /> aux accents de ma prière !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Si tu gardes <em>le souvenir de</em> l’iniquité, Yahweh, <br /> Seigneur, qui pourra subsister ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mais auprès de toi est le pardon, <br /> afin qu’on te révère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">J’espère en Yahweh ; mon âme espère, <br /> et j’attends sa parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mon âme <em>aspire</em> après le Seigneur<br /> plus que les guetteurs <em>n’aspirent</em> après l’aurore.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Israël, mets ton espoir en Yahweh ! <br /> Car avec Yahweh est la miséricorde, <br /> avec lui une surabondante délivrance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">C’est lui qui rachètera Israël<br /> de toutes ses iniquités.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 131 (Vulg. CXXX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées. De David.<br /> <br /> Yahweh, mon cœur ne s’est pas enflé d’orgueil, <br /> et mes regards n’ont pas été hautains.<br /> Je ne recherche point les grandes choses, <br /> ni ce qui est élevé au-dessus de moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Non ! Je tiens mon âme dans le calme et le silence.<br /> Comme un enfant sevré sur le sein de sa mère, <br /> comme l’enfant sevré mon âme est en moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Israël, mets ton espoir en Yahweh ! <br /> Maintenant et toujours !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 132 (Vulg. CXXXI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> Souviens-toi, Yahweh, de David, <br /> de toutes ses peines !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il fit ce serment à Yahweh, <br /> ce vœu au Fort de Jacob :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">« Je n’entrerai pas dans la tente où j’habite, <br /> je ne monterai pas sur le lit où je repose ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">je n’accorderai point de sommeil à mes yeux, <br /> ni d’assoupissement à mes paupières,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce que j’aie trouvé un lieu pour Yahweh, <br /> une demeure pour le Fort de Jacob. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Voici, entendions-nous dire, qu’elle est à Ephrata ; <br /> nous l’avons trouvée dans les champs de Jaar.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Allons au tabernacle de <em>Yahweh</em>, <br /> prosternons-nous devant l’escabeau de ses pieds.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Lève-toi, Yahweh, viens au lieu de ton repos, <br /> toi et l’arche de ta majesté !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Que tes prêtres soient revêtus de justice, <br /> et que tes fidèles poussent des cris d’allégresse !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">À cause de David, ton serviteur, <br /> ne repousse pas la face de ton Oint !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Yahweh a juré à David la vérité, <br /> il ne s’en départira pas : <br /> « C’est du fruit de tes entrailles, <br /> que je mettrai sur ton trône.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tes fils gardent mon alliance, <br /> et les préceptes que je leur enseignerai, <br /> leurs fils aussi, à tout jamais, <br /> seront assis sur ton trône. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car Yahweh a choisi Sion, <br /> il l’a désirée pour sa demeure.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">« C’est le lieu de mon repos pour toujours ; <br /> j’y habiterai, car je l’ai désirée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je répandrai de riches bénédictions sur sa subsistance, <br /> je rassasierai de pain ses pauvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je revêtirai de salut ses prêtres, <br /> et ses fidèles pousseront des cris d’allégresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Là je ferai grandir la puissance de David, <br /> je préparerai un flambeau à mon Oint.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Je revêtirai de honte ses ennemis, <br /> et sur son <em>front</em> resplendira son diadème. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 133 (Vulg. CXXXII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées. De David.<br /> <br /> Ah ! Qu’il est bon, qu’il est doux<br /> pour des frères d’habiter ensemble !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">C’est comme l’huile précieuse qui, <em>répandue</em> sur la tête, <br /> coule sur la barbe, sur la barbe d’Aaron, <br /> qui descend sur le bord de son vêtement.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">C’est comme la rosée de l’Hermon, <br /> qui descend sur les sommets de Sion.<br /> Car c’est là que Yahweh a établi la bénédiction, <br /> la vie, pour toujours.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 134 (Vulg. CXXXIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des montées.<br /> <br /> Voici donc, bénissez Yahweh, <br /> vous tous, serviteurs de Yahweh, <br /> qui êtes de service dans la maison de Yahweh, <br /> pendant les nuits !…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Levez les mains vers le sanctuaire, <br /> et bénissez Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Que Yahweh te bénisse de Sion, <br /> lui qui a fait les cieux et la terre !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 135 (Vulg. CXXXIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia.<br /> Louez le nom de Yahweh, <br /> louez-<em>le</em>, serviteurs de Yahweh,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">vous qui êtes de service dans la maison de Yahweh, <br /> dans les parvis de la maison de notre Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Louez Yahweh, car Yahweh est bon ; <br /> chantez son nom sur la harpe, car il est plein de douceur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car Yahweh s’est choisi Jacob, <br /> <em>il s’est choisi</em> Israël pour <em>en faire</em> son héritage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Oui, je le sais, Yahweh est grand, <br /> notre Seigneur <em>est</em> au-dessus de tous les dieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tout ce que veut Yahweh, il le fait, <br /> dans les cieux et sur la terre, <br /> dans la mer et dans tous les abîmes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il fait monter les nuages des extrémités de la terre, <br /> il produit les éclairs avec la pluie, <br /> il tire le vent de ses trésors.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il frappa <em>jadis</em> les premiers-nés de l’Égypte, <br /> depuis l’homme jusqu’à l’animal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il fit éclater des signes et des prodiges<br /> au milieu de toi, ô Égypte, <br /> contre Pharaon et tous ses serviteurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il frappa des nations nombreuses, <br /> et fit mourir des rois puissants :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Séhon, roi des Amorrhéens, <br /> Og, roi de Basan, <br /> et tous les rois de Chanaan.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et il donna leur pays en héritage, <br /> en héritage à Israël, son peuple.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Yahweh, ton nom subsiste à jamais ; <br /> Yahweh, ton souvenir dure d’âge en âge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car Yahweh fait droit à son peuple, <br /> et il a compassion de ses serviteurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les idoles des nations sont de l’argent et de l’or, <br /> ouvrage de la main des hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Elles ont une bouche et ne parlent pas ; <br /> elles ont des yeux et ne voient pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Elles ont des oreilles et n’entendent pas ; <br /> Il n’y a pas même un souffle dans leur bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Qu’ils leur ressemblent ceux qui les font, <br /> quiconque se confie en elles !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Maison d’Israël, bénissez Yahweh ! <br /> Maison d’Aaron, bénissez Yahweh !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Maison de Lévi, bénissez Yahweh ! <br /> Vous qui craignez Yahweh, bénissez Yahweh !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Que de Sion soit béni Yahweh, <br /> qui habite Jérusalem ! <br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 136 (Vulg. CXXXV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Célébrez Yahweh, car il est bon, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Célébrez le Dieu des dieux, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Célébrez le Seigneur des seigneurs, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">À celui qui seul opère de grands prodiges, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qui a fait les cieux avec sagesse, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Qui a étendu la terre sur les eaux, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Qui a fait les grands luminaires, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Le soleil pour dominer sur le jour, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La lune et les étoiles pour dominer sur la nuit, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">À celui qui frappa les Egyptiens dans leurs premiers-nés, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il fit sortir Israël du milieu d’eux, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">D’une main forte et d’un bras étendu, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">À celui qui divisa en deux la mer Rouge, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Qui fit passer Israël au travers, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et précipita Pharaon et son armée dans la mer Rouge, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">À celui qui conduisit son peuple dans le désert, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Qui frappa de grands rois, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et fit périr des rois puissants, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Séhon, roi des Amorrhéens, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et Og, roi de Basan, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Qui donna leur pays en héritage, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">En héritage à Israël, son serviteur, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">À celui qui se souvint de nous quand nous étions humiliés, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et nous délivra de nos oppresseurs, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">À celui qui donne à tout ce qui vit la nourriture, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Célébrez le Dieu des cieux, <br /> car sa miséricorde est éternelle.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 137 (Vulg. CXXXVI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au bord des fleuves de Babylone<br /> nous étions assis et nous pleurions, <br /> en nous souvenant de Sion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Aux saules de ses vallées<br /> nous avions suspendu nos harpes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car là, ceux qui nous tenaient captifs nous demandaient<br /> des hymnes et des cantiques, <br /> nos oppresseurs, des <em>chants</em> joyeux : <br /> « Chantez-nous un cantique de Sion ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Comment chanterions-nous le cantique de Yahweh, <br /> sur la terre de l’étranger ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Si jamais je t’oublie, Jérusalem, <br /> que ma droite oublie <em>de se mouvoir !… </em></span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Que ma langue s’attache à mon palais, <br /> si je cesse de penser à toi, <br /> si je ne mets pas Jérusalem<br /> au premier rang de mes joies !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Souviens-toi, Yahweh, des enfants d’Edom, <br /> quand au jour de Jérusalem, <br /> ils disaient : « Détruisez, détruisez-la, <br /> jusqu’en ses fondements ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Fille de Babylone, vouée à la ruine, <br /> heureux celui qui te rendra<br /> le mal que tu nous as fait !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Heureux celui qui saisira et brisera<br /> tes petits enfants contre la pierre !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 138 (Vulg. CXXXVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David.<br /> <br /> Je veux te louer de tout mon cœur, <br /> te chanter sur la harpe, en présence des dieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je veux me prosterner dans ton saint temple, <br /> et célébrer ton nom, <br /> à cause de ta bonté et de ta fidélité, <br /> parce que tu as fait une promesse magnifique, <br /> au-dessus de <em>toutes les gloires de</em> ton nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le jour où je t’ai invoqué, tu m’as exaucé, <br /> tu as rendu à mon âme la force et le courage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tous les rois de la terre te loueront, Yahweh, <br /> quand ils auront appris les oracles de ta bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ils célébreront les voies de Yahweh, <br /> car la gloire de Yahweh est grande.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Car Yahweh est élevé, et il voit les humbles, <br /> et il connaît de loin les orgueilleux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Si je marche en pleine détresse, tu me rends la vie, <br /> tu étends ta main pour <em>arrêter</em> la colère de mes ennemis, <br /> et ta droite ma sauve.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh achèvera <em>ce qu’il a fait</em> pour moi.<br /> Yahweh, ta bonté est éternelle : <br /> n’abandonne pas l’ouvrage de tes mains !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 139 (Vulg. CXXXVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh, tu me sondes et tu <em>me</em> connais,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">tu sais quand je suis assis ou levé, <br /> tu découvres ma pensée de loin.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tu m’observes quand je suis en marche ou couché, <br /> et toutes mes voies te sont familières.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La parole n’est pas encore sur ma langue, <br /> que déjà, Yahweh, tu la connais entièrement.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">En avant et en arrière tu m’entoures, <br /> et tu mets ta main sur moi :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Science trop merveilleuse pour moi, <br /> elle est trop élevée pour que j’y puisse atteindre !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Où aller loin de ton esprit, <br /> où fuir loin de ta face ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Si je monte aux cieux, tu y es ; <br /> si je me couche dans le schéol, te voilà !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Si je prends les ailes de l’aurore, <br /> et que j’<em>aille</em> habiter aux confins de la mer,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">là encore ta main me conduira, <br /> et ta droite me saisira.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et je dis : Au moins les ténèbres me couvriront, <br /> et la nuit sera la <em>seule</em> lumière qui m’entoure !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les ténèbres mêmes n’ont pas pour toi d’obscurité ; <br /> <em>pour toi</em> la nuit brille comme le jour, <br /> et les ténèbres comme la lumière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">C’est toi qui as formé mes reins, <br /> et qui m’as tissé dans le sein de ma mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je te loue d’avoir fait de moi une créature si merveilleuse ; <br /> tes œuvres sont admirables, <br /> et mon âme se plaît à le reconnaître.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ma substance n’était pas cachée devant toi, <br /> lorsque j’étais formé dans le secret, <br /> tissé avec art dans les profondeurs de la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je n’étais qu’un germe informe, et tes yeux me voyaient, <br /> et sur ton livre étaient tous inscrits<br /> les jours qui <em>m’</em>étaient destinés, <br /> avant qu’aucun d’eux fût encore.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, que tes pensées me semblent ravissantes ! <br /> Que le nombre en est grand !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Si je compte, elles surpassent en nombre les grains de sable : <br /> je m’éveille, et je suis encore avec toi !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, ne feras-tu pas périr le méchant ? <br /> Hommes de sang, éloignez-vous de moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ils parlent de toi d’une manière criminelle, <br /> ils prennent <em>ton nom</em> en vain, eux, tes ennemis !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ne dois-je pas, Yahweh, haïr ceux qui te haïssent, <br /> avoir en horreur ceux qui s’élèvent contre toi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Oui, je les hais d’une haine complète, <br /> ils sont pour moi des ennemis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Sonde-moi, ô Dieu, et connais mon cœur ; <br /> éprouve-moi, et connais mes pensées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Regarde si je suis sur une voie funeste, <br /> et conduis-moi dans la voie éternelle.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 140 (Vulg. CXXXIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au maître de chant. Psaume de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh, délivre-moi de l’homme méchant, <br /> préserve-moi des hommes de violence,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">qui méditent de mauvais desseins dans <em>leur</em> cœur, <br /> qui excitent sans cesse la guerre <em>contre moi</em>,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">qui aiguisent leur langue comme le serpent, <br /> et <em>qui ont</em> sous leurs lèvres le venin de l’aspic. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Yahweh, garde-moi des mains du méchant, <br /> préserve-moi des hommes de violence, <br /> qui méditent de me faire trébucher.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Des orgueilleux me dressent un piège et des filets, <br /> ils placent des rets le long de mon sentier, <br /> ils me tendent des embûches. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je dis à Yahweh : Tu es mon Dieu ! <br /> Ecoute, Yahweh, la voix de mes supplications !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Seigneur Yahweh, mon puissant sauveur, <br /> tu couvres ma tête au jour du combat.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Yahweh, n’accomplis pas les désirs du méchant, <br /> ne laisse pas réussir ses desseins : il en serait trop fier ! — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Que sur la tête de ceux qui m’assiègent<br /> retombe l’iniquité de leurs lèvres,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">que des charbons ardents soient secoués sur eux ! <br /> Que <em>Dieu</em> les précipite dans le feu, <br /> dans les abîmes <em>d’où</em> ils ne se relèvent plus !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset"><em>Non, </em> le calomniateur ne prospérera pas sur la terre, <br /> et le malheur poursuivra sans merci l’homme violent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Je sais que Yahweh fait droit au misérable, <br /> <em>et</em> justice au pauvre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Oui, les justes célébreront ton nom, <br /> et les hommes droits habiteront devant ta face.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 141 (Vulg. CXL)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh, je t’invoque ; hâte-toi <em>de venir</em> vers moi ; <br /> prête l’oreille à ma voix, quand je t’invoque.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que ma prière soit devant ta face <em>comme l’</em>encens, <br /> et l’élévation de mes mains <em>comme l’</em>offrande du soir !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Yahweh, mets une garde à ma bouche, <br /> une sentinelle à la porte de mes lèvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">N’incline pas mon cœur vers des choses mauvaises ; <br /> <em>ne l’incline pas</em> à se livrer à des actes de méchanceté<br /> avec les hommes qui commettent l’iniquité ; <br /> que je ne prenne aucune part à leurs festins !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Que le juste me frappe, c’est une faveur ; <br /> qu’il me reprenne, c’est un parfum sur ma tête ; <br /> ma tête ne le refusera pas, <br /> car alors <em>je n’opposerai que</em> ma prière à leurs mauvais desseins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Mais bientôt</em> leurs chefs seront précipités le long des rochers ; <br /> et l’on écoutera mes paroles, car elles sont agréables.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Comme lorsqu’on laboure et que l’on ameublit la terre, <br /> ainsi nos ossements sont semés au bord du schéol.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Car vers toi, Seigneur Yahweh, <em>je tourne</em> mes yeux ; <br /> auprès de toi je cherche un refuge : n’abandonne pas mon âme !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Préserve-moi des pièges qu’ils me tendent, <br /> des embûches de ceux qui font le mal !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Que les méchants tombent dans leurs propres filets, <br /> et que j’échappe en même temps !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 142 (Vulg. CXLI)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique de David. Lorsqu’il était dans la caverne. Prière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">De ma voix je crie à Yahweh, <br /> de ma voix j’implore Yahweh ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Je répands ma plainte en sa présence, <br /> devant lui j’expose ma détresse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Lorsqu’en moi mon esprit défaille, <br /> toi tu connais mon sentier ; <br /> <em>tu sais</em> que, dans la route où je marche, <br /> ils me tendent des pièges.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Jette les yeux à <em>ma</em> droite et vois : <br /> personne ne me reconnaît ; <br /> tout refuge me fait défaut, <br /> nul n’a souci de mon âme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Je crie vers toi, Yahweh, <br /> je dis : Tu es mon refuge, <br /> mon partage sur la terre des vivants !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Prête l’oreille à ma plainte, <br /> car je suis malheureux à l’excès ; <br /> délivre-moi de ceux qui me poursuivent, <br /> car ils sont plus forts que moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tire mon âme de cette prison, <br /> afin que je célèbre ton nom ; <br /> les justes triompheront avec moi<br /> de ce que tu m’auras fait du bien.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 143 (Vulg. CXLII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Psaume de David.<br /> <br /> Yahweh, écoute ma prière ; <br /> prête l’oreille à mes supplications ; <br /> exauce-moi dans ta vérité <em>et</em> dans ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">N’entre pas en jugement avec ton serviteur, <br /> car aucun homme vivant n’est juste devant toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">L’ennemi en veut à mon âme, <br /> il foule à terre ma vie ; <br /> il me relègue dans les lieux ténébreux, <br /> comme ceux qui sont morts depuis longtemps.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mon esprit défaille en moi, <br /> mon cœur est troublé dans mon sein.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je pense aux jours d’autrefois, <br /> je médite sur toutes tes œuvres, <br /> je réfléchis sur l’ouvrage de tes mains.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">j’étends vers toi mes mains, <br /> et mon âme, comme une terre desséchée, <em>soupire</em> après toi. — <em>Séla</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Hâte-toi de m’exaucer, Yahweh, <br /> mon esprit défaille ; <br /> ne me cache pas ta face, <br /> je deviens semblable à ceux qui descendent dans la fosse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Fais-moi de bonne heure sentir ta bonté, <br /> car c’est en toi que j’espère ; <br /> fais-moi connaître la voie où je dois marcher, <br /> car c’est vers toi que j’élève mon âme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Délivre-moi de mes ennemis, Yahweh, <br /> je me réfugie auprès de toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Apprends-moi à faire ta volonté, <br /> car tu es mon Dieu.<br /> Que ton bon esprit me conduise dans la voie droite !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">À cause de ton nom, Yahweh, rends-moi la vie ; <br /> dans ta justice, retire mon âme de la détresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Dans ta bonté, anéantis mes ennemis, <br /> et fais périr tous ceux qui m’oppriment, <br /> car je suis ton serviteur.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 144 (Vulg. CXLIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">De David.<br /> <br /> Béni soit Yahweh, mon rocher, <br /> qui a dressé mes mains au combat, <br /> et mes doigts à la guerre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">mon bienfaiteur et ma forteresse, <br /> ma haute retraite et mon libérateur, <br /> mon bouclier, celui qui est mon refuge, <br /> qui range mon peuple sous moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Yahweh, qu’est-ce que l’homme pour que tu le connaisses, <br /> le fils de l’homme, pour que tu prennes garde à lui ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">L’homme est semblable à un souffle, <br /> ses jours sont comme l’ombre qui passe.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Yahweh, abaisse tes cieux et descends ; <br /> touche les montagnes, et qu’elles s’embrasent ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">fais briller les éclairs, et disperse les <em>ennemis</em> ; <br /> lance tes flèches, et mets-les en déroute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Etends tes mains d’en haut, <br /> délivre-moi et sauve-moi des grandes eaux, <br /> de la main des fils de l’étranger,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">dont la bouche profère le mensonge, <br /> et dont la droite est une droite parjure.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ô Dieu, je te chanterai un cantique nouveau, <br /> je te célébrerai sur le luth à dix cordes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Toi qui donnes aux rois la victoire, <br /> qui sauves du glaive meurtrier David, ton serviteur,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">délivre-moi et sauve-moi de la main des fils de l’étranger, <br /> dont la bouche profère le mensonge, <br /> et dont la droite est une droite parjure.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que nos fils, comme des plants <em>vigoureux</em>, <br /> grandissent en leur jeunesse ! <br /> Que nos filles soient comme les colonnes angulaires, <br /> sculptées à la façon <em>de celles</em> d’un temple !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Que nos greniers soient remplis, <br /> et regorgent de toutes sortes de provisions ! <br /> Que nos brebis, dans nos pâturages, <br /> se multiplient par milliers et par myriades !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Que nos génisses soient fécondes ! <br /> <br /> Qu’il n’y ait dans nos murs ni brèche, ni reddition ! <br /> Ni cri d’alarme dans nos places publiques !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Heureux le peuple qui jouit de ces biens ! <br /> Heureux le peuple dont Yahweh est le Dieu !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 145 (Vulg. CXLIV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset"><em>Chant de</em> louange. De David.<br /> <br /> ALEPH. Je veux t’exalter, mon Dieu, ô Roi, <br /> et bénir ton nom à jamais et toujours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">BETH. Je veux chaque jour te bénir, <br /> et célébrer ton nom toujours et à jamais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">GHIMEL. Yahweh est grand et digne de toute louange, <br /> et sa grandeur est insondable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">DALETH. Chaque âge dira au suivant la louange de tes œuvres, <br /> on publiera tes prodiges.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">HÉ. Je chanterai l’éclat glorieux de ta majesté, <br /> et tes œuvres prodigieuses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">WAV. Et l’on parlera de ta puissance redoutable, <br /> et je raconterai ta grandeur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">ZAÏN. On proclamera le souvenir de ton immense bonté, <br /> et on célébrera ta justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">HETH. Yahweh est miséricordieux et compatissant, <br /> lent à la colère et plein de bonté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">TETH. Yahweh est bon envers tous, <br /> et sa miséricorde s’étend sur toutes ses créatures.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">YOD. Toutes tes œuvres te louent, Yahweh, <br /> et tes fidèles te bénissent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">CAPH. Ils disent la gloire de ton règne, <br /> et proclament ta puissance,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">LAMED. afin de faire connaître aux fils des hommes ses prodiges, <br /> et le glorieux éclat de son règne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">MEM. Ton règne est un règne éternel, <br /> et ta domination subsiste dans tous les âges.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">SAMECH. Yahweh soutient tous ceux qui tombent, <br /> il redresse tous ceux qui sont courbés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">AÏN. Les yeux de tous <em>les êtres</em> sont <em>tournés</em> vers toi dans l’attente, <br /> et tu leur donnes leur nourriture en son temps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">PHÉ. Tu ouvres ta main, <br /> et tu rassasies de tes biens tout ce qui respire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">TSADÉ. Yahweh est juste dans toutes ses voies, <br /> et miséricordieux dans toutes ses œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">QOPH. Yahweh est près de tous ceux qui l’invoquent, <br /> de tous ceux qui l’invoquent d’un <em>cœur</em> sincère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">RESCH. Il accomplit les désirs de ceux qui le craignent, <br /> il entend leur cri et il les sauve.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">SCHIN. Yahweh garde tous ceux qui l’aiment, <br /> et il détruit tous les méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">THAV. Que ma bouche publie la louange de Yahweh, <br /> et que toute chair bénisse son saint nom, <br /> toujours, à jamais !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 146 (Vulg. CXLV)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia ! <br /> <br /> Mon âme, loue Yahweh !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset"><em>Toute</em> ma vie, je veux louer Yahweh, <br /> tant que je serai, je veux chanter mon Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ne mettez pas votre confiance dans les princes, <br /> dans le fils de l’homme, qui ne peut sauver.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Son souffle s’en va, il retourne à sa poussière, <br /> et, ce même jour, ses desseins s’évanouissent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Heureux celui qui a pour secours le Dieu de Jacob, <br /> <em>qui met</em> son espoir en Yahweh, son Dieu !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Yahweh</em> a fait le ciel et la terre, <br /> la mer et tout ce qu’elle renferme ; <br /> il garde à jamais sa fidélité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il rend justice aux opprimés, <br /> il donne la nourriture à ceux qui ont faim.<br /> Yahweh délivre les captifs,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh ouvre les <em>yeux des</em> aveugles, <br /> Yahweh relève ceux qui sont courbés, <br /> Yahweh aime les justes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Yahweh garde les étrangers, <br /> il soutient l’orphelin et la veuve ; <br /> mais il rend tortueuse la voie des méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Yahweh est roi pour l’éternité, <br /> ton Dieu, ô Sion, d’âge en âge.<br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 147 (Vulg. CXLVI et CXLVII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia — <em>Louez Yahweh</em>, <br /> car il est bon de célébrer notre Dieu, <br /> car il est doux, il est bienséant de le louer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Yahweh rebâtit Jérusalem, <br /> il rassemble les dispersés d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il guérit ceux qui ont le cœur brisé, <br /> et il panse leurs blessures.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il compte le nombre des étoiles, <br /> il les appelle toutes par leur nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Notre Seigneur est grand, et sa force est infinie, <br /> et son intelligence n’a pas de limites.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh vient en aide aux humbles, <br /> il abaisse les méchants jusqu’à terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Chantez à Yahweh un cantique d’actions de grâces ; <br /> célébrez notre Dieu sur la harpe !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il couvre les cieux de nuages, <br /> et prépare la pluie pour la terre ; <br /> il fait croître l’herbe sur les montagnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il donne la nourriture au bétail, <br /> aux petits du corbeau qui crient <em>vers lui</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas dans la vigueur du cheval qu’il se complaît, <br /> ni dans les jambes de l’homme qu’il met son plaisir ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Yahweh met son plaisir en ceux qui le craignent, <br /> en ceux qui espèrent en sa bonté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Jérusalem, célèbre Yahweh ; <br /> Sion, loue ton Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car il affermit les verrous de tes portes, <br /> il bénit tes fils au milieu de toi ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">il assure la paix à tes frontières, <br /> il te rassasie de la fleur du froment.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il envoie ses ordres à la terre ; <br /> sa parole court avec vitesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il fait tomber la neige comme de la laine, <br /> il répand le givre comme de la cendre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il jette ses glaçons par morceaux : <br /> qui peut tenir devant ses frimas ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il envoie sa parole, et il les fond ; <br /> il fait souffler son vent, et les eaux coulent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">C’est lui qui a révélé sa parole à Jacob, <br /> ses lois et ses ordonnances à Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il n’a pas fait de même pour toutes les <em>autres</em> nations ; <br /> elles ne connaissent pas ses ordonnances.<br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 148 (Vulg. CXLVIII)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia ! <br /> <br /> Louez Yahweh <em>du haut</em> des cieux, <br /> louez-le dans les hauteurs !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Louez-le, vous tous, ses anges ; <br /> louez-le, vous toutes, ses armées !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Louez-le, soleil et lune ; <br /> louez-le, vous toutes, étoiles brillantes !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Louez-le, cieux des cieux, <br /> et vous, eaux, qui êtes au-dessus des cieux !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’ils louent le nom de Yahweh ; <br /> car il a commandé, et ils ont été créés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il les a établis pour toujours et à jamais ; <br /> il a posé une loi qu’on ne transgressera pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">De la terre, louez Yahweh, <br /> monstres marins, et vous tous, océans,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">feu et grêle, neige et vapeurs, <br /> vents impétueux, qui exécutez ses ordres,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">montagnes, et vous toutes, collines, <br /> arbres fruitiers, et vous tous, cèdres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Animaux sauvages et troupeaux de toutes sortes, <br /> reptiles et oiseaux ailés,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">rois de la terre et tous les peuples, <br /> princes, et vous tous, juges de la terre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">jeunes hommes et jeunes vierges, <br /> vieillards et enfants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Qu’ils louent le nom de Yahweh, <br /> car son nom seul est grand, <br /> sa gloire est au-dessus du ciel et de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il a relevé la puissance de son peuple, <br /> <em>sujet de</em> louange pour tous ses fidèles, <br /> pour les enfants d’Israël, le peuple qui est près de lui, <br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 149 (Vulg. CXLIX)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia ! <br /> <br /> Chantez à Yahweh un cantique nouveau ; <br /> que sa louange <em>retentisse</em> dans l’assemblée des saints !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qu’Israël se réjouisse en son Créateur, <br /> que les fils de Sion tressaillent en leur Roi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qu’ils louent son nom dans <em>leurs</em> danses, <br /> qu’ils le chantent avec le tambourin et la harpe !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car Yahweh se complaît dans son peuple, <br /> il glorifie les humbles en <em>les</em> sauvant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Les fidèles triomphent dans la gloire, <br /> ils tressaillent de joie sur leur couche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les louanges de Dieu sont dans leur bouche, <br /> et <em>ils ont</em> dans leurs mains un glaive à deux tranchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Pour exercer la vengeance sur les nations, <br /> et <em>porter</em> le châtiment chez les peuples ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">pour lier leurs rois avec des chaînes, <br /> et leurs grands avec des ceps de fer ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">pour exécuter contre eux l’arrêt écrit : <br /> c’est là la gloire réservée à tous ses fidèles.<br /> Alleluia !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">Psaume 150 (Vulg. CL)</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alleluia ! <br /> <br /> Louez Dieu dans son sanctuaire ! <br /> Louez-le dans le séjour de sa puissance !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Louez-le pour ses hauts faits ! <br /> Louez-le selon l’immensité de sa grandeur !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Louez-le au son de la trompette ! <br /> Louez-le sur la harpe et la cithare !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Louez-le dans vos danses, avec le tambourin ! <br /> Louez-le avec les instruments à cordes et le chalumeau !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Louez-le avec les cymbales au son clair ! <br /> Louez-le avec les cymbales retentissantes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Que tout ce qui respire loue Yahweh ! <br /> Alleluia.</span></div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

