<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <style type="text/css">
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
    p { text-align: justify; margin: 2em;  }
    p div { display: inline; }
	span.br { display: block; margin-top: 1em; }
	p::first-letter { font-size: 3.5em; float: left; padding-right:0.2em;  }
	div+div.verse::before, span.br+div.verse::before { content: attr(vs); vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
  </style>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Abdias</h2>

  <p><div class="verse" id="v-XX-Y-1" vs="1">Vision d’Abdias.<br /> <br /> Ainsi a dit le Seigneur Yahweh à Edom : — Nous avons reçu de Yahweh un message, et un héraut a été envoyé parmi les nations : « Debout ! Levons-nous contre lui pour combattre ! » —</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-Y-2" vs="2">Voici que je t’ai rendu petit parmi les nations, tu es l’objet du plus grand mépris.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-3" vs="3">La fierté de ton cœur t’a égaré ! Lui qui habite dans des creux de rochers, dont les hauteurs sont la demeure, il dit dans son cœur : « Qui me fera descendre à terre ? »</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-4" vs="4">Quand tu t’élèverais aussi haut que l’aigle, que tu placerais ton aire parmi les étoiles, je t’en ferais descendre, — oracle de Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-Y-5" vs="5">Si des voleurs étaient entrés chez toi, des pillards de nuit, — comme te voilà dévasté ! — n’auraient-ils pas emporté que ce qui leur suffisait ? Si des vendangeurs étaient entrés chez toi, n’auraient-ils rien laissé à grappiller ?</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-6" vs="6">Comme Esaü a été fouillé, <em>comme</em> On a cherché ses trésors cachés !</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-7" vs="7">Ils t’ont chassé jusqu’à la frontière, tous tes alliés ; ils t’ont joué, ils ont prévalu sur toi, ceux qui jouissaient de ton amitié ; <em>ceux qui mangeaient</em> ton pain ont mis un piège sous tes pas. Il n’y a point en lui d’intelligence !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-Y-8" vs="8">Est-ce qu’en ce jour-là, — oracle de Yahweh, je n’ôterai pas d’Edom les sages, et de la montagne d’Esaü l’intelligence ?</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-9" vs="9">Tes guerriers, ô Théman, seront dans l’épouvante, afin que tout homme soit retranché de la montagne d’Esaü.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-10" vs="10">À cause du massacre, à cause de la violence contre ton frère Jacob, la honte te couvrira, et tu seras retranché à jamais.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-11" vs="11">Au jour où tu te tenais en face <em>de lui</em>, au jour où des ennemis emmenaient son armée, et où des étrangers pénétraient dans ses portes, et jetaient le sort sur Jérusalem, toi aussi, tu étais comme l’un d’eux !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-Y-12" vs="12">Ne repais pas ta vue du jour de ton frère, au jour de son infortune ; ne te réjouis pas au sujet des enfants de Juda, au jour de leur ruine ; et ne profère pas d’insolentes paroles, au jour de la détresse.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-13" vs="13">N’entre pas dans la porte de mon peuple ; au jour de leur calamité ; ne repais pas ta vue, toi aussi, de son malheur, au jour de sa calamité ; et n’étends pas <em>ta main</em> sur ses richesses, au jour de sa calamité.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-14" vs="14">Ne te tiens pas au carrefour <em>des chemins</em>, pour massacrer ses fuyards ; ne livre pas ses réchappés, au jour de la détresse.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-Y-15" vs="15">Car il est proche le jour de Yahweh, pour toutes les nations ; comme tu as fait, il te sera fait ; ton œuvre retombera sur ta tête.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-16" vs="16">Car, de même que vous avez bu sur ma sainte montagne, toutes les nations boiront continuellement ; elles boiront, elles avaleront, et elles seront comme n’ayant pas été.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-Y-17" vs="17">Mais sur la montagne de Sion il y aura des réchappés ; elle sera un lieu saint, et la maison de Jacob rentrera dans ses possessions.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-Y-18" vs="18">La maison de Jacob sera un feu, la maison de Joseph une flamme, et la maison d’Esaü <em>sera réduite</em> à <em>être</em> du chaume. Celles-là l’allumeront et le dévoreront, et il n’y aura pas de survivant pour la maison d’Esaü ; car Yahweh a parlé.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-19" vs="19"><em>Ceux</em> du négéb posséderont la montagne d’Esaü et <em>ceux</em> de la sephélah le pays des Philistins ; ils posséderont le territoire d’Ephraïm, et le territoire de Samarie ; et ceux de Benjamin <em>posséderont</em> Galaad.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-20" vs="20">Les captifs de cette armée des enfants d’Israël <em>posséderont le pays</em> des Chananéens jusqu’à Sarepta. Et les captifs de Jérusalem qui sont à Sépharad posséderont les villes du négéb.</div> <div class="verse" id="v-XX-Y-21" vs="21">Et des libérateurs monteront à la montagne de Sion, pour juger la montagne d’Esaü ; et à Yahweh sera l’empire.</div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

