<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Les Actes des Apôtres</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 1</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Théophile, j’ai raconté, dans mon premier livre, toute la suite des actions et des enseignements de Jésus,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">jusqu’au jour où, après avoir donné, par l’Esprit-Saint, ses instructions aux Apôtres qu’il avait choisis, il fut enlevé au ciel.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">À eux aussi, après sa passion, il s’était montré plein de vie, leur en donnant des preuves nombreuses, leur apparaissant pendant quarante jours, et les entretenant du royaume de Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Un jour qu’il était à table avec eux, il leur recommanda de ne pas s’éloigner de Jérusalem, mais d’attendre ce que le Père avait promis, « ce que, leur dit-il, vous avez appris de ma bouche ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">car Jean a baptisé dans l’eau, mais vous, sous peu de jours, vous serez baptisés dans l’Esprit-Saint. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Eux donc, étant réunis, lui demandèrent : « Seigneur, le temps est-il venu où vous rétablirez le royaume d’Israël ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il leur répondit : « Ce n’est pas à vous de connaître les temps ni les moments que le Père a fixés de sa propre autorité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mais lorsque le Saint-Esprit descendra sur vous, vous serez revêtus de force et vous me rendrez témoignage à Jérusalem, dans toute la Judée, dans la Samarie, et jusqu’aux extrémités de la terre. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Après qu’il eut ainsi parlé, il fut élevé en leur présence, et une nuée le déroba à leurs yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et comme ils avaient leurs regards fixés vers le ciel pendant qu’il s’éloignait, voici que deux hommes parurent auprès d’eux, vêtus de blanc,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">et dirent : « Hommes de Galilée, pourquoi vous arrêtez-vous à regarder au ciel ? Ce Jésus qui, du milieu de vous, a été enlevé au ciel, en viendra de la même manière que vous l’avez vu monter. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils revinrent alors à Jérusalem, de la montagne appelée des Oliviers, laquelle est près de Jérusalem, à la distance du chemin d’un jour de sabbat.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Quand ils furent arrivés, ils montèrent dans le cénacle, où ils se tenaient d’ordinaire : <em>c’étaient</em> Pierre et Jean, Jacques et André, Philippe et Thomas, Barthélemy et Matthieu, Jacques, fils d’Alphée, et Simon le Zélé, et Jude, frère de Jacques.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tous, dans un même esprit, persévéraient dans la prière, avec quelques femmes et Marie, mère de Jésus, et ses frères.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">En ces jours-là, Pierre se levant au milieu des frères (ils étaient réunis au nombre d’environ cent vingt), leur dit :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">« Mes frères, il fallait que s’accomplît ce que le Saint-Esprit, dans l’Écriture, a prédit par la bouche de David au sujet de Judas, le guide de ceux qui ont arrêté Jésus ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">car il était un d’entre nous, et il avait part à notre ministère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">(Cet homme acquit un champ avec le salaire de son crime, et s’étant précipité en avant, se rompit par le milieu, et toutes ses entrailles se répandirent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ce fait est si connu de tous les habitants de Jérusalem, que ce champ a été nommé dans leur langue Haceldama, c’est-à-dire champ du sang.)</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il est écrit, en effet, dans le livre des Psaumes : Que sa demeure devienne déserte, et que personne ne l’habite ! Et ailleurs : Qu’un autre prenne sa charge !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il faut donc que, parmi les hommes qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a vécu avec nous,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">à partir du baptême de Jean jusqu’au jour où il a été enlevé du milieu de nous, il y en ait un qui devienne avec nous témoin de sa résurrection. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ils en présentèrent deux : Joseph, appelé Barsabas et surnommé le juste, et Mathias.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et s’étant mis en prière, ils dirent : « Seigneur, vous qui connaissez le cœur de tous, indiquez lequel de ces deux vous avez choisi</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">pour occuper dans ce ministère de l’apostolat, la place que Judas a laissée par son crime pour s’en aller en son lieu. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">On tira leurs noms au sort : et le sort tomba sur Mathias, qui fut associé aux onze Apôtres.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 2</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le jour de la Pentecôte étant arrivé, ils étaient tous ensemble en un même lieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Tout à coup il vint du ciel un bruit comme celui d’un vent qui souffle avec force et il remplit toute la maison où ils étaient assis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Et ils virent paraître comme des langues de feu qui se partagèrent et se posèrent sur chacun d’eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et ils se mirent à parler d’autres langues, selon que l’Esprit-Saint leur donnait de s’exprimer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Or, parmi les Juifs résidant à Jérusalem, il y avait des hommes pieux de toutes les nations qui sont sous le ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Au bruit qui se fit entendre, ils accoururent en foule, et ils étaient tout hors d’eux-mêmes, de ce que chacun les entendait parler sa propre langue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Surpris et étonnés, il disaient : « Ces gens qui parlent, ne sont-ils pas tous Galiléens ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Comment se fait-il que nous les entendions parler chacun l’idiome particulier de notre pays natal ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Nous tous, Parthes, Mèdes, Elamites, habitants de la Mésopotamie, de la Judée et de la Cappadoce, du Pont et de l’Asie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">de la Phrygie et de la Pamphylie, de l’Égypte et des contrées de la Lybie voisine de Cyrène, Romains de passage ici,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">soit Juifs, soit prosélytes, Crétois et Arabes, nous les entendons annoncer dans nos langues les merveilles de Dieu. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils étaient tous dans l’étonnement, et, ne sachant que penser, ils se disaient les uns aux autres : « Qu’est-ce que cela pourrait bien être ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">D’autres disaient en se moquant : « Ils sont pleins de vin nouveau. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Alors Pierre, se présentant avec les Onze, éleva la voix et leur dit : « Juifs, et vous tous qui séjournez à Jérusalem, sachez bien ceci, et prêtez l’oreille à mes paroles :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ces hommes ne sont pas ivres, comme vous le supposez, car c’est la troisième heure du jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ce que vous voyez, c’est ce qui a été annoncé par le prophète Joël :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">“ Dans les derniers jours, dit le Seigneur, je répandrai de mon Esprit sur toute chair, et vos fils ainsi que vos filles prophétiseront, et vos jeunes gens auront des visions, et vos vieillards des songes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Oui, dans ces jours-là, je répandrai de mon Esprit sur mes serviteurs et sur mes servantes, et ils prophétiseront.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et je ferai paraître des prodiges en haut dans le ciel, et des miracles en bas sur la terre : du sang, du feu, et des tourbillons de fumée ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">le soleil se changera en ténèbres, et la lune en sang, avant que vienne le jour du Seigneur, le jour grand et glorieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Enfants d’Israël, écoutez ces paroles : Jésus de Nazareth, cet homme à qui Dieu a rendu témoignage pour vous par les prodiges, les miracles et les signes qu’il a opérés par lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">cet homme ayant été livré selon le dessein immuable et la prescience de Dieu, vous l’avez attaché à la croix et mis à mort par la main des impies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Dieu l’a ressuscité, en le délivrant des douleurs de la mort, parce qu’il n’était pas possible qu’il fût retenu par elle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Car David dit de lui : “ J’avais continuellement le Seigneur devant moi, parce qu’il est à ma droite, afin que je ne sois point ébranlé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi mon cœur est dans la joie, et ma langue dans l’allégresse, et ma chair aussi reposera dans l’espérance ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">car vous ne laisserez pas mon âme dans le séjour des morts, et vous ne permettrez pas que votre Saint voie la corruption.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Vous m’avez fait connaître les sentiers de la vie, et vous me remplirez de joie en me montrant votre visage. ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Mes frères, qu’il me sois permis de vous dire en toute franchise, au sujet du patriarche David, qu’il est mort, qu’il a été enseveli, et que son sépulcre est encore aujourd’hui parmi nous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Comme il était prophète, et qu’il savait que Dieu lui avait promis avec serment de faire asseoir sur son trône un fils de son sang,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">c’est la résurrection du Christ qu’il a vue d’avance, en disant que son âme ne serait pas laissée dans le séjour des morts, et que sa chair ne verrait pas la corruption.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">C’est ce Jésus que Dieu a ressuscité ; nous en sommes tous témoins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Et maintenant qu’il a été élevé au ciel par la droite de Dieu, et qu’il a reçu du Père la promesse du Saint-Esprit, il a répandu cet Esprit que vous voyez et entendez.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Car David n’est pas monté au ciel ; mais il a dit lui-même : “ Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Asseyez-vous à ma droite,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce que je fasse de vos ennemis l’escabeau de vos pieds. ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Que toute la maison d’Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Le cœur transpercé par ce discours, ils dirent à Pierre et aux autres apôtres : « Frères, que ferons-nous ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Pierre leur répondit : « Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus-Christ pour obtenir le pardon de vos péchés ; et vous recevrez le don du Saint-Esprit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Car la promesse est pour vous, pour vos enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu les appellera. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Et par beaucoup d’autres paroles il les pressait et les exhortait en disant : « Sauvez-vous du milieu de cette génération perverse. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Ceux qui reçurent la parole de Pierre furent baptisés ; et ce jour-là le nombre des disciples s’augmenta de trois mille personnes environ.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Ils étaient assidus aux prédications des Apôtres, aux réunions communes, à la fraction du pain et aux prières.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et la crainte était dans toutes les âmes, et beaucoup de prodiges et de miracles se faisaient par les Apôtres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui croyaient vivaient ensemble, et ils avaient tout en commun.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Ils vendaient leurs terres et leurs biens, et ils en partageaient le prix entre tous, selon les besoins de chacun.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Chaque jour, tous ensemble, ils fréquentaient le temple, et, rompant leur pain dans leurs maisons, ils prenaient leur nourriture avec joie et simplicité,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">louant Dieu et ayant la faveur de tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour au nombre de ceux qui étaient dans la voie du salut.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 3</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Pierre et Jean montaient (ensemble) au temple pour la prière de la neuvième heure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Or, il y avait un homme, boiteux de naissance, qui se faisait transporter. On le posait chaque jour près de la porte du temple, appelée la Belle-Porte, pour qu’il pût demander l’aumône à ceux qui entraient dans le temple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Cet homme, ayant vu Pierre et Jean qui allaient y entrer, leur demanda l’aumône.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Pierre, ainsi que Jean, fixa les yeux sur lui et dit : « Regarde-nous. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il les regarda attentivement, s’attendant à recevoir d’eux quelque chose.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mais Pierre lui dit : « Je n’ai ni or ni argent ; mais ce que j’ai, je te le donne : au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi et marche. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et le prenant par la main, il l’aida à se lever. Au même instant, ses jambes et ses pieds devinrent fermes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">d’un bond il fut debout, et il se mit à marcher. Puis il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant et louant Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tout le peuple le vit marcher et louer Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et reconnaissant que c’était celui-là même qui se tenait assis à la Belle-Porte du temple pour demander l’aumône, ils furent stupéfaits et hors d’eux-même de ce qui lui était arrivé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comme il ne quittait pas Pierre et Jean, tout le peuple étonné accourut vers eux, au portique dit de Salomon.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Voyant cela, Pierre dit au peuple : « Enfants d’Israël, pourquoi vous étonnez-vous de cela ? Et pourquoi tenez-vous les yeux fixés sur nous, comme si c’était par notre propre puissance ou par notre piété que nous eussions fait marcher cet homme ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, le Dieu de vos pères a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez livré, et renié devant Pilate alors qu’il était d’avis qu’on le relâchât.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Vous, vous avez renié le Saint et le Juste, et vous avez sollicité la grâce d’un meurtrier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous avez fait mourir l’Auteur de la vie, que Dieu a ressuscité des morts ; nous en sommes tous témoins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est à cause de la foi reçue de lui que son nom a raffermi l’homme que vous voyez et connaissez ; c’est la foi qui vient de lui qui a opéré devant vous tous cette parfaite guérison.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je sais bien, frères, que vous avez agi par ignorance, ainsi que vos magistrats.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais Dieu a accompli de la sorte ce qu’il avait prédit par la bouche de tous les prophètes, que son Christ devait souffrir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Repentez-vous donc et convertissez-vous, pour que vos péchés soient effacés,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">afin que des temps de rafraîchissement viennent de la part du Seigneur, et qu’il envoie celui qui vous a été destiné, Jésus-Christ,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">que le ciel doit recevoir jusqu’aux jours du rétablissement de toutes choses, jours dont Dieu a parlé anciennement par la bouche de ses saints prophètes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Moïse a dit : “ Le Seigneur votre Dieu vous suscitera d’entre vos frères un prophète semblable à moi ; vous l’écouterez dans tout ce qu’il vous dira.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et quiconque n’écoutera pas ce prophète, sera exterminé du milieu du peuple. ” —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Tous les prophètes qui ont successivement parlé depuis Samuel ont aussi annoncé ces jours-là.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Vous êtes, vous, les fils des prophètes et de l’alliance que Dieu a faite avec vos pères, lorsqu’il a dit à Abraham : “ En ta postérité seront bénies toutes les nations de la terre. ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">C’est à vous premièrement que Dieu, ayant suscité son Fils, l’a envoyé pour vous bénir, lorsque chacun de vous se détournera de ses iniquités. »</span></div><br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 4</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Pendant que Pierre et Jean parlaient au peuple, survinrent les prêtres, le capitaine du temple et les Sadducéens,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">mécontents de ce qu’ils enseignaient le peuple et annonçaient en la personne de Jésus la résurrection des morts.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ils mirent la main sur eux, et ils les jetèrent en prison jusqu’au lendemain ; car il était déjà soir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Cependant beaucoup de ceux qui avaient entendu ce discours crurent, et le nombre des hommes s’éleva à environ cinq mille.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Le lendemain, leurs chefs, les Anciens et les Scribes, s’assemblèrent à Jérusalem,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">avec Anne, le grand prêtre, Caïphe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui étaient de la famille pontificale.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et ayant fait comparaître les Apôtres devant eux, ils leur demandèrent : « Par quelle puissance ou au nom de qui avez-vous fait cela ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Alors Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur dit : « Chefs du peuple et Anciens d’Israël :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">si l’on nous interroge aujourd’hui, sur un bienfait accordé à un infirme, <em>pour savoir</em> comment cet homme a été guéri,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">sachez-le bien, vous tous, et tout le peuple d’Israël : C’est par le nom de Jésus-Christ de Nazareth, que vous avez crucifié et que Dieu a ressuscité des morts, c’est par lui que cet homme se présente devant vous pleinement guéri.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ce Jésus est la pierre rejetée par vous de l’édifice, et qui est devenue la pierre angulaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et le salut n’est en aucun autre ; car il n’y a pas sous le ciel un autre nom qui ait été donné aux hommes, par lequel nous devions être sauvés. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils virent l’assurance de Pierre et de Jean, sachant que c’étaient des hommes du peuple sans instruction, ils furent étonnés ; ils les reconnurent en même temps pour avoir été avec Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais, comme ils voyaient debout, près d’eux, l’homme qui avait été guéri, ils n’avaient rien à répliquer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les ayant fait sortir du sanhédrin, ils se mirent à délibérer entre eux,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">disant : « Que ferons-nous à ces hommes ? Qu’ils aient fait un miracle insigne, c’est ce qui est manifeste pour tous les habitants de Jérusalem, et nous ne pouvons le nier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais afin que la chose ne se répande pas davantage parmi le peuple, défendons-leur avec menaces de parler désormais en ce nom-là à qui que ce soit. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et les ayant rappelés, ils leur interdirent absolument de parler et d’enseigner au nom de Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Pierre et Jean leur répondirent : « Jugez s’il est juste devant Dieu de vous obéir plutôt qu’à Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Pour nous, nous ne pouvons pas ne pas dire ce que nous avons vu et entendu. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Alors ils leur firent des menaces et les relâchèrent, ne sachant comment les punir, à cause du peuple, parce que tous glorifiaient Dieu de tout ce qui venait d’arriver.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car l’homme qui avait été guéri d’une manière si merveilleuse était âgé de plus de quarante ans.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mis en liberté, ils se rendirent auprès de leurs frères et leur racontèrent tout ce que les Princes des prêtres et les Anciens leur avaient dit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ce qu’ayant entendu, les frères élevèrent tous ensemble la voix vers Dieu, en disant : « Maître souverain, c’est vous qui avez fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qu’ils renferment.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">C’est vous qui avez dit [par l’Esprit-Saint], par la bouche de [notre père] David, votre serviteur : “ Pourquoi les nations ont-elles frémi, et les peuples ont-ils formé de vains complots ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Les rois de la terre se sont soulevés ; les princes se sont ligués contre le Seigneur et contre son Christ. ” —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Voici qu’en vérité, dans cette ville, se sont ligués contre votre saint serviteur, Jésus, consacré par votre onction, Hérode et Ponce-Pilate avec les gentils et les peuples d’Israël,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">pour faire ce que votre main et votre conseil avaient arrêté d’avance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et maintenant, Seigneur, considérez leurs menaces, et donnez à vos serviteurs d’annoncer votre parole avec une pleine assurance,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">en étendant votre main pour qu’il se fasse des guérisons, des miracles et des prodiges, par le nom de votre saint serviteur Jésus. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Quand ils eurent prié, le lieu où ils étaient réunis trembla : ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et ils annoncèrent la parole de Dieu avec assurance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">La multitude des fidèles n’avait qu’un cœur et qu’une âme ; nul n’appelait sien ce qu’il possédait, mais tout était commun entre eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Avec beaucoup de force les apôtres rendaient témoignage de la résurrection du Sauveur Jésus, et une grande grâce était sur eux tous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Car il n’y avait parmi eux aucun indigent : tous ceux qui possédaient des terres ou des maisons les vendaient</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">et en apportaient le prix aux pieds des Apôtres ; on le distribuait ensuite à chacun, selon ses besoins.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Un lévite originaire de Chypre, Joseph, surnommé par les apôtres Barnabé (ce qui se traduit Fils de consolation),</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">possédait un champ ; il le vendit, en apporta l’argent et le déposa aux pieds des Apôtres.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 5</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mais un homme nommé Ananie, avec Saphire, sa femme, vendit une propriété,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">et ayant, de concert avec elle, retenu quelque chose du prix, il en apporta le reste et le mit aux pieds des Apôtres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Pierre lui dit : « Ananie, pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur au point que tu mentes au Saint-Esprit et que tu retiennes quelque chose du prix de ce champ ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne pouvais-tu pas sans le vendre, en rester possesseur ? et après l’avoir vendu, n’étais-tu pas maître de l’argent ? Comment as-tu pu concevoir un pareil dessein ? Ce n’est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">En entendant ces paroles, Ananie tomba et expira, et tous ceux qui l’apprirent furent saisis d’une grande crainte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les jeunes gens s’étant levés enveloppèrent le corps et l’emportèrent pour l’inhumer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Environ trois heures après, la femme d’Ananie entra, sans savoir ce qui était arrivé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Pierre lui demanda : « Dites-moi, est-ce tel prix que vous avez vendu votre champ ? » — « Oui, répondit-elle, c’est ce prix-là. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Alors Pierre lui dit : « Comment vous êtes-vous accordés pour tenter l’Esprit du Seigneur ? Voici que le pied des jeunes gens qui ont enterré votre mari heurte le seuil ; ils vont aussi vous porter en terre. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Au même instant, elle tomba aux pieds de l’Apôtre, et expira. Les jeunes gens étant entrés la trouvèrent morte ; ils l’emportèrent et l’inhumèrent auprès de son mari.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Une grande crainte se répandit dans toute l’Église et parmi tous ceux qui apprirent cet événement.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Beaucoup de miracles et de prodiges se faisaient parmi le peuple par les mains des Apôtres. Et ils se tenaient tous ensemble sous le portique de Salomon ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">aucune autre personne n’osait se joindre à eux, mais le peuple les louait hautement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Chaque jour voyait s’accroître la multitude d’hommes et de femmes qui croyaient au Seigneur,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">en sorte qu’on apportait les malades dans les rues, et qu’on les plaçait sur des lits ou des nattes, afin que, lorsque Pierre passerait, son ombre au moins couvrît quelqu’un d’entre eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">On venait ainsi en foule des villes voisines à Jérusalem, amenant des malades et des hommes tourmentés par des esprits impurs, et tous étaient guéris.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Alors le grand prêtre et tous ses adhérents, savoir le parti des Sadducéens, se levèrent, remplis de jalousie ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et ayant fait arrêter les Apôtres, ils les jetèrent dans une prison publique.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais un ange du Seigneur, ayant ouvert pendant la nuit les portes de la prison, les fit sortir en disant :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">« Allez, tenez-vous dans le temple, et annoncez au peuple toutes ces paroles de vie. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ce qu’ayant entendu, ils entrèrent dès le matin dans le temple, et se mirent à enseigner.<br /> <br /> Cependant le grand prêtre et ses adhérents s’étant réunis, assemblèrent le conseil et tous les Anciens des enfants d’Israël, et ils envoyèrent à la prison chercher les Apôtres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les satellites allèrent, et ne les ayant pas trouvés dans la prison, ils revinrent et firent leur rapport,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">en disant : « Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée, et les gardes debout devant les portes ; mais après avoir ouvert, nous n’avons trouvé personne à l’intérieur. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Quand le grand prêtre, le commandant du temple et les princes des prêtres eurent entendu ces paroles, ils furent dans une grande perplexité au sujet des prisonniers, ne sachant ce que ce pouvait être.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">En ce moment quelqu’un vint leur dire : « Ceux que vous aviez mis en prison, les voilà dans le temple et ils enseignent le peuple. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le commandant se rendit aussitôt avec ses agents, et les amena sans leur faire violence, car ils craignaient d’être lapidés par le peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les ayant amenés, il les firent comparaître devant le Sanhédrin, et le grand prêtre les interrogea,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">en disant : « Nous vous avons expressément défendu d’enseigner ce nom-là, et voilà que vous avez rempli Jérusalem de votre doctrine, et vous voulez faire retomber sur nous le sang de cet homme ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Pierre et les Apôtres répondirent : « On doit obéir à Dieu plutôt qu’aux hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus, que vous avez fait mourir en le pendant au bois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Dieu l’a élevé par sa droite comme Prince et Sauveur, pour donner à Israël le repentir et le pardon des péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Et nous sommes ses témoins pour ces choses, avec le Saint-Esprit que Dieu a donné à ceux qui lui sont dociles. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Exaspérés de ce qu’ils venaient d’entendre, les membres du conseil étaient d’avis de les faire mourir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Mais un Pharisien, nommé Gamaliel, docteur de la loi, vénéré de tout le peuple, se leva dans le sanhédrin, et, ayant ordonné de faire sortir un instant les Apôtres,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">il dit : « Enfants d’Israël, prenez garde à ce que vous allez faire à l’égard de ces hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Car il n’y a pas longtemps parut Théodas, qui se donnait pour un personnage ; environ quatre cents hommes s’attachèrent à lui : il fut tué, et tous ceux qui l’avaient suivi furent dispersés et réduits à néant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Après lui s’éleva Judas le Galiléen, à l’époque du recensement, et il attira du monde à son parti : il périt aussi, et tous ses partisans ont été dispersés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Voici maintenant le conseil que je vous donne : Ne vous occupez plus de ces gens-là, et laissez-les aller. Si cette idée ou cette œuvre vient des hommes, elle se détruira d’elle-même ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">mais si elle vient de Dieu, vous ne sauriez la détruire. Ne courez pas le risque d’avoir lutté contre Dieu même. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Ils se rendirent à son avis, et ayant rappelé les Apôtres, ils les firent battre de verges ; puis ils leur défendirent de parler au nom de Jésus, et les relâchèrent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Les Apôtres sortirent du sanhédrin, joyeux d’avoir été jugés dignes de souffrir des opprobres pour le nom de Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils ne cessaient d’annoncer Jésus comme le Christ.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 6</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">En ces jours-là, le nombre des disciples augmentant, les Hellénistes élevèrent des plaintes contre les Hébreux, parce que leurs veuves étaient négligées dans l’assistance de chaque jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Alors les Douze ayant assemblé la multitude des disciples, leur dirent : « Il ne convient pas que nous laissions la parole de Dieu pour servir aux tables.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Choisissez donc parmi vous, frères, sept hommes d’un bon témoignage, remplis de l’Esprit-Saint et de sagesse, à qui nous puissions confier cet office ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">et nous, nous serons tout entiers à la prière et au ministère de la parole. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ce discours plut à toute l’assemblée, et ils élurent Etienne, homme plein de foi et du Saint-Esprit, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas et Nicolas, prosélyte d’Antioche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">On les présenta aux apôtres, et ceux-ci, après avoir prié, leur imposèrent les mains.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">La parole de Dieu se répandait de plus en plus ; le nombre des disciples s’augmentait considérablement à Jérusalem, et une multitude de prêtres obéissaient à la foi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Etienne, plein de grâce et de force, faisait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Quelques membres de la synagogue dite des Affranchis, et de celle des Cyrénéens et des Alexandrins, avec des Juifs de Cilicie et d’Asie, vinrent disputer avec lui ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">mais ils ne purent résister à la sagesse et à l’Esprit avec lesquels il parlait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Alors ils subornèrent des gens qui dirent : « Nous l’avons entendu proférer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils ameutèrent ainsi le peuple, les Anciens et les scribes, et tous ensemble se jetant sur lui, ils le saisirent et l’entraînèrent au Sanhédrin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et ils produisirent de faux témoins, qui dirent : « Cet homme ne cesse de proférer des paroles contre le lieu saint et contre la Loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car nous l’avons entendu dire que Jésus, ce Nazaréen, détruira ce lieu et changera les institutions que Moïse nous a données. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Comme tous ceux qui siégeaient dans le conseil avaient les yeux fixés sur Etienne, son visage leur parut comme celui d’un ange.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 7</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le grand prêtre lui demanda : « En est-il bien ainsi ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Etienne répondit : « Mes frères et mes pères, écoutez. Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham, lorsqu’il était en Mésopotamie, avant qu’il vint demeurer à Haran,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">et lui dit : “ Quitte ton pays et ta famille, et va dans le pays que je te montrerai. ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Alors il quitta le pays des Chaldéens et s’établit à Haran. De là, après la mort de son père, Dieu le fit émigrer dans ce pays que vous habitez maintenant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et il ne lui donna aucune propriété dans ce pays, pas même où poser le pied ; mais il lui promit, à une époque où le patriarche n’avait pas d’enfants, de lui en donner la possession, à lui et à sa postérité après lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Dieu parla ainsi : “ Sa postérité habitera en pays étranger ; on la réduira en servitude, et on la maltraitera pendant quatre cents ans.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Mais la nation qui les aura tenus en esclavage, c’est moi qui la jugerai, dit le Seigneur. Après quoi ils sortiront et me serviront en ce lieu. ” —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Puis il donna à Abraham l’alliance de la circoncision ; et ainsi Abraham après avoir engendré Isaac le circoncit le huitième jour ; Isaac engendra et circoncit Jacob, et Jacob les douze patriarches.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Poussés par la jalousie, les patriarches vendirent Joseph pour être emmené en Égypte. Mais Dieu était avec lui,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et il le délivra de toutes ses épreuves, et lui donna grâce et sagesse devant Pharaon, roi d’Égypte, qui le mit à la tête de l’Égypte et de toute sa maison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Or il survint une famine dans tout le pays d’Égypte et dans celui de Chanaan. La détresse était grande, et nos pères ne trouvaient pas de quoi se nourrir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Jacob, ayant appris qu’il y avait des vivres en Égypte, y envoya nos pères une première fois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et la seconde fois, Joseph fut reconnu par ses frères, et Pharaon sut quelle était son origine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Alors Joseph envoya chercher son père Jacob et toute sa famille, composée de soixante-quinze personnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et Jacob descendit en Égypte, où il mourut, ainsi que nos pères.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et ils furent transportés à Sichem, et déposés dans le sépulcre qu’Abraham avait acheté à prix d’argent des fils d’Hémor, à Sichem.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Comme le temps approchait où devait s’accomplir la promesse que Dieu avait jurée à Abraham, le peuple s’accrut et se multiplia en Égypte,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce que parut dans ce pays un autre roi qui n’avait pas connu Joseph.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ce roi, usant d’artifice envers notre race, maltraita nos pères, au point de leur faire exposer leurs enfants, afin qu’ils ne vécussent pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">À cette époque naquit Moïse, qui était beau aux yeux de Dieu ; il fut nourri trois mois dans la maison de son père.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et quand il eut été exposé, la fille de Pharaon le recueillit et l’éleva comme son fils.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Moïse fut instruit dans toute la sagesse des Egyptiens, et il était puissant en paroles et en œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Quand il eut atteint l’âge de quarante ans, il lui vint dans l’esprit de visiter ses frères, les enfants d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il en vit un qu’on outrageait ; prenant sa défense, il vengea l’opprimé en tuant l’Egyptien.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Or il pensait que ses frères comprendraient que Dieu leur accordait la délivrance par sa main ; mais ils ne <em>le</em> comprirent pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le jour suivant, en ayant rencontré <em>deux</em> qui se battaient, il les exhorta à la paix en disant : “ Hommes, vous êtes frères : pourquoi vous maltraiter l’un l’autre ? ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Mais celui qui maltraitait son prochain le repoussa, en disant : “ Qui t’a établi chef et juge sur nous ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Veux-tu me tuer, comme tu as tué hier l’Egyptien ? ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">À cette parole, Moïse s’enfuit et alla habiter dans la terre de Madian, où il engendra deux fils.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Quarante ans après, au désert du mont Sinaï, un ange lui apparut dans la flamme d’un buisson en feu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">À cette vue, Moïse fut saisi d’étonnement, et comme il s’approchait pour examiner, la voix du Seigneur se fit entendre [à lui] : <br /> 32 » Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob. ” — Et Moïse tout tremblant n’osait regarder.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Alors le seigneur lui dit : “ Ote la chaussure de tes pieds, car le lieu que tu foules est une terre sainte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">J’ai vu l’affliction de mon peuple qui est en Égypte, j’ai entendu ses gémissements, et je suis descendu pour le délivrer. Viens donc maintenant et je t’enverrai en Égypte. « —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Ce Moïse qu’ils avaient renié en disant : Qui t’a établi chef et juge ? c’est lui que Dieu a envoyé comme chef et libérateur, avec l’assistance de l’ange qui lui était apparu dans le buisson.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">C’est lui qui les a fait sortir, en opérant des prodiges et des miracles dans la terre d’Égypte, dans la mer Rouge et au désert pendant quarante ans.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">C’est ce Moïse qui dit aux enfants d’Israël : “ Dieu vous suscitera d’entre vos frères un prophète comme moi [ : écoutez-le]. ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">C’est lui qui, au milieu de l’assemblée, au désert, conférant avec l’ange qui lui parlait sur le mont Sinaï, et avec nos pères, a reçut des oracles vivants pour nous les transmettre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Nos pères, loin de vouloir lui obéir, le repoussèrent, et, retournant de cœur en Égypte,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">ils dirent à Aaron : “ Fais-nous des dieux qui marchent devant nous ; car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d’Égypte, nous ne savons ce qu’il est devenu. ”</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Ils fabriquèrent alors un veau d’or, et ils offrirent un sacrifice à l’idole et se réjouirent de l’œuvre de leurs mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Mais Dieu se détourna et les livra au culte de l’armée du ciel, selon qu’il est écrit au livre des prophètes : “ M’avez-vous offert des victimes et des sacrifices pendant quarante ans au désert, maison d’Israël…?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Vous avez porté la tente de Moloch et l’astre de votre dieu Raiphan, ces images que vous avez faites pour les adorer ! C’est pourquoi je vous transporterai au delà de Babylone. ” —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Nos pères dans le désert avaient le tabernacle du témoignage, comme l’avait ordonné celui qui dit à Moïse de le construire selon le modèle qu’il avait vu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">L’ayant reçu <em>de Moïse</em>, nos pères l’apportèrent, sous la conduite de Josué, lorsqu’ils firent la conquête du pays sur les nations que Dieu chassa devant eux, <em>et il y subsista</em> jusqu’aux jours de David.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Ce roi trouva grâce devant Dieu, et demanda d’élever une demeure pour le Dieu de Jacob.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Néanmoins ce fut Salomon qui lui bâtit un temple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Mais le Très-Haut n’habite pas dans les temples faits de main d’homme, selon la parole du prophète : <br /> 49 » Le ciel est mon trône, et la terre l’escabeau de mes pieds. Quelle demeure me bâtirez-vous, dit le Seigneur, ou quel sera le lieu de mon repos ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas ma main qui a fait toutes ces choses ? « —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Hommes à la tête dure, incirconcis de cœur et d’oreilles, vous résistez toujours au Saint-Esprit ; tels furent vos pères, tels vous êtes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Quel prophète vos pères n’ont-ils pas persécuté ? Ils ont même tué ceux qui annonçaient d’avance la venue du Juste ; et vous, aujourd’hui, vous l’avez trahi et mis à mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Vous qui avez reçu la Loi, en considération des anges qui vous l’intimaient, et vous ne l’avez pas gardée !… »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">En entendant ces paroles, la rage déchirait leurs cœurs, et ils grinçaient des dents contre lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">Mais Etienne, qui était rempli de l’Esprit-Saint, ayant fixé les yeux au ciel, vit la gloire de Dieu, et Jésus debout à la droite de son Père.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">Et il dit : « Voici que je vois les cieux ouverts, et le Fils de l’homme debout à la droite de Dieu. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Les Juifs poussèrent alors de grands cris, en se bouchant les oreilles, et se jetèrent tous ensemble sur lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Et l’ayant entraîné hors de la ville, ils le lapidèrent. Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d’un jeune homme nommé Saul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Pendant qu’ils le lapidaient, Etienne priait en disant : « Seigneur Jésus, recevez mon esprit ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">Puis s’étant mis à genoux, il s’écria d’une voix forte : « Seigneur, ne leur imputez pas ce péché. » Après cette parole, il s’endormit [dans le Seigneur].<br /> <br /> Or, Saul avait approuvé le meurtre d’Etienne.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 8</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le même jour, une violente persécution éclata contre l’Église de Jérusalem ; et tous, sauf les apôtres se dispersèrent dans les campagnes de la Judée et de la Samarie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Des hommes pieux ensevelirent Etienne et firent sur lui de grandes lamentations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Et Saul ravageait l’Église ; pénétrant dans les maisons, il en arrachait les hommes et les femmes, et les faisait jeter en prison.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ceux qui étaient dispersés parcouraient le pays annonçant la parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Philippe étant descendu dans une ville de Samarie, y prêcha le Christ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Et les foules étaient attentives à ce que disait Philippe, en apprenant et en voyant les miracles qu’il faisait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car les esprits impurs sortaient de beaucoup de démoniaques, en poussant de grands cris ; beaucoup de paralytiques et de boiteux furent aussi guéris,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">et ce fut une grande joie dans cette ville.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Or, il s’y trouvait déjà un homme nommé Simon, qui pratiquait la magie, et qui émerveillait le peuple de la Samarie, se donnant pour un grand personnage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tous, petits et grands, s’étaient attachés à lui. Cet homme, disaient-ils, est la Vertu de Dieu, celle qu’on appelle la Grande.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils s’étaient donc attachés à lui, parce que, depuis longtemps, il les avait séduits par ses enchantements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais quand ils eurent cru à Philippe, qui leur annonçait le royaume de Dieu et le nom de Jésus-Christ, hommes et femmes se firent baptiser.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Simon lui-même crut, et, s’étant fait baptiser, il s’attacha à Philippe, et les miracles et les grands prodiges dont il était témoin le frappaient d’étonnement.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les Apôtres, qui étaient à Jérusalem, ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, y envoyèrent Pierre et Jean.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ceux-ci arrivés chez les Samaritains, prièrent pour eux, afin qu’ils reçussent le Saint-Esprit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car il n’était encore descendu sur aucun d’eux ; ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Alors Pierre et Jean leur imposèrent les mains, et ils reçurent le Saint-Esprit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Lorsque Simon vit que le Saint-Esprit était donné par l’imposition des mains des Apôtres, il leur offrit de l’argent,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">en disant : « Donnez-moi aussi ce pouvoir, afin que tout homme à qui j’imposerai les mains reçoive le Saint-Esprit. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais Pierre lui dit : « Périsse ton argent avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s’acquérait à prix d’argent !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il n’y a pour toi absolument aucune part dans cette faveur, car ton cœur n’est pas pur devant Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Repens-toi donc de ton iniquité, et prie le Seigneur de te pardonner, s’il est possible, la pensée de ton cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car je vois que tu es dans un fiel amer et dans les liens du péché. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Simon répondit : « Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi, afin qu’il ne m’arrive rien de ce que vous avez dit. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quant à eux, après avoir rendu témoignage et prêché la parole du Seigneur, ils retournèrent à Jérusalem, en annonçant la bonne nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Un ange du Seigneur, s’adressant à Philippe, lui dit : « Lève-toi, et va du côté du midi, sur la route qui descend de Jérusalem à Gaza ; celle qui est déserte. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il se leva et partit. Et voici qu’un Ethiopien, un eunuque, ministre de Candace, reine d’Ethiopie, et surintendant de tout ses trésors, était venu à Jérusalem pour adorer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il s’en retournait, et, assis sur un char, il lisait le prophète Isaïe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">L’Esprit dit à Philippe : « Avance, et tiens-toi près de ce char. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Philippe accourut, et entendant l’Ethiopien lire le prophète <bible><ss>Is</ss> <sc>49</sc></bible> lui dit : « Comprends-tu bien ce que tu lis ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Celui-ci répondit : « Comment le pourrais-je, si quelqu’un ne me guide ? » Et il pria Philippe de monter et de s’asseoir avec lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Or le passage de l’Écriture qu’il lisait était celui-ci : « Comme une brebis, il a été mené à la boucherie, et, comme un agneau muet devant celui qui le tond, il n’a pas ouvert la bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">C’est dans son humiliation que son jugement s’est consommé. Quant à sa génération, qui la racontera ? Car sa vie a été retranchée de la terre. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">L’eunuque dit à Philippe : « Je t’en prie, de qui le prophète parle-t-il ainsi ? Est-ce de lui-même ou de quelque autre ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Alors Philippe ouvrant la bouche, et commençant par ce passage, lui annonça Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Chemin faisant, ils rencontrèrent de l’eau, et l’eunuque dit : « Voici de l’eau : qu’est-ce qui empêche que je ne sois baptisé ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">[Philippe répondit : « Si tu crois de tout ton cœur, cela est possible. — Je crois, repartit l’eunuque, que Jésus Christ est le Fils de Dieu. »]</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Il fit donc arrêter son char, et Philippe, étant descendu avec lui dans l’eau, le baptisa.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Quand ils furent sortis de l’eau, l’Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l’eunuque ne le vit plus, et il continua tout joyeux son chemin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Quant à Philippe, il se trouva dans Azot, d’où il alla jusqu’à Césarée, en évangélisant toutes les villes par où il passait.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 9</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cependant Saul, respirant encore la menace et la mort contre les disciples du Seigneur, alla trouver le grand prêtre</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s’il trouvait des gens de cette croyance, hommes ou femmes, il les amenât enchaînés à Jérusalem.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Comme il était en chemin et qu’il approchait de Damas, tout à coup une lumière venant du ciel resplendit autour de lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il tomba par terre, et entendit une voix qui lui disait : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il répondit : « Qui êtes-vous, Seigneur ? » Et le Seigneur dit : « Je suis Jésus que tu persécutes. [Il n’est pas bon pour toi de regimber contre l’aiguillon. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tremblant et saisi d’effroi, il dit : « Seigneur, que voulez-vous que je fasse ? » Le Seigneur lui répondit : ] « Lève-toi et entre dans la ville ; là on te dira ce que tu dois faire. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Les hommes qui l’accompagnaient demeurèrent saisis de stupeur, car ils percevaient le son de la voix, mais ne voyaient personne.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Saul se releva de terre, et bien que ses yeux fussent ouverts, il ne voyait rien ; on le prit par la main et on le conduisit à Damas ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">et il y fut trois jours sans voir, et sans prendre ni nourriture ni boisson.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Or il y avait à Damas un disciple nommé Ananie. Le Seigneur lui dit dans une vision : « Ananie ! » Il répondit : « Me voici, Seigneur. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur lui dit : « Lève-toi, va dans la rue qu’on appelle la Droite, et cherche dans la maison de Judas un nommé Saul, de Tarse ; car il est en prière. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">(Et il a vu en vision un homme nommé Ananie, qui entrait et lui imposait les mains afin qu’il recouvrât la vue.)</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ananie répondit : « Seigneur, j’ai appris de plusieurs tout le mal que cet homme a fait à vos saints dans Jérusalem.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et il a ici, des princes des prêtres, plein pouvoir pour charger de chaînes tous ceux qui invoquent votre nom. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais le Seigneur lui dit : « Va, car cet homme est un instrument que j’ai choisi, pour porter mon nom devant les nations, devant les rois et devant les enfants d’Israël ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et je lui montrerai tout ce qu’il doit souffrir pour mon nom. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ananie s’en alla, et arrivé dans la maison, il imposa les mains à Saul, en disant : « Saul, mon frère, le Seigneur Jésus qui t’a apparu sur le chemin par lequel tu venais, m’a envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint-Esprit. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Au même instant, il tomba des yeux de Saul comme des écailles, et il recouvra la vue. Il se leva et fut baptisé ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">et après qu’il eut pris de la nourriture, ses forces lui revinrent.<br /> <br /> Saul passa quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">et aussitôt il se mit à prêcher dans les synagogues que Jésus est le Fils de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui l’entendaient étaient dans l’étonnement et disaient : « N’est-ce pas lui qui persécutait à Jérusalem ceux qui invoquent ce nom, et n’est-il pas venu ici pour les conduire chargés de chaînes aux princes des prêtres ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Cependant Saul sentait redoubler son courage, et il confondait les Juifs de Damas, leur démontrant que Jésus est le Christ.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Après un temps assez considérable, les Juifs formèrent le dessein de le tuer,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">mais leur complot parvint à la connaissance de Saul. On gardait les portes jour et nuit, afin de le mettre à mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais les disciples le prirent pendant la nuit et le descendirent par la muraille, dans une corbeille.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il se rendit à Jérusalem, et il cherchait à se mettre en rapport avec les disciples ; mais tous le craignaient, ne pouvant croire qu’il fût disciple de Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Alors Barnabé, l’ayant pris avec lui, le mena aux Apôtres, et leur raconta comment sur le chemin Saul avait vu le Seigneur, qui lui avait parlé, et avec quel courage il avait, à Damas, prêché le nom de Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Dès lors Saul allait et venait avec eux dans Jérusalem, et parlait avec assurance au nom du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il s’adressait aussi aux Hellénistes et disputait avec eux ; mais ceux-ci cherchaient à le mettre à mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Les frères, l’ayant su, l’emmenèrent à Césarée, d’où ils le firent partir pour Tarse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">L’Église était en paix dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie, se développant et progressant dans la crainte du Seigneur, et elle se multipliait par l’assistance du Saint-Esprit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Or il arriva que Pierre, visitant les saints de ville en ville, descendit vers ceux qui demeuraient à Lydda.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Il y trouva un homme appelé Enée, couché sur un lit depuis huit ans : c’était un paralytique.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Pierre lui dit : « Enée, Jésus-Christ te guérit ; lève-toi, et fais toi-même ton lit. » Et aussitôt il se leva.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Tous les habitants de Lydda et de Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Il y avait à Joppé, parmi les disciples, une femme nommée Tabitha, en grec Dorcas : elle était riche en bonnes œuvres et faisait beaucoup d’aumônes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Elle tomba malade en ce temps-là, et mourut. Après l’avoir lavée, on la déposa dans une chambre haute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Comme Lydda est près de Joppé, les disciples ayant appris que Pierre s’y trouvait, envoyèrent deux hommes vers lui pour lui adresser cette prière : « Ne tarde pas de venir jusque chez nous. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Pierre se leva et partit avec eux. Dès qu’il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre haute, et toutes les veuves l’entourèrent en pleurant, et en lui montrant les tuniques et les vêtements que faisait Dorcas pendant qu’elle était avec elles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Pierre fit sortir tout le monde, se mit à genoux et pria ; puis, se tournant vers le cadavre, il dit : « Tabitha, lève-toi ! » Elle ouvrit les yeux, et ayant vu Pierre, elle se mit sur son séant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Pierre lui tendit la main et l’aida à se lever. Et ayant appelé les saints et les veuves, il la leur présenta vivante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Ce prodige fut connu dans toute la ville de Joppé, et un grand nombre crurent au Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Pierre demeura quelque temps à Joppé, chez un corroyeur nommé Simon.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 10</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Il y avait à Césarée un homme nommé Corneille, centurion dans la cohorte Italique,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Religieux et craignant Dieu, ainsi que toute sa maison, il faisait beaucoup d’aumônes au peuple et priait Dieu sans cesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Dans une vision, vers la neuvième heure du jour, il vit clairement un ange de Dieu qui entra chez lui et lui dit : « Corneille ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Fixant les yeux sur l’ange et saisi d’effroi, il s’écria : « Qu’est-ce, Seigneur ? » L’ange lui répondit : « Tes prières et tes aumônes sont montées devant Dieu comme un mémorial.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et maintenant envoie des hommes à Joppé, et fais venir un certain Simon, surnommé Pierre ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">il est logé chez un corroyeur, appelé Simon, dont la maison est située auprès de la mer. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">L’ange qui lui parlait étant parti, Corneille appela deux de ses serviteurs et un soldat pieux parmi ceux qui étaient attachés à sa personne,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">et après leur avoir tout raconté, il les envoya à Joppé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le jour suivant, comme les messagers étaient en route et qu’ils s’approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit, vers la sixième heure, pour prier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Puis, ayant faim, il désirait manger. Pendant qu’on lui préparait son repas, il tomba en extase :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">il vit le ciel ouvert, et quelque chose en descendre, comme une grande nappe, attachée par les quatre coins et s’abaissant vers la terre ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">à l’intérieur se trouvaient tous les quadrupèdes et les reptiles de la terre, et les oiseaux du ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et une voix lui dit : « Lèvre-toi, Pierre ; tue et mange. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pierre répondit : « Oh ! non, Seigneur, car jamais je n’ai rien mangé de profane ni d’impur. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et une voix lui parla de nouveau : « Ce que Dieu a déclaré pur, ne l’appelle pas profane. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Cela se fit par trois fois, et aussitôt après la nappe fut retirée dans le ciel.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Or Pierre cherchait en lui-même ce que pouvait signifier la vision qu’il avait eue, et voici que les hommes envoyés par Corneille, s’étant informés de la maison de Simon, se présentèrent à la porte ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et ayant appelé, ils demandèrent si c’était là qu’était logé Simon, surnommé Pierre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et comme Pierre était à réfléchir sur la vision, l’Esprit lui dit : « Voici trois hommes qui te cherchent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Lève-toi, descends et pars avec eux sans crainte, car c’est moi qui les ai envoyés. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Aussitôt Pierre descendit vers eux : « Je suis, leur dit-il, celui que vous cherchez, quel est le motif qui vous amène ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ils répondirent : « Le centurion Corneille, homme juste et craignant Dieu, à qui toute la nation juive rend témoignage, a été averti par un ange saint de te faire venir dans sa maison et d’écouter tes paroles. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Pierre les fit donc entrer et les logea. Le lendemain, s’étant levé, il partit avec eux, et quelques-uns des frères de Joppé l’accompagnèrent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils entrèrent à Césarée le jour suivant. Corneille les attendait, et il avait invité ses parents et ses amis intimes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quand Pierre entra, Corneille alla au-devant de lui, et tombant à ses pieds il se prosterna.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Mais Pierre le releva en disant : « Lève-toi ; moi aussi je suis un homme. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et tout en s’entretenant avec lui, il entra et trouva beaucoup de personnes réunies.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il leur dit : « Vous savez qu’il est défendu à un Juif de se lier avec un étranger ou d’entrer chez lui ; mais Dieu m’a appris à ne regarder aucun homme comme souillé ou impur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Aussi suis-je venu sans hésitation, dès que vous m’avez envoyé chercher. Je vous prie donc de me dire pour quel motif vous m’avez fait venir. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Corneille répondit : « Il y a en ce moment quatre jours que je jeûnais et priais dans ma maison à la neuvième heure ; tout à coup parut devant moi un homme revêtu d’une robe éclatante, qui me dit : <br /> 31 » Corneille, ta prière a été exaucée, et Dieu s’est souvenu de tes aumônes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Envoie donc à Joppé, et fais appeler Simon, surnommé Pierre ; il est logé dans la maison de Simon, corroyeur, près de la mer ; [il viendra te parler]. « —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Aussitôt j’ai envoyé vers toi, et tu as bien fait de venir. Maintenant nous sommes tous réunis devant Dieu pour entendre tout ce que Dieu t’a commandé de nous dire. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Alors Pierre, ouvrant la bouche, parla ainsi : « En vérité, je reconnais que Dieu ne fait point acception de personnes,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">mais qu’en toute nation celui qui le craint et pratique la justice lui est agréable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Il a envoyé la parole aux enfants d’Israël, en annonçant la paix par Jésus-Christ : c’est lui qui est le Seigneur de tous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Vous savez ce qui s’est passée dans toute la Judée, en commençant par la Galilée, après le baptême que Jean a prêché :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">comment Dieu a oint de l’Esprit-Saint et de force Jésus de Nazareth, qui allait de lieu en lieu, faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient sous l’empire du diable ; car Dieu était avec lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Pour nous, nous sommes témoins de tout ce qu’il a fait dans les campagnes de la Judée et à Jérusalem. Ensuite ils l’ont fait mourir, en le pendant au bois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Mais Dieu l’a ressuscité le troisième jour, et lui a donné de se faire voir,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">non à tout le peuple, mais aux témoins choisis d’avance par Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui, après sa résurrection d’entre les morts.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Et il nous a commandé de prêcher au peuple et d’attester que c’est lui que Dieu a établi juge des vivants et des morts.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Tous les prophètes rendent de lui ce témoignage, que tout homme qui croit en lui reçoit par son nom la rémission de ses péchés. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Pierre parlait encore, lorsque le Saint-Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient la parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Les fidèles venus de la circoncision qui accompagnaient Pierre étaient tout hors d’eux-mêmes en voyant que le don du Saint-Esprit était répandu même sur les Gentils.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Car ils entendaient ceux-ci parler des langues et glorifier Dieu. Alors Pierre dit :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">« Peut-on refuser l’eau du baptême à ces hommes qui ont reçu le Saint-Esprit aussi bien que nous ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Et il commanda de les baptiser au nom du Seigneur Jésus-Christ. Après quoi ils le prièrent de rester quelques jours.</span></div><br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 11</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Les apôtres et les frères qui étaient dans la Judée apprirent que les Gentils avaient aussi reçu la parole de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Et lorsque Pierre fut remonté à Jérusalem, les fidèles de la circoncision lui adressèrent des reproches,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">en disant : « Tu es entré chez des incirconcis, et tu as mangé avec eux ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Pierre, prenant la parole, se mit à leur exposer, d’une manière suivie, ce qui s’était passé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">« J’étais en prière, dit-il, dans la ville de Joppé, et j’eus, en extase, une vision : un objet semblable à une grande nappe, tenue par les quatre coins, descendait du ciel et venait jusqu’à moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Fixant les yeux sur cette nappe, je la considérai, et j’y vis les quadrupèdes de la terre, les bêtes sauvages, les reptiles et les oiseaux du ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">J’entendis aussi une voix qui me disait : “ Lève-toi, Pierre ; tue et mange. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Je répondis : “ Oh non, Seigneur, car jamais rien de profane et d’impur n’est entré dans ma bouche. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Pour la seconde fois une voix se fit entendre du ciel : Ce que Dieu a déclaré pur, ne l’appelle pas profane. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Cela arriva par trois fois ; puis tout fut retiré dans le ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Au même instant trois hommes se présentèrent devant la maison où nous étions ; on les avait envoyés de Césarée vers moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’Esprit me dit de partir avec eux sans hésiter. Les six frères que voici m’accompagnèrent, et nous entrâmes dans la maison de Corneille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Cet homme nous raconta comment il avait vu dans sa maison l’ange se présenter à lui, en disant : Envoie à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">il te dira des paroles par lesquelles tu seras sauvé, toi et toute ta maison. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Lorsque j’eus commencé à leur parler, l’Esprit-Saint descendit sur eux, comme sur nous au commencement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et je me souvins de cette parole du Seigneur : Jean a baptisé dans l’eau ; mais vous, vous serez baptisés dans l’Esprit-Saint. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Si donc Dieu leur a donné la même grâce qu’à nous, qui avons cru au Seigneur Jésus-Christ, qui étais-je, moi, pour pouvoir m’opposer à Dieu ! ”</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ayant entendu ce discours, ils se calmèrent, et ils glorifièrent Dieu en disant : “ Dieu a donc accordé aussi aux Gentils la pénitence, afin qu’ils aient la vie. ”</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Cependant ceux qui avaient été dispersés par la persécution survenue à l’occasion d’Etienne, allèrent jusqu’en Phénicie, dans l’île de Chypre et à Antioche, n’annonçant la parole à personne si ce n’est aux seuls Juifs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il y eut cependant parmi eux quelques hommes de Chypre et de Cyrène qui, étant venus à Antioche, s’adressèrent aussi aux Grecs, et leur annoncèrent le Seigneur Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et la main du Seigneur était avec eux, et un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le bruit en étant venu aux oreilles des fidèles de l’Église de Jérusalem, ils envoyèrent Barnabé jusqu’à Antioche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il fut arrivé et qu’il eut vu la grâce de Dieu, il s’en réjouit, et il les exhorta tous à demeurer d’un cœur ferme dans le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car c’était un homme de bien rempli de l’Esprit-Saint, et de foi. Et une foule assez considérable se joignit au Seigneur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Barnabé se rendit ensuite à Tarse pour chercher Saul, et l’ayant trouvé, il l’amena à Antioche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Or, il advint que, pendant une année entière, ils tinrent des réunions dans cette église et instruisirent une multitude nombreuse. Ce fut ainsi à Antioche que, pour la première fois, les disciples reçurent le nom de Chrétiens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">En ces jours-là, des prophètes vinrent de Jérusalem à Antioche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’un d’eux, nommé Agabus, s’étant levé, annonça par l’Esprit qu’il y aurait sur toute la terre une grande famine ; elle eut lieu, en effet, sous Claude.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Les disciples décidèrent d’envoyer, chacun selon ses moyens, un secours aux frères qui habitaient la Judée :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">ce qu’ils firent. Ce secours fut envoyé aux Anciens par les mains de Barnabé et de Saul.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 12</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Vers ce temps-là, le roi Hérode fit arrêter quelques membres de l’Église pour les maltraiter ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">il fit mourir par le glaive Jacques, frère de Jean.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Voyant que cela était agréable aux Juifs, il ordonna encore l’arrestation de Pierre : c’était pendant les jours des Azymes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il l’eut en son pouvoir, il le jeta en prison, et le mit sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune, avec l’intention de le faire comparaître devant le peuple après la Pâque.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Pendant que Pierre était ainsi gardé dans la prison, l’Église ne cessait d’adresser pour lui des prières à Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Or, la nuit même du jour où Hérode devait le faire comparaître, Pierre, lié de deux chaînes, dormait entre deux soldats, et des sentinelles devant la porte gardaient la prison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tout à coup survint un ange du Seigneur, et une lumière resplendit dans la prison. L’ange, frappant Pierre au côté, le réveilla en disant : « Lève-toi promptement » ; et les chaînes tombèrent de ses mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">L’ange lui dit : « Mets ta ceinture et tes sandales. » Il le fit, et l’ange ajouta : « Enveloppe-toi de ton manteau et suis-moi. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Pierre sortit et le suivit, ne sachant pas que ce qui se faisait par l’ange fût réel ; il croyait avoir une vision.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils eurent passé la première garde, puis la seconde, ils arrivèrent à la porte de fer qui donne sur la ville : elle s’ouvrit d’elle-même devant eux ; ils sortirent et s’engagèrent dans une rue, et aussitôt l’ange le quitta.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Alors revenu à lui-même, Pierre <em>se</em> dit : « Je vois maintenant que le Seigneur a réellement envoyé son ange et qu’il m’a délivré de la main d’Hérode et de tout ce qu’attendait le peuple Juif. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Après un moment de réflexion, il se dirigea vers la maison de Marie, la mère de Jean, surnommé Marc, où une nombreuse assemblée était en prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il frappa à la porte du vestibule et une servante, nommée Rhodé, s’approcha pour écouter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Dès qu’elle eut reconnu la voix de Pierre, dans sa joie, au lieu d’ouvrir, elle courut à l’intérieur annoncer que Pierre était devant la porte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ils lui dirent : « Tu es folle. » Mais elle affirma qu’il en était ainsi ; et ils dirent : « C’est son ange. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Cependant Pierre continuait à frapper ; et lorsqu’ils lui eurent ouvert, en le voyant, ils furent saisis de stupeur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais Pierre, leur ayant fait de la main signe de se taire, leur raconta comment le Seigneur l’avait tiré de la prison, et il ajouta : « Allez porter cette nouvelle à Jacques et aux frères. » Puis il sortit et s’en alla dans un autre lieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Quand il fit jour, il y eut une grande agitation parmi les soldats, pour savoir ce que Pierre était devenu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Hérode le fit chercher, et ne l’ayant pas découvert, il procéda à l’interrogatoire des gardes et les fit conduire au supplice. Ensuite il quitta la Judée pour retourner à Césarée, où il séjourna.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Hérode était en hostilité avec les Tyriens et les Sidoniens ; ceux-ci vinrent ensemble le trouver, et ayant gagné Blastus, son chambellan, ils lui demandèrent la paix, parce que leur pays tirait sa subsistance des terres du roi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Au jour fixé, Hérode, revêtu d’habits royaux, et assis sur son trône, les haranguait ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">et le peuple s’écria : « C’est la voix d’un Dieu, et non d’un homme ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Au même instant, un ange du Seigneur le frappa, parce qu’il n’avait pas rendu gloire à Dieu. Et il expira, rongé des vers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Cependant la parole de Dieu se répandait de plus en plus, et enfantait de nouveaux disciples.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Barnabé et Saul, après s’être acquittés de leur ministère, s’en retournèrent de Jérusalem, emmenant avec eux Jean, surnommé Marc.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 13</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Il y avait dans l’Église d’Antioche des prophètes et des docteurs, savoir, Barnabé, Siméon, appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manahen, qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque, et Saul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme ils vaquaient au service du Seigneur et qu’ils jeûnaient, l’Esprit-Saint leur dit : « Séparez-moi Saul et Barnabé pour l’œuvre à laquelle je les ai appelés. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Alors, après avoir jeûné et prié, ils leur imposèrent les mains et les laissèrent partir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Envoyés donc par le Saint-Esprit, Saul et Barnabé se rendirent à Séleucie, d’où ils firent voile pour l’île de Chypre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Arrivés à Salamine, ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Ils avaient avec eux Jean pour les aider dans leur ministère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ayant parcouru toute l’île jusqu’à Paphos, ils trouvèrent un certain magicien, faux prophète juif, nommé Barjésus,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">qui vivait auprès du proconsul Sergius Paulus, homme sage. Ce dernier, ayant fait appeler Barnabé et Saul, manifesta le désir d’entendre la parole de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mais Elymas, le magicien — car telle est la signification de son nom — leur faisait opposition, cherchant à détourner de la foi le proconsul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Alors Saul, appelé aussi Paul, rempli du Saint-Esprit, fixant son regard sur le magicien,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">lui dit : « Homme plein de toute sorte de ruses et de fourberies, fils du diable, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu pas de pervertir les voies droite du Seigneur ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Maintenant voici que la main de Dieu est sur toi ; tu seras aveugle, privé pour un temps de la vue du soleil. » Aussitôt d’épaisses ténèbres tombèrent sur lui, et il cherchait, en se tournant de tous côtés, quelqu’un qui lui donnât la main.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">À la vue de ce prodige, le proconsul crut, vivement frappé de la doctrine du Seigneur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Paul et ses compagnons, ayant fait voile de Paphos, se rendirent à Perge en Pamphylie ; mais Jean les quitta et s’en retourna à Jérusalem.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Eux, poussant au delà de Perge, se rendirent à Antioche de Pisidie, et étant entrés dans la synagogue le jour du sabbat, ils s’assirent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Après la lecture de la Loi et des Prophètes, les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire : « Frères, si vous avez quelque exhortation à adresser au peuple, parlez. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Paul se leva, et, ayant fait signe de la main, il dit : « Enfants d’Israël, et vous qui craignez Dieu, écoutez.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le Dieu de ce peuple d’Israël a choisi nos pères. Il glorifia ce peuple pendant son séjour en Égypte, et l’en fit sortir par son bras puissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Durant près de quarante ans, il en prit soin dans le désert.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Puis, ayant détruit sept nations au pays de Chanaan, il le mit en possession de leur territoire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Après cela, durant quatre cent cinquante ans environ, il lui donna des juges jusqu’au prophète Samuel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Alors ils demandèrent un roi ; et Dieu leur donna, pendant quarante ans, Saül, fils de Cis, de la tribu de Benjamin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Puis, l’ayant rejeté, il leur suscita pour roi David, auquel il a rendu ce témoignage : J’ai trouvé David, fils de Jessé, homme selon mon cœur, qui accomplira toutes mes volontés. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">C’est de sa postérité que Dieu, selon sa promesse, a fait sortir pour Israël un Sauveur, Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Avant sa venue, Jean avait prêché un baptême de pénitence à tout le peuple d’Israël ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">et arrivé au terme de sa course, il disait : Je ne suis pas celui que vous pensez ; mais voici qu’après moi vient celui dont je ne suis pas digne de délier la chaussure.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Mes frères, fils de la race d’Abraham, et vous qui craignez Dieu, c’est à vous que cette parole de salut a été envoyée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car les habitants de Jérusalem et leurs magistrats ayant méconnu Jésus et les oracles des prophètes qui se lisent chaque sabbat, les ont accompli par leur jugement,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">et sans avoir rien trouvé en lui qui méritât la mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Et quand ils eurent accompli tout ce qui est écrit de lui, ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un sépulcre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais Dieu l’a ressuscité des morts ; et pendant plusieurs jours de suite il s’est montré à ceux</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem, et qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Nous aussi, nous vous annonçons que la promesse faite à nos pères,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Dieu l’a accomplie pour nous, leurs enfants, en ressuscitant Jésus, selon ce qui est écrit dans le Psaume deuxième : Tu es mon Fils, je t’ai engendré aujourd’hui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Que Dieu l’ait ressuscité des morts de telle sorte qu’il ne retournera pas à la corruption, c’est ce qu’il a déclaré en disant : Je vous donnerai les faveurs divines promises à David, faveurs qui sont assurées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">— C’est pourquoi il dit encore ailleurs : Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Or David, après avoir, pendant qu’il vivait, accompli les desseins de Dieu, s’est endormi, et il a été réuni à ses pères, et il a vu la corruption.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Mais celui que Dieu a ressuscité n’a pas vu la corruption.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Sachez-le donc, mes frères : c’est par lui que le pardon des péchés vous est annoncé ; et de toutes les souillures, dont vous n’avez pu être justifiés par la loi de Moïse,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">quiconque croit en est justifié par lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Prenez donc garde qu’il ne vous arrive ce qui est dit dans les Prophètes :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">“ Voyez, hommes dédaigneux, soyez étonnés et disparaissez ; car je vais faire en vos jours une œuvre, une œuvre que vous ne croiriez pas si on vous la racontait. ” »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils sortirent, on les pria de parler sur le même sujet au sabbat suivant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Et à l’issue de l’assemblée, beaucoup de Juifs et de pieux prosélytes suivirent Paul et Barnabé, et ceux-ci, s’entretenant avec eux, les exhortèrent à persévérer dans la grâce de Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Le sabbat suivant, la ville presque toute entière se rassembla pour entendre la parole de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">Les Juifs, voyant tout ce concours, furent remplis de jalousie, et, en blasphémant, ils contredirent tout ce que disait Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Alors Paul et Barnabé dirent avec assurance : « C’est à vous les premiers que la parole de Dieu devait être annoncée ; mais, puisque vous la repoussez, et que vous-mêmes vous vous jugez indignes de la vie éternelle, voici que nous nous tournons vers les Gentils.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur nous l’a ainsi ordonné : Je t’ai établi pour être la lumière des nations, pour porter le salut jusqu’aux extrémités de la terre. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">En entendant ces paroles, les Gentils se réjouirent, et ils glorifiaient la parole du Seigneur ; et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle devinrent croyants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Et la parole du Seigneur se répandait dans tout le pays.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">Mais les Juifs, ayant excité les femmes prosélytes de la classe élevée et les principaux de la ville, soulevèrent une persécution contre Paul et Barnabé, et les chassèrent de leur territoire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Alors Paul et Barnabé secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et allèrent à Iconium.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Cependant les disciples étaient remplis de joie et de l’Esprit-Saint.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 14</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">À Iconium, Paul et Barnabé entrèrent de même dans la synagogue des Juifs, et y parlèrent de telle sorte qu’une grande multitude de Juifs et de Grecs embrassèrent la foi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mais les Juifs restés incrédules excitèrent et aigrirent l’esprit des Gentils contre leurs frères.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ils firent néanmoins un assez long séjour, parlant avec assurance, appuyés par le Seigneur, qui rendait témoignage à la parole de sa grâce, par les prodiges et les miracles qu’il leur donnait de faire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Toute la ville se divisa ; les uns étaient pour les Juifs, les autres pour les Apôtres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mais comme les Gentils et les Juifs, avec leurs chefs, se mettaient en mouvement pour les outrager et les lapider,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">les Apôtres, l’ayant su, se réfugièrent dans les villes de Lycaonie, Lystres et Derbé, et le pays d’alentour, et ils y annoncèrent la bonne nouvelle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il y avait à Lystres un homme perclus des jambes, qui se tenait assis, car il était boiteux de naissance et n’avait jamais marché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il écoutait Paul parler ; et Paul, ayant arrêté les yeux sur lui et voyant qu’il avait la foi pour être guéri,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">dit d’une voix forte : « Lève-toi droit sur tes pieds. » Aussitôt il bondit et il marchait.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">À la vue de ce que Paul venait de faire, la foule éleva la voix et dit en lycaonien : « Les dieux sous une forme humaine sont descendus vers nous. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et ils appelaient Barnabé Jupiter, et Paul Mercure, parce que c’était lui qui portait la parole.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">De plus, le prêtre du temple de Jupiter, qui était à l’entrée de la ville, amena devant les portes des taureaux avec des bandelettes, et voulait, ainsi que la foule, offrir un sacrifice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les Apôtres Paul et Barnabé, l’ayant appris, déchirèrent leurs vêtements et se précipitèrent au milieu de la foule ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">et, d’une voix retentissante, ils disaient : « Ô hommes, pourquoi faites-vous cela ? Nous aussi, nous sommes des hommes sujets aux mêmes faiblesses que vous ; nous vous annonçons qu’il faut quitter ces vanités pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel et la terre, la mer, et tout ce qu’ils renferment.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ce Dieu, dans les siècles passés, a laissé toutes les nations suivre leurs voies,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">sans que toutefois il ait cessé de se rendre témoignage à lui-même, faisant du bien, dispensant du ciel les pluies et les saisons favorables, nous donnant la nourriture avec abondance et remplissant nos cœurs de joie. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Malgré ces paroles, ils ne parvinrent qu’avec peine à empêcher le peuple de leur offrir un sacrifice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Alors survinrent d’Antioche et d’Iconium des Juifs qui, ayant gagné le peuple, lapidèrent Paul et le traînèrent hors de la ville, le croyant mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais les disciples l’ayant entouré, il se releva et rentra dans la ville.<br /> <br /> Le lendemain, il partit pour Derbé avec Barnabé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Quand ils eurent évangélisé cette ville et fait un assez grand nombre de disciples, ils retournèrent à Lystres, à Iconium et à Antioche,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">fortifiant l’esprit des disciples, les exhortant à persévérer dans la foi, et disant que c’est par beaucoup de tribulations qu’il nous faut entrer dans le royaume de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ils instituèrent des Anciens dans chaque Église, après avoir prié et jeûné, et les recommandèrent au Seigneur, en qui ils avaient cru.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Traversant ensuite la Pisidie, ils vinrent en Pamphylie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">et après avoir annoncé la parole de Dieu à Perge, ils descendirent à Attalie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">De là ils firent voile pour Antioche, d’où ils étaient partis, après avoir été recommandés à la grâce de Dieu, pour l’œuvre qu’ils venaient d’accomplir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Dès qu’ils furent arrivés, ils assemblèrent l’Église, et racontèrent tout ce que Dieu avait fait pour eux, et comment il avait ouvert aux nations la porte de la foi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et ils demeurèrent à Antioche assez longtemps avec les disciples.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 15</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Or quelques gens, venus de Judée, enseignaient aux frères cette doctrine : « Si vous n’êtes pas circoncis selon la loi de Moïse, vous ne pouvez pas être sauvés. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Paul et Barnabé ayant donc eu avec eux une contestation et une vive discussion, il fut décidé que Paul et Barnabé, avec quelques autres des leurs, monteraient à Jérusalem vers les Apôtres et les Anciens pour traiter cette question.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Après avoir été accompagnés par l’Église, ils poursuivirent leur route à travers la Phénicie et la Samarie, racontant la conversion des Gentils, ce qui causa une grande joie à tous les frères.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par l’Église, les Apôtres et les Anciens, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait pour eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Alors quelques-uns du parti des Pharisiens, qui avaient cru, se levèrent, en disant qu’il fallait circoncire les Gentils et leur enjoindre d’observer la loi de Moïse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les Apôtres et les Anciens s’assemblèrent pour examiner cette affaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Une longue discussion s’étant engagée, Pierre se leva et leur dit : « Mes frères, vous savez que Dieu, il y a longtemps déjà, m’a choisi parmi vous, afin que, par ma bouche, les Gentils entendent la parole de l’Évangile et qu’ils croient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Et Dieu, qui connaît les cœurs, a témoigné en leur faveur, en leur donnant le Saint-Esprit comme à nous ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">il n’a fait aucune différence entre eux et nous, ayant purifié leurs cœurs par la foi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Pourquoi donc tentez-vous Dieu maintenant, en imposant aux disciples un joug que ni nos pères ni nous n’avons pu porter ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais c’est par la grâce du Seigneur Jésus-Christ que nous croyons être sauvés, de la même manière qu’eux. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Toute l’assemblée garda le silence, et l’on écouta Barnabé et Paul, qui racontèrent tous les miracles et les prodiges que Dieu avait faits par eux au milieu des Gentils.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils eurent cessé de parler, Jacques prit la parole et dit : « Frères, écoutez-moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Simon a raconté comment Dieu tout d’abord a pris soin de tirer du milieu des Gentils un peuple qui portât son nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Avec ce dessein concordent les paroles des prophètes, selon qu’il est écrit :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Après cela je reviendrai, et je rebâtirai la tente de David qui est renversée par terre ; j’en réparerai les ruines et la relèverai,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">afin que le reste des hommes cherche le Seigneur, ainsi que toutes les nations qui sont appelées de mon nom, dit le Seigneur, qui exécute ces choses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’œuvre du Seigneur est connue de toute éternité. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je suis d’avis qu’il ne faut pas inquiéter ceux d’entre les Gentils qui se convertissent à Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Qu’on leur écrive seulement qu’ils ont à s’abstenir des souillures des idoles, de l’impureté, des viandes étouffées et du sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car, depuis bien des générations, Moïse a dans chaque ville des hommes qui le prêchent, puisqu’on le lit tous les jours de sabbat dans les synagogues. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Alors il parut bon aux Apôtres et aux Anciens, ainsi qu’à toute l’Église, de choisir quelques-uns d’entre eux pour les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabé ; on choisit Jude, surnommé Barsabas, et Silas, personnages éminents parmi les frères.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ils les chargèrent d’une lettre ainsi conçue : <br /> <br /> « Les Apôtres, les Anciens et les frères, aux frères d’entre les Gentils qui sont à Antioche, en Syrie et en Cilicie, salut !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ayant appris que quelques-uns des nôtres sont venus, sans aucun mandat de notre part, vous troubler par des discours qui ont bouleversé vos âmes,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">nous nous sommes assemblés et nous avons jugé à propos de choisir des délégués et de vous les envoyer avec nos bien-aimés Barnabé et Paul,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">ces hommes qui ont exposé leur vie pour le nom de notre Seigneur Jésus-Christ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Nous avons donc député Jude et Silas, qui vous diront de vive voix les mêmes choses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il a semblé bon au Saint-Esprit et à nous de ne vous imposer aucun fardeau au-delà de ce qui est indispensable, savoir,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">de vous abstenir des viandes offertes aux idoles, du sang, de la chair étouffée et de l’impureté. En vous gardant de ces choses, vous ferez bien. Adieu. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ayant donc pris congé, les députés se rendirent à Antioche, assemblèrent tous les fidèles et leurs remirent la lettre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">On en fit lecture et tous furent heureux de la consolation qu’elle renfermait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes, adressèrent plusieurs fois la parole aux frères, pour les exhorter et les affermir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Après un séjour de quelque temps, ils furent congédiés par les frères, avec des souhait de paix vers ceux qui les avaient envoyés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Toutefois, Silas trouva bon de rester, et Jude s’en alla seul à Jérusalem.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Paul et Barnabé demeurèrent à Antioche, enseignant et annonçant avec plusieurs autres la parole du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Au bout de quelques jours, Paul dit à Barnabé : « Retournons visiter les frères dans les différentes villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir dans quel état ils se trouvent. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Barnabé voulait emmener aussi Jean, surnommé Marc ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">mais Paul jugeait bon de ne pas prendre pour compagnon un homme qui les avait quittés depuis la Pamphylie, et qui n’avait pas été à l’œuvre avec eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Ce dissentiment fut tel qu’ils se séparèrent l’un de l’autre ; et Barnabé, prenant Marc, s’embarqua avec lui pour Chypre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Paul fit choix de Silas, et partit, recommandé par les frères à la grâce de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Il parcourut la Syrie et la Cilicie, fortifiant les Églises.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 16</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Paul se rendit ensuite à Derbé, puis à Lystres. Il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d’une juive chrétienne et d’un père grec.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ses frères de Lystres et d’Iconium rendaient de lui un bon témoignage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Paul voulut l’emmener avec lui, et l’ayant pris, il le circoncit, à cause des Juifs qui étaient dans ces contrées ; car tous savaient que son père était grec.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">En passant par les villes, ils enseignaient aux fidèles à observer les décisions des Apôtres et des Anciens de Jérusalem.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et les Églises se fortifiaient dans la foi et croissaient de jour en jour.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils eurent parcouru la Phrygie et le pays de Galatie, l’Esprit-Saint les ayant empêchés d’annoncer la parole dans l’Asie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">ils arrivèrent aux confins de la Mysie, et ils se disposaient à entrer en Bithynie ; mais l’Esprit de Jésus ne le leur permit pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Alors, ayant traversé rapidement la Mysie, ils descendirent à Troas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Pendant la nuit, Paul eut une vision : un Macédonien se présenta devant lui, et lui fit cette prière : « Passe en Macédoine et viens à notre secours ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Après cette vision de Paul, nous cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine, certains que Dieu nous appelait à y annoncer la bonne nouvelle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ayant donc pris la mer à Troas, nous fîmes voile droit vers Samothrace, et le lendemain nous débarquâmes à Néapolis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">De là nous allâmes à Philippes, qui est la première ville de cette partie de la Macédoine et une colonie. Nous demeurâmes quelques jours dans cette ville.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le jour du sabbat, nous nous rendîmes hors de la porte, sur le bord d’une rivière, où nous pensions qu’était le lieu de la prière. Nous étant assis, nous parlâmes aux femmes qui s’y étaient assemblées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Or dans l’auditoire était une femme nommée Lydie : c’était une marchande de pourpre, de la ville de Thyatire, craignant Dieu, et le Seigneur lui ouvrit le cœur pour qu’elle fût attentive à ce que disait Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Quand elle eut reçu le baptême, elle et sa famille, elle nous adressa cette prière : « Si vous avez jugé que j’ai foi au Seigneur, entrez dans ma maison et demeurez-y. » Et elle nous contraignit par ses instances.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Un jour que nous allions à la prière, nous rencontrâmes une jeune esclave qui avait un esprit Python et procurait un grand profit à ses maîtres par ses divinations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Elle se mit à nous suivre, Paul et nous, en criant : « Ces hommes sont les serviteurs du Dieu très haut ; ils vous annoncent la voie du salut. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Elle fit ainsi pendant plusieurs jours. Comme Paul en éprouvait de la peine, il se retourna et dit à l’esprit : « Je te commande, au nom de Jésus-Christ, de sortir de cette fille. » Et il sortit à l’heure même.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les maîtres de la jeune fille, voyant s’évanouir l’espoir de leur gain, se saisirent de Paul et de Silas et les traînèrent à l’agora devant les magistrats.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et les ayant amenés aux stratèges, ils dirent : « Ces hommes troublent notre ville. Ce sont des Juifs ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">ils prêchent des usages qu’il ne nous est pas permis, à nous, Romains, de recevoir ni de suivre. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">En même temps la foule se souleva contre eux, et les stratèges ayant fait arracher leurs vêtements, ordonnèrent qu’on les battît de verges.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Après qu’on les eut chargés de coups, ils les firent mettre en prison, en recommandant au geôlier de les garder sûrement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le geôlier ayant reçu cet ordre, les mit dans un des cachots intérieurs, et engagea leurs pieds dans des ceps.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Vers le milieu de la nuit, Paul et Silas chantaient les louanges de Dieu, et les prisonniers les entendaient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Tout à coup il se fit un tremblement de terre si violent que les fondements de la prison en furent ébranlés ; au même instant, toutes les portes s’ouvrirent et les liens de tous les prisonniers tombèrent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le geôlier s’étant éveillé et voyant les portes de la prison ouvertes, tira son épée, et il allait se tuer, pensant que les prisonniers avaient pris la fuite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Mais Paul cria d’une voix forte : « Ne te fais point de mal, nous sommes tous ici. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Alors Le geôlier, ayant demandé de la lumière, entra précipitamment et se jeta tout tremblant aux pieds de Paul et de Silas ; puis</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">il les fit sortir et dit : « Seigneurs, que faut-il que je fasse pour être sauvé ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ils répondirent : « Crois au Seigneur Jésus et tu seras sauvé, toi et ta famille. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Et ils lui annoncèrent la parole de Dieu, ainsi qu’à tous ceux qui étaient dans la maison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Les prenant avec lui à cette heure de la nuit, il lava leurs plaies, et aussitôt après il fut baptisé, lui et tous les siens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Ensuite il les fit monter dans sa maison et leur servit à manger, se réjouissant avec toute sa famille d’avoir cru en Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Quand il fit jour, les stratèges envoyèrent les licteurs qui dirent : « Mets ces hommes en liberté. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Le geôlier annonça la chose à Paul : « Les stratèges ont envoyé l’ordre de vous relâcher ; sortez donc maintenant et allez en paix. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Mais Paul dit aux licteurs : « Après nous avoir publiquement battus de verges, sans jugement, nous qui sommes Romains, on nous a jetés en prison, et maintenant on nous fait sortir en secret ! Il n’en sera pas ainsi. Qu’ils viennent eux-mêmes</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">nous mettre en liberté. » Les licteurs rapportèrent ces paroles aux stratèges, qui furent effrayés en apprenant que ces hommes étaient Romains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Ils vinrent donc les exhorter, et ils les mirent en liberté, en les priant de quitter la ville.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Au sortir de la prison, Paul et Silas entrèrent chez Lydie, et après avoir vu et exhorté les frères, ils partirent.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 17</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ayant ensuite traversé Amphipolis et Apollonie, Paul et Silas arrivèrent à Thessalonique, où était la synagogue des Juifs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Selon sa coutume, Paul y entra, et pendant trois sabbats, il discuta avec eux. Partant des Écritures,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">il expliquait et établissait que le Messie avait dû souffrir et ressusciter des morts ; et « ce Messie, disait-il, c’est le Christ Jésus que je vous annonce. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Quelques Juifs furent persuadés, et ils se joignirent à Paul et à Silas, ainsi qu’une grande multitude de gentils craignant Dieu, et un assez grand nombre de femmes du premier rang.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mais les Juifs, piqués de jalousie, enrôlèrent quelques mauvais sujets de la lie du peuple, provoquèrent des attroupements, et répandirent l’agitation dans la ville. Puis, s’étant précipités vers la maison de Jason, ils cherchèrent Paul et Silas pour les amener devant le peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne les ayant pas trouvés, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les politarques, en criant : « Ces hommes qui ont bouleversé le monde sont aussi venus ici,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">et Jason les a reçus. Ils sont tous en contravention avec les édits de César, disant qu’il y a un autre roi, Jésus. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ils mirent ainsi en émoi le peuple et les politarques qui les écoutaient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Et ce ne fut qu’après avoir reçu une caution de Jason et des autres qu’ils les laissèrent aller.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les frères, sans perdre de temps, firent partir de nuit Paul et Silas pour Bérée. Quand ils furent arrivés dans cette ville, ils se rendirent à la synagogue des Juifs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ces derniers avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique ; ils reçurent la parole avec beaucoup d’empressement, examinant chaque jour les Écritures, pour voir si ce qu’on leur enseignait était exact.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Beaucoup d’entre eux, et, parmi les Grecs, des femmes de qualité et des hommes en grand nombre, embrassèrent la foi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais quand les Juifs de Thessalonique surent que Paul annonçait aussi à Bérée la parole de Dieu, ils vinrent encore y agiter la population.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Alors les frères firent sur-le-champ partir Paul jusqu’à la mer ; mais Silas et Timothée restèrent à Bérée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ceux qui conduisaient Paul l’accompagnèrent jusqu’à Athènes ; puis, chargés de mander à Silas et à Timothée de venir le rejoindre au plus tôt, ils s’en retournèrent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Pendant que Paul les attendait à Athènes, il sentait en son âme une vive indignation au spectacle de cette ville pleine d’idoles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il discutait donc dans la synagogue avec les Juifs et les hommes craignant Dieu, et tous les jours dans l’Agora avec ceux qu’il rencontrait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Or quelques philosophes épicuriens et stoïciens ayant conféré avec lui, les uns disaient : « Que nous veut ce semeur de paroles ? » D’autres, l’entendant prêcher Jésus et la résurrection, disaient : « Il paraît qu’il vient nous annoncer des divinités étrangères. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et l’ayant pris avec eux, ils le menèrent sur l’Aréopage, disant : « Pourrions-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car tu nous fais entendre des choses étranges ; nous voudrions donc savoir ce qu’il en est. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Or tous les Athéniens et les étrangers établis dans la ville ne passaient leur temps qu’à dire ou à écouter des nouvelles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Paul, debout au milieu de l’Aréopage, parla ainsi : « Athéniens, je constate qu’à tous égards vous êtes éminemment religieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car lorsqu’en passant je regardais les objets de votre culte, j’ai trouvé même un autel avec cette inscription : AU DIEU INCONNU. Celui que vous adorez sans le connaître, je viens vous l’annoncer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qu’il renferme, étant le Seigneur du ciel et de la terre, n’habite point dans des temples faits de main d’homme ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">il n’est point servi par des mains humaines, comme s’il avait besoin de quelque chose, lui qui donne à tous la vie, le souffle et toutes choses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">D’un seul homme il a fait sortir tout le genre humain, pour peupler la surface de toute la terre, ayant déterminé pour chaque nation la durée de son existence et les bornes de son domaine,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">afin que les hommes le cherchent et le trouvent comme à tâtons : quoiqu’il ne soit pas loin de chacun de nous,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">car c’est en lui que nous avons la vie, le mouvement et l’être ; et, comme l’ont dit aussi quelques-uns de vos poètes<em>… de sa race nous sommes.</em></span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Étant donc de la race de Dieu, nous ne devons pas croire que la divinité soit semblable à de l’or, à de l’argent, ou à de la pierre, sculptés par l’art et le génie de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Dieu ne tenant pas compte de ces temps d’ignorance, annonce maintenant aux hommes qu’ils aient tous, en tous lieux, à se repentir ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">car il a fixé un jour où il jugera le monde selon la justice, par l’homme qu’il a désigné, et qu’il a accrédité auprès de tous, en le ressuscitant des morts. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils entendirent parler de résurrection des morts, les uns se moquèrent, les autres dirent : « Nous t’entendrons là-dessus une autre fois. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">C’est ainsi que Paul se retira du milieu d’eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Quelques personnes néanmoins s’attachèrent à lui et crurent ; de ce nombre furent Denys l’Aréopagite, une femme nommée Damaris, et d’autres avec eux.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 18</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Après cela, Paul partit d’Athènes et se rendit à Corinthe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il y trouva un Juif nommé Aquila, originaire du Pont, et récemment arrivé d’Italie avec sa femme Priscille, parce que Claude avait enjoint à tous les Juifs de sortir de Rome. Paul alla les voir ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">et comme il exerçait le même métier, il demeura chez eux et y travailla : ils étaient faiseurs de tentes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Chaque sabbat, il discourait dans la synagogue, et il persuadait des Juifs et des Grecs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Lorsque Silas et Timothée furent arrivés de Macédoine, il se donna tout entier à la parole, attestant aux Juifs que Jésus était le Christ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mais comme ceux-ci s’opposaient à lui et l’injuriaient, Paul secoua ses vêtements et leur dit : « Que votre sang soit sur votre tête ! J’en suis pur ; dès ce moment j’irai chez les Gentils. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et sortant de là, il entra chez un nommé Justus, homme craignant Dieu, et dont la maison était contiguë à la synagogue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Or Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur avec toute sa maison ; un grand nombre de Corinthiens, en entendant Paul, crurent aussi et furent baptisés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Pendant la nuit, le Seigneur dit à Paul dans une vision : « Sois sans crainte, mais parle et ne te tais point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car je suis avec toi, et personne ne mettra la main sur toi pour te faire du mal ; car j’ai un peuple nombreux dans cette ville. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Paul demeura un an et six mois à Corinthe, y enseignant la parole de Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Or, Gallion étant proconsul d’Achaïe, les Juifs se soulevèrent unanimement contre Paul, et le menèrent devant le tribunal,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">en disant : « Celui-ci persuade aux hommes un culte contraire à la Loi. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Comme Paul ouvrait la bouche pour répondre, Gallion dit aux Juifs : « S’il s’agissait de quelque délit ou de quelque grave méfait, je vous écouterais comme de raison, ô Juifs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais puisqu’il s’agit de discussions sur une doctrine, sur des noms et sur votre loi, cela vous regarde ; je ne veux pas être juge de ces choses. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et il les renvoya du tribunal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Alors tous, se saisissant de Sosthènes, le chef de la synagogue, le battirent devant le tribunal, sans que Gallion s’en mît en peine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Paul resta encore assez longtemps à Corinthe ; puis, ayant dit adieu aux frères, il s’embarqua pour la Syrie, avec Priscille et Aquila, après s’être fait raser la tête à Cenchrées, en vertu d’un vœu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il arriva à Ephèse, et y laissa ses compagnons. Pour lui, étant entré dans la synagogue, il s’entretint avec les Juifs,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">qui le prièrent de prolonger son séjour. Mais il n’y consentit point,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">et il prit congé d’eux, en disant : « [Il faut absolument que je célèbre la fête prochaine à Jérusalem. ] Je reviendrai vers vous, si Dieu le veut. » Et il partit d’Ephèse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ayant débarqué à Césarée, il monta <em>à Jérusalem</em>, salua l’Église et descendit à Antioche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Après y avoir passé quelque temps, Paul se mit en route, et parcourut successivement le pays des Galates et la Phrygie, affermissant tous les disciples.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Or, un Juif nommé Apollos, originaire d’Alexandrie, homme éloquent et versé dans les Écritures, vint à Ephèse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il avait été instruit dans la voie du Seigneur, et, d’un cœur ardent, il enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus, bien qu’il ne connût que le baptême de Jean.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il se mit à parler avec assurance dans la synagogue. Priscille et Aquila, l’ayant entendu, le prirent avec eux et lui exposèrent plus à fond la voie du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et comme il voulait passer en Achaïe, les frères l’approuvèrent et écrivirent aux disciples de le bien recevoir. Quand il fut arrivé, il fut d’un grand secours à ceux qui avaient cru par la grâce,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">car il réfutait vigoureusement les Juifs en public, démontrant par les Écritures que Jésus est le Christ.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 19</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Or, pendant qu’Apollos était à Corinthe, Paul, après avoir parcouru les hautes régions, arriva à Ephèse. Ayant rencontré quelques disciples,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">il leur dit : « Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous avez cru ? » Ils lui répondirent : « Nous n’avons pas même entendu dire qu’il y ait un Saint-Esprit. » —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">« Quel baptême avez-vous donc reçu ? » demanda Paul. Ils dirent : « Le baptême de Jean. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Paul dit alors : « Jean a baptisé du baptême de pénitence, en disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c’est-à-dire en Jésus. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ayant entendu ces paroles, ils se firent baptiser au nom du Seigneur Jésus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Lorsque Paul leur eut imposé les mains, le Saint-Esprit vint sur eux, et ils se mirent à parler des langues et à prophétiser.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ils étaient environ douze en tout.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ensuite Paul entra dans la synagogue, et pendant trois mois, il y parla avec beaucoup d’assurance, discourant d’une manière persuasive sur les choses qui concernent le royaume de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Mais, comme quelques-uns restaient endurcis et incrédules, décriant devant le peuple la voie du Seigneur, il se sépara d’eux, prit à part les disciples et discourut chaque jour dans l’école d’un nommé Tyrannus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ce qu’il fit durant deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient l’Asie, Juifs et Grecs, entendirent la parole du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et Dieu faisait des miracles extraordinaires par les mains de Paul,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">au point qu’on appliquait sur les malades des mouchoirs et des ceintures qui avaient touché son corps, et les maladies les quittaient, et les esprits mauvais étaient chassés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Quelques-uns des exorcistes Juifs qui couraient le pays essayèrent aussi d’invoquer le nom du Seigneur Jésus sur ceux qui avaient des esprits malins, en disant : « Je vous adjure par Jésus que Paul prêche. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Or ils étaient sept fils de Scéva, grand prêtre juif, qui se livraient à cette pratique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">L’esprit malin leur répondit : « Je connais Jésus et je sais qui est Paul ; mais vous, qui êtes-vous ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et l’homme qui était possédé de l’esprit malin se jeta sur eux, s’en rendit maître et les maltraita si fort, qu’ils s’enfuirent de cette maison nus et blessés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ce fait étant venu à la connaissance de tous les Juifs et de tous les Grecs qui demeuraient à Ephèse, la crainte tomba sur eux tous, et le nom du Seigneur Jésus fut glorifié.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Un grand nombre de ceux qui avaient cru venaient confesser et déclarer leurs actions.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et parmi ceux qui s’étaient adonnés aux pratiques supersticieuses, beaucoup apportèrent leurs livres et les brûlèrent devant tout le peuple : en estimant la valeur de ces livres on trouva cinquante mille pièces d’argent :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">tant la parole du Seigneur s’étendait avec force et se montrait puissante !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Après cela, Paul résolut d’aller à Jérusalem, en traversant la Macédoine et l’Achaïe. « Après que j’aurai été là, se disait-il, il faut aussi que je voie Rome. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il envoya en Macédoine deux de ses auxiliaires, Timothée et Eraste, et lui-même resta encore quelque temps en Asie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il survint en ce temps-là un grand tumulte au sujet de la voie <em>du Seigneur</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Un orfèvre, nommé Démétrius, fabriquait en argent de petits temples de Diane, et procurait à ses ouvriers un gain considérable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les ayant rassemblés, avec ceux du même métier, il leur dit : « Mes amis, vous savez que notre bien-être dépend de cette industrie ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">et vous voyez et entendez dire que, non seulement à Ephèse, mais encore dans presque toute l’Asie, ce Paul a persuadé et détourné une foule de gens, en disant que les dieux faits de main d’homme ne sont pas des dieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il est donc à craindre, non seulement que notre industrie ne tombe dans le discrédit, mais encore que le temple de la grande déesse Diane ne soit tenu pour rien, et même que la majesté de celle que révèrent l’Asie et le monde entier ne soit réduite à néant. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">À ces mots, transportés de colère, ils se mirent à crier : « Grande est la Diane des Ephésiens ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Bientôt la ville fut remplie de confusion. Ils se portèrent tous ensemble au théâtre, entraînant Gaïus et Aristarque, Macédoniens qui avaient accompagné Paul dans son voyage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Paul voulait pénétrer au milieu de la foule, mais les disciples l’en empêchèrent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Quelques-uns même des Asiarques, qui étaient de ses amis, envoyèrent vers lui, pour l’engager à ne pas se présenter au théâtre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Mille cris divers s’y faisaient entendre ; car le désordre régnait dans l’assemblée, et la plupart ne savaient pourquoi ils s’étaient réunis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Alors on dégagea de la foule Alexandre que les Juifs poussaient en avant. Il fit signe de la main qu’il voulait parler au peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Mais, lorsqu’ils eurent reconnu qu’il était juif, ils crièrent tous d’une seule voix durant près de deux heures : « Grande est la Diane des Ephésiens ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Le grammate ayant enfin apaisé la foule, dit : « Ephésiens, quel est l’homme qui ne sache que la ville d’Ephèse est vouée au culte de la grande Diane et de sa statue tombée du ciel ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Cela étant incontestable, vous devez être calme et ne rien faire inconsidérément ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">car ces hommes que vous avez amenés ici ne sont ni des sacrilèges, ni des blasphémateurs de votre déesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Que si Démétrius et ceux de son industrie ont à se plaindre de quelqu’un, il y a des jours d’audience et des proconsuls : que chacun fasse valoir ses griefs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Si vous avez quelque autre affaire à régler, on en décidera dans l’assemblée légale.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Nous risquons, en effet, d’être accusés de sédition pour ce qui s’est passé aujourd’hui, car il n’existe aucun motif qui nous permette de justifier cet attroupement. » Ayant parlé ainsi, il congédia l’assemblée.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 20</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Lorsque le tumulte eut cessé, Paul réunit les disciples, prit congé d’eux et partit pour la Macédoine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il parcourut cette contrée, en adressant aux disciples de nombreux exhortations, et se rendit en Grèce,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">où il passa trois mois. Il se disposait à faire voile pour la Syrie, quand les Juifs lui dressèrent des embûches. Alors il se décida à reprendre la route de Macédoine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il avait pour l’accompagner jusqu’en Asie, Sopater de Bérée, fils de Pyrrhus, Aristarque et Secundus de Thessalonique ; Gaius de Derbé, Timothée, Tychique et Trophime d’Asie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ceux-ci prirent les devants et nous attendirent à Troas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Pour nous, après les jours des Azymes, nous nous embarquâmes à Philippes, et au bout de cinq jours nous les rejoignîmes à Troas, où nous passâmes sept jours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Le premier jour de la semaine, comme nous étions assemblés pour la fraction du pain, Paul, qui devait partir le lendemain, s’entretint avec les disciples, et prolongea son discours jusqu’à minuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il y avait beaucoup de lampes dans la salle haute où nous étions assemblés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Or un jeune homme, nommé Eutyque, était assis sur le bord de la fenêtre. Pendant le long discours de Paul, il s’endormit profondément, et, sous le poids du sommeil, il tomba du troisième en bas ; on le releva mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais Paul, étant descendu, se pencha sur lui et le prit dans ses bras, en disant : « Ne vous troublez pas, car son âme est en lui. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Puis étant remonté, il rompit le pain et mangea, et il parla longtemps encore, jusqu’au jour ; après quoi, il partit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Quant au jeune homme, on le ramena vivant, ce qui fut le sujet d’une grande consolation.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Pour nous, prenant les devants par mer, nous fîmes voile pour Assos, où nous devions reprendre Paul ; c’est ainsi qu’il l’avait ordonné ; car il devait faire le voyage à pied.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Quand il nous eut rejoints à Assos, nous le prîmes à bord, et nous gagnâmes Mytilène.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">De là, continuant par la mer, nous arrivâmes le lendemain à la hauteur de Chio. Le jour suivant, nous cinglâmes vers Samos, et, [après avoir passé la nuit à Trogylle], nous arrivâmes le lendemain à Milet.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Paul avait résolu de passer devant Ephèse sans s’y arrêter, afin de ne pas perdre de temps en Asie. Car il se hâtait pour se trouver, s’il était possible, à Jérusalem, le jour de la Pentecôte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Or, de Milet, Paul envoya à Ephèse pour faire venir les Anciens de cette Église.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Lorsqu’ils furent réunis autour de lui, il leur dit : « Vous savez comment, depuis le premier jour que j’ai mis le pied en Asie, je me suis toujours comporté avec vous,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">servant le Seigneur en toute humilité, au milieu des larmes et des épreuves que me suscitaient les embûches des Juifs ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">comment je ne vous ai rien caché de ce qui vous était avantageux, ne manquant pas de prêcher et de vous instruire en public et dans les maisons particulières ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">annonçant aux Juifs et aux Gentils le retour à Dieu par la pénitence et la foi en Notre-Seigneur Jésus-Christ.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et maintenant voici que, lié par l’Esprit, je vais à Jérusalem, sans savoir ce qui doit m’arriver ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">si ce n’est que de ville en ville l’Esprit-Saint m’assure que des chaînes et des persécutions m’attendent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Mais je n’en tiens aucun compte, et je n’attache pour moi-même aucun prix à la vie, pourvu que je consomme ma course et que j’accomplisse le ministère que j’ai reçu du Seigneur Jésus, d’annoncer la bonne nouvelle de la grâce de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Oui, je sais que vous ne verrez plus mon visage, ô vous tous parmi lesquels j’ai passé en prêchant le royaume de Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je vous atteste aujourd’hui que je suis pur du sang de tous ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">car je vous ai annoncé tout le dessein de Dieu, sans vous en rien cacher.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Prenez donc garde à vous-mêmes et à tout le troupeau sur lequel le Saint-Esprit vous a établis évêques, pour paître l’Église du Seigneur, qu’il s’est acquise par son propre sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Moi, je sais en effet qu’après mon départ, il s’introduira parmi vous des loups cruels qui n’épargneront pas le troupeau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Et même il s’élèvera du milieu de vous des hommes qui enseigneront des doctrines perverses pour entraîner les disciples après eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Veillez donc, vous souvenant que, durant trois années, je n’ai cessé nuit et jour d’exhorter avec larmes chacun de vous.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Et maintenant je vous recommande à Dieu, et à la parole de sa grâce, à celui qui peut achever l’édifice et vous donner l’héritage avec tous les sanctifiés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Je n’ai désiré ni l’argent, ni l’or, ni le vêtement de personne.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Vous savez vous-mêmes que ces mains ont pourvu à mes besoins et à ceux des personnes qui étaient avec moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Je vous ai montré de toutes manières que c’est en travaillant ainsi qu’il faut soutenir les faibles, et se rappeler la parole du Seigneur Jésus, qui a dit lui-même : Il y a plus de bonheur à donner qu’à recevoir. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Après avoir ainsi parlé, il se mit à genoux et pria avec eux tous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Ils fondaient tous en larmes, en se jetant au cou de Paul, ils le baisaient,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">affligés surtout de ce qu’il avait dit : « Vous ne verrez plus mon visage. » Et ils l’accompagnèrent jusqu’au navire.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 21</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Après nous être arrachés à leurs embrassements, nous mîmes à la voile et nous allâmes droit à Cos ; le lendemain nous atteignîmes Rhodes, puis Patare.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Là, ayant trouvé un vaisseau qui faisait la traversée vers la Phénicie, nous y montâmes et partîmes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Arrivés en vue de Chypre, nous laissâmes l’île à gauche, nous dirigeant vers la Syrie, et nous abordâmes à Tyr, où le navire devait déposer sa cargaison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Nous trouvâmes les disciples, et nous restâmes là sept jours ; et ils disaient à Paul, par l’Esprit de Dieu, de ne point monter à Jérusalem.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mais au bout de sept jours, nous nous acheminâmes pour partir, et tous, avec leurs femmes et leurs enfants, nous accompagnèrent jusqu’en dehors de la ville. Nous nous mîmes à genoux sur le rivage pour prier ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">puis, après nous être dit adieu, nous montâmes sur le vaisseau, tandis qu’ils retournèrent chez eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Pour nous, achevant notre navigation, nous allâmes de Tyr à Ptolémaïs, et ayant salué les frères, nous passâmes un jour avec eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Nous partîmes le lendemain et nous arrivâmes à Césarée.<br /> <br /> Étant entrés dans la maison de Philippe l’évangéliste, l’un des sept, nous logeâmes chez lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il avait quatre filles vierges, qui prophétisaient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Comme nous étions <em>dans cette ville</em> depuis quelques jours, il arriva de Judée un prophète nommé Agabus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Étant venu vers nous, il prit la ceinture de Paul, se lia les pieds et les mains et dit : « Voici ce que déclare l’Esprit-Saint : L’homme à qui appartient cette ceinture sera ainsi lié à Jérusalem par les Juifs et livré aux mains des Gentils. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ayant entendu ces paroles, nous et les fidèles de Césarée, nous conjurâmes Paul de ne point monter à Jérusalem.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Alors il répondit : « Que faites-vous de pleurer ainsi et de me briser le cœur ? Pour moi, je suis prêt, non seulement à porter les chaînes, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Comme il restait inflexible, nous cessâmes nos instances, en disant : « Que la volonté du Seigneur se fasse ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Après ces jours-là, ayant achevé nos préparatifs, nous montâmes à Jérusalem.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Des disciples de Césarée vinrent aussi avec nous, emmenant un nommé Mnason, de l’île de Chypre, depuis longtemps disciple, chez qui nous devions loger.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">À notre arrivée à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques, et tous les Anciens s’y réunirent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Après les avoir embrassés, il raconta en détail tout ce que Dieu avait fait parmi les Gentils par son ministère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ce qu’ayant entendu, ils glorifièrent Dieu, et dirent à Paul : « Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs ont cru, et tous sont zélés pour la Loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Or ils ont entendu dire de toi que tu enseignes aux Juifs dispersés parmi les Gentils de se séparer de Moïse, leur disant de ne pas circoncire leurs enfants et de ne pas se conformer aux coutumes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Que faire donc ? Sans aucun doute, on se rassemblera en foule, car on va savoir ton arrivée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Fais donc ce que nous allons te dire. Nous avons ici quatre hommes qui ont fait un vœu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">prends-les, purifie-toi avec eux, et fais pour eux les frais <em>des sacrifices</em>, afin qu’ils se rasent la tête. Ainsi tous sauront que les rapports faits sur ton compte sont sans valeur, et que toi aussi tu observes la Loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quant aux Gentils qui ont cru, nous leur avons écrit après avoir décidé [qu’ils n’ont rien de pareil à observer, sauf] qu’ils doivent s’abstenir des viandes offertes aux idoles, du sang, des animaux étouffés et de la fornication. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Alors Paul prit avec lui ces hommes, et après s’être purifié, il entra le lendemain avec eux dans le temple, pour annoncer que les jours du naziréat étaient expirés, <em>et il y vint</em> jusqu’à ce que le sacrifice eût été offert pour chacun d’eux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Comme les sept jours touchaient à leur fin, les Juifs d’Asie, ayant vu Paul dans le temple, soulevèrent toute la foule et mirent la main sur lui, en criant :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">« Enfants d’Israël, au secours ! Voici l’homme qui prêche partout et à tout le monde contre le peuple, contre la Loi et contre ce lieu ; il a même introduit des païens dans le temple et a profané ce saint lieu. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Car ils avaient vu auparavant Trophime d’Ephèse avec lui dans la ville, et ils croyaient que Paul l’avait fait entrer dans le temple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Aussitôt toute la ville fut en émoi, et le peuple accourut de toute part ; on se saisit de Paul et on l’entraîna hors du temple, dont les portes furent immédiatement fermées.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Pendant qu’ils cherchaient à le tuer, la nouvelle arriva au tribun de la cohorte que tout Jérusalem était en confusion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il prit à l’instant des soldats et des centurions, et accourut à eux. À la vue du tribun et des soldats, ils cessèrent de frapper Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Alors le tribun s’approchant, se saisit de lui et le fit lier de deux chaînes ; puis il demanda qui il était et ce qu’il avait fait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Mais, dans cette foule, les uns criaient une chose, les autres une autre. Ne pouvant donc rien apprendre de certain, à cause du tumulte, il ordonna de l’emmener dans la forteresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Lorsque Paul fut sur les degrés, il dut être porté par les soldats, à cause de la violence de la multitude.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Car le peuple suivait en foule en criant : « Fais-le mourir. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Au moment d’être introduit dans la forteresse, Paul dit au tribun : « M’est-il permis de te dire quelque chose ? » — « Tu sais le grec ? répondit le tribun.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Tu n’es donc pas l’Egyptien qui s’est révolté dernièrement et qui a emmené au désert quatre mille sicaires ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Paul lui dit : « Je suis Juif, de Tarse en Cilicie, citoyen d’une ville qui n’est pas sans renom. Je t’en prie, permets-moi de parler au peuple. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Le tribun le lui ayant permis, Paul debout sur les degrés, fit signe de la main au peuple. Un profond silence s’établit, et Paul, s’exprimant en langue hébraïque, leur parla ainsi :</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 22</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">« Mes frères et mes pères, écoutez ce que j’ai maintenant à vous dire pour ma défense. » —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Dès qu’ils entendirent qu’il leur parlait en langue hébraïque, ils firent encore plus de silence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Et Paul dit : « Je suis Juif, né à Tarse en Cilicie ; mais j’ai été élevé dans cette ville et instruit aux pieds de Gamaliel dans la connaissance exacte de la Loi de nos pères, étant plein de zèle pour Dieu, comme vous l’êtes tous aujourd’hui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">C’est moi qui ai persécuté cette secte jusqu’à la mort, chargeant de chaînes et jetant en prison hommes et femmes :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">le grand-prêtre et tous les Anciens m’en sont témoins. Ayant même reçu d’eux des lettres pour les frères, je partis pour Damas afin d’amener enchaînés à Jérusalem ceux qui se trouvaient là, et de les faire punir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mais comme j’étais en chemin, et déjà près de Damas, tout à coup, vers midi, une vive lumière venant du ciel resplendit autour de moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je tombai par terre, et j’entendis une voix qui me disait : Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Je répondis : Qui êtes-vous, Seigneur ? Et il me dit : Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ceux qui étaient avec moi virent bien la lumière, mais ils n’entendirent pas la voix de celui qui me parlait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Alors je dis : Que dois-je faire, Seigneur ? Et le Seigneur me répondit : Lève-toi, va à Damas, et là on te dira tout ce que tu dois faire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et comme par suite de l’éclat de cette lumière je ne voyais plus, ceux qui étaient avec moi me prirent par la main, et j’arrivai à Damas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Or un homme pieux selon la Loi, nommé Ananie, et de qui tous les Juifs de la ville rendaient un bon témoignage,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">vint me voir, et s’étant approché de moi, me dit : Saul, mon frère, recouvre la vue. Et au même instant je le vis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il dit alors : Le Dieu de nos pères t’a prédestiné à connaître sa volonté, à voir le Juste et entendre les paroles de sa bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Car tu lui serviras de témoin, devant tous les hommes, des choses que tu as vues et entendues.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et maintenant que tardes-tu ? Lève-toi, reçois le baptême et purifie-toi de tes péchés, en invoquant son nom. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">De retour à Jérusalem, comme je priais dans le temple, il m’arriva d’être ravi en esprit,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et je vis le Seigneur qui me disait : Hâte-toi et sors au plus tôt de Jérusalem, parce qu’on n’y recevra pas le témoignage que tu rendras de moi. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Seigneur, répondis-je, ils savent eux-mêmes que je faisais mettre en prison et battre de verges dans les synagogues ceux qui croyaient en vous,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">et lorsqu’on répandit le sang d’Etienne, votre témoin, j’étais moi-même présent, joignant mon approbation à celle des autres et gardant les vêtements de ceux qui le lapidaient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Alors il me dit : Va, c’est aux nations lointaines que je veux t’envoyer. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les Juifs l’avaient écouté jusqu’à ces mots ; ils élevèrent alors la voix, en disant : « Ote de la terre un pareil homme ; il n’est pas digne de vivre. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et comme ils poussaient de grands cris, jetant leurs manteaux et lançant de la poussière en l’air,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">le tribun ordonna de faire entrer Paul dans la forteresse et de lui donner la question par le fouet, afin de savoir pour quel motif ils criaient ainsi contre lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Déjà les soldats l’avaient lié avec les courroies, lorsque Paul dit au centurion qui était là : « Vous est-il permis de flageller un citoyen romain, qui n’est pas même condamné ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">À ces mots, le centurion alla trouver le tribun pour l’avertir, et lui dit : « Que vas-tu faire ? Cet homme est citoyen romain. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le tribun vint et dit à Paul : « Dis-moi, es-tu citoyen romain ? » « Oui, » répondit-il ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">et le tribun repris : « Moi, j’ai acheté bien cher ce droit de cité. » — « Et moi, dit Paul, je l’ai par ma naissance. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Aussitôt ceux qui se disposaient à lui donner la question se retirèrent ; et le tribun aussi eut peur, quand il sut que Paul était <em>citoyen</em> romain et qu’il l’avait fait lier.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le lendemain, voulant savoir exactement de quoi les Juifs l’accusaient, il lui fit ôter ses liens, et donna l’ordre aux princes des prêtres et à tout le Sanhédrin de se réunir ; puis, ayant fait descendre Paul, il le plaça au milieu d’eux.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 23</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Paul, les regards fixés sur le Sanhédrin, dit : « Mes frères, je me suis conduit devant Dieu jusqu’à ce jour dans toute la droiture d’une bonne conscience… »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le grand prêtre Ananie ordonna à ses satellites de le frapper sur la bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Alors Paul lui dit : « Certainement, Dieu te frappera, muraille blanchie ! Tu sièges ici pour me juger selon la Loi, et, au mépris de la Loi, tu ordonnes qu’on me frappe ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Les assistants dirent : « Tu outrages le grand-prêtre de Dieu ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Paul répondit : « Je ne savais pas, mes frères, qu’il fût grand-prêtre ; car il est écrit : Tu ne proféreras pas d’injure contre un chef de ton peuple. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Paul, sachant qu’une partie de l’assemblée était composée de Sadducéens et l’autre de Pharisiens, s’écria dans le Sanhédrin : « Mes frères, je suis Pharisien, fils de Pharisiens ; c’est à cause de l’espérance en la résurrection des morts que je suis mis en jugement. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Dès qu’il eut prononcé ces paroles, il s’éleva une discussion entre les Pharisiens et les Sadducéens, et l’assemblée se divisa.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Car les Sadducéens disent qu’il n’y a point de résurrection, ni d’ange et d’esprit, tandis que les Pharisiens affirment l’un et l’autre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il y eut donc une bruyante agitation, et quelques Scribes du parti des Pharisiens, s’étant levés, engagèrent un vif débat, et dirent : « Nous ne trouvons rien à reprendre en cet homme ; si un esprit ou un ange lui avait parlé ?… »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Comme la discorde allait croissant, le tribun, craignant que Paul ne fût mis en pièces par eux, ordonna à des soldats de descendre pour l’enlever du milieu d’eux et de le ramener dans la forteresse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La nuit suivante, le Seigneur apparut à Paul et lui dit : « Courage ! De même que tu as rendu témoignage de moi dans Jérusalem, il faut aussi que tu me rendes témoignage dans Rome. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Dès que le jour parut, les Juifs ourdirent un complot et jurèrent avec des imprécations contre eux-mêmes, de ne manger ni boire jusqu’à ce qu’ils eussent tué Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il y en avait plus de quarante qui s’étaient engagés dans cette conjuration.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ils allèrent trouver le prince des prêtres et les Anciens et dirent : « Nous avons solennellement juré de ne prendre aucune nourriture que nous n’ayons tué Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vous donc, maintenant, adressez-vous avec le Sanhédrin au tribun, pour qu’il l’amène devant vous, comme si vous vouliez examiner plus à fond sa cause ; et nous, nous sommes prêts à le tuer pendant le trajet. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le fils de la sœur de Paul ayant eu connaissance du complot, accourut à la forteresse et en donna avis à Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui-ci appela un des centurions et lui dit : « Mène ce jeune homme vers le tribun, car il a quelque chose à lui révéler. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le centurion, prenant le jeune homme avec lui, le mena au tribun et dit : « Le prisonnier Paul m’a prié de t’amener ce jeune homme qui a quelque chose à te dire. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le tribun le prit par la main, et l’ayant tiré à part, il lui demanda : « Qu’as-tu à me communiquer ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il répondit : « Les Juifs sont convenus de te prier de faire demain comparaître Paul devant le Sanhédrin, sous le prétexte d’examiner plus à fond sa cause.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ne les écoute pas, car plus de quarante d’entre eux lui dressent des embûches, et se sont engagés, avec des imprécations contre eux-mêmes, à ne manger ni boire avant qu’ils ne l’aient tué. Ils sont tout prêts et n’attendent que ton ordre. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le tribun renvoya ce jeune homme, après lui avoir recommandé de ne dire à personne qu’il lui avait fait ce rapport.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et ayant appelé deux centurions, il leur dit : « Tenez prêts, dès la troisième heure de la nuit, deux cents soldats avec soixante-dix cavaliers et deux cents lanciers, pour aller jusqu’à Césarée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Préparez aussi des chevaux pour y faire monter Paul, afin de le conduire sain et sauf au gouverneur Félix. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il avait écrit une lettre ainsi conçue :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">« Claude Lysias, au très excellent gouverneur Félix, salut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les Juifs s’étaient saisis de cet homme et allaient le tuer, lorsque je survins avec des soldats et l’arrachai de leurs mains, ayant appris qu’il était Romain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Voulant savoir de quel crime ils l’accusaient, je le menai devant leur assemblée,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">et je trouvai qu’il était accusé au sujet de questions relatives à leur loi, mais n’avait commis aucun crime qui méritât la mort ou la prison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Informé que les Juifs lui dressaient des embûches, je te l’ai immédiatement envoyé, en faisant savoir à ses accusateurs qu’ils eussent à s’expliquer devant toi à son sujet. [Adieu. ] »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Les soldats ayant donc pris Paul, selon l’ordre qu’ils avaient reçu, le conduisirent pendant la nuit à Antipatris.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Le lendemain, laissant les cavaliers poursuivre la route avec le prisonnier, ils retournèrent à la forteresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Arrivés à Césarée, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Le gouverneur, après avoir lu la lettre, demanda de quelle province était Paul, et apprenant qu’il était de Cilicie :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">« Je t’entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront venus. » Et il ordonna de le garder dans le prétoire d’Hérode.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 24</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cinq jours après, arriva le grand prêtre Ananie, avec quelques Anciens et un certain rhéteur nommé Tertullus ; ils portèrent plainte au gouverneur contre Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Celui-ci ayant été appelé, Tertullus se mit à l’accuser en ces termes : « Jouissant d’une paix profonde, grâce à toi, excellent Félix, et aux réformes que ta prévoyance a opérées en faveur de cette nation,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">nous les accueillons toujours et partout avec une entière reconnaissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mais, pour ne pas t’arrêter davantage, je te prie de nous écouter un moment avec ta bonté ordinaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Nous avons trouvé cet homme : c’est une peste, un homme qui excite des troubles parmi les Juifs dans le monde entier, un chef de la secte des Nazaréens,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">et qui même a tenté de profaner le temple ; aussi nous l’avons arrêté. [et nous voulions le juger selon notre loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Mais le tribun Lysias étant survenu, l’a arraché violemment de nos mains,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">et il a ordonné que ses accusateurs vinssent devant toi]. Tu pourras toi-même, en l’interrogeant, apprendre de sa bouche tout ce dont nous l’accusons. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Les Juifs se joignirent à cette accusation, soutenant que les choses étaient ainsi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Après que le gouverneur lui eut fait signe de parler, Paul répondit : <br /> <br /> « C’est avec confiance que je prends la parole pour me justifier, car je sais que tu gouvernes cette nation depuis plusieurs années.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il n’y a pas plus de douze jours, tu peux t’en assurer, que je suis monté à Jérusalem pour adorer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et l’on ne m’a pas vu dans le temple parler à quelqu’un, ni ameuter la foule, soit dans les synagogues,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">soit dans la ville ; et ils ne sauraient prouver ce dont ils m’accusent maintenant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je te confesse que je sers le Dieu de nos pères selon la religion qu’ils appellent une secte, croyant tout ce qui est écrit dans la Loi et les Prophètes,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">et ayant en Dieu cette espérance, comme ils l’ont eux-mêmes, qu’il y aura une résurrection des justes et des pécheurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi moi aussi je m’efforce d’avoir constamment une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je suis donc venu, après plusieurs années, pour faire des aumônes à mes compatriotes et pour présenter des oblations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">C’est alors que j’ai été trouvé dans le temple, après ma consécration, sans attroupement ni tumulte,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">par certains Juifs d’Asie ; c’était à eux de paraître devant toi comme accusateurs, s’ils avaient quelque chose à me reprocher.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ou bien que ceux-ci disent de quel crime ils m’ont trouvé coupable, lorsque j’ai comparu devant le Sanhédrin,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">à moins qu’on me fasse un crime de cette seule parole que j’ai dite à haute voix devant eux : C’est à cause de la résurrection des morts que je suis aujourd’hui mis en jugement devant vous. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Félix, qui connaissait bien cette religion les ajourna, en disant : « Quand le tribun Lysias sera venu je connaîtrai à fond votre affaire. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et il donna l’ordre au centurion de garder Paul, mais en lui laissant quelque liberté, et sans empêcher aucun des siens de lui rendre des services.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Quelques jours après, Félix vint avec Drusille, sa femme, qui était juive. Ayant fait appeler Paul, il l’entendit sur la foi en Jésus-Christ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais Paul en étant venu à parler de justice, de tempérance et de jugement à venir, Félix effrayé dit : « Pour le moment, retire-toi ; je te rappellerai à la première occasion. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il espérait en même temps que Paul lui donnerait de l’argent ; aussi le faisait-il venir assez fréquemment pour s’entretenir avec lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Deux ans s’écoulèrent ainsi, et Félix eut pour successeur Porcius Festus ; et, dans le désir d’être agréable aux Juifs, il laissa Paul en prison.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 25</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Festus, étant donc arrivé dans sa province, monta trois jours après de Césarée à Jérusalem.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Les chefs des prêtres et les principaux d’entre les Juifs vinrent lui porter plainte contre Paul. Avec beaucoup d’instances</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">ils lui demandèrent comme une faveur, dans un but hostile à l’Apôtre, qu’il le fît transférer à Jérusalem ; ils préparaient un guet-apens pour le faire périr en route.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Festus répondit que Paul était gardé à Césarée et que lui-même y retournerait sous peu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">« Que ceux d’entre vous, ajouta-t-il, qui ont qualité pour cela, descendent avec moi, et s’il y a des charges contre cet homme, qu’ils l’accusent. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Après avoir seulement passé huit ou dix jours à Jérusalem, Festus descendit à Césarée. Le lendemain, ayant pris place sur son tribunal, il fit amener Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Quand on l’eut amené, les Juifs venus de Jérusalem l’entourèrent, en portant contre lui de nombreuses et graves accusations, qu’ils ne pouvaient prouver.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Paul dit pour sa défense : « Je n’ai rien fait de répréhensible, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Festus, qui voulait faire plaisir aux Juifs, dit à Paul : « Veux-tu monter à Jérusalem et y être jugé sur ces griefs en ma présence ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Paul répondit : « Je suis devant le tribunal de César ; c’est là que je dois être jugé. Je n’ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu le sais bien toi-même.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Si j’ai commis quelque injustice ou quelque attentat qui mérite la mort, je ne refuse pas de mourir ; mais s’il n’y a rien de fondé dans leurs accusations, personne n’a le droit de me livrer à eux. J’en appelle à César. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Alors Festus, après en avoir conféré avec son conseil, répondit : « Tu en as appelé à César, tu iras à César. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Quelques jours après le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée pour saluer Festus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Comme ils y passèrent plusieurs jours, Festus exposa au roi l’affaire de Paul, en disant : « Il y a <em>ici</em> un homme que Félix a laissé prisonnier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Lorsque j’étais à Jérusalem, les princes des prêtres et les Anciens des Juifs ont porté plainte contre lui, demandant sa condamnation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je leur ai répondu que ce n’est pas la coutume des Romains de livrer un homme avant d’avoir confronté l’accusé avec ses accusateurs et de lui avoir donné les moyens de se justifier de ce dont on l’accuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ils sont donc venus ici, et, sans différer, j’ai pris place le lendemain sur mon tribunal, et j’ai ordonné de m’amener cet homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les accusateurs, s’étant présentés, ne lui imputèrent aucun des crimes que je supposais ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">mais ils eurent avec lui des controverses ayant trait à leur religion particulière et à un certain Jésus, qui est mort et que Paul affirmait être vivant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Comme j’étais embarrassé pour faire une enquête sur ces matières, je lui demandai s’il voulait aller à Jérusalem et y être jugé sur ces accusations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mais Paul en ayant appelé, pour que sa cause fût réservée à la connaissance de l’empereur, j’ai ordonné de le garder jusqu’à ce que je l’envoie à César. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Agrippa dit à Festus : « J’aurais voulu, moi aussi, entendre cet homme. » — « Demain, répondit Festus, tu l’entendras. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le lendemain, Agrippa et Bérénice vinrent en grand faste. Quand ils furent dans la salle d’audience avec les tribuns et les principaux personnages de la ville, Paul fut amené par l’ordre de Festus.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et Festus dit : « Roi Agrippa, et vous tous qui êtes présents avec nous, vous avez devant vous l’homme au sujet duquel les Juifs sont venus en foule me parler soit à Jérusalem, soit ici, en criant qu’il ne fallait plus le laisser vivre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Pour moi, ayant reconnu qu’il n’a rien fait qui mérite la mort, et lui-même en ayant appelé à l’empereur, j’ai résolu de le lui envoyer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Comme je n’ai rien de précis à écrire à l’empereur sur son compte, je l’ai fait comparaître devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin qu’après cette audience je puisse rédiger mon rapport.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car il me paraît déraisonnable d’envoyer un prisonnier, sans indiquer en même temps de quoi on l’accuse. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 26</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Agrippa dit à Paul : « Tu as la parole pour ta défense. » Alors Paul, étendant la main, se justifia en ces termes :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">« Je m’estime heureux, roi Agrippa, d’avoir aujourd’hui à me justifier devant toi de toutes les accusations portées contre moi par les Juifs ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">car tu connais mieux que personne leurs coutumes et leurs controverses. Je te prie donc de m’écouter avec patience.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ma vie, dès les premiers temps de ma jeunesse, est connue de tous les Juifs, puisqu’elle s’est passée à Jérusalem, au milieu de ma nation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Me connaissant ainsi depuis longtemps, ils savent, s’ils veulent en rendre témoignage, que j’ai vécu en pharisien selon la secte la plus austère de notre religion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Et maintenant je suis mis en jugement parce que j’espère en la promesse que Dieu a faite à nos pères,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">promesse dont nos douze tribus, en servant Dieu sans relâche, nuit et jour, attendent la réalisation. C’est pour cette espérance, ô roi, que les Juifs m’accusent !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Vous semble-t-il donc incroyable que Dieu ressuscite les morts ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Moi aussi j’avais cru que je devais m’opposer de toutes mes forces au nom de Jésus de Nazareth.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est ce que j’ai fait à Jérusalem ; j’ai fait enfermer dans les prisons un grand nombre de saints, en ayant reçu le pouvoir des princes des prêtres ; et quand on les mettait à mort, j’y donnais mon suffrage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Souvent, parcourant toutes les synagogues et sévissant contre eux, je les ai forcés de blasphémer ; et ma fureur allant toujours croissant, je les poursuivais jusque dans les villes étrangères.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Comme j’allais ainsi à Damas, avec de pleins pouvoirs et un mandat des chefs des prêtres,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">vers le milieu du jour, je vis sur le chemin, ô roi, une lumière venant du ciel, plus éclatante que celle du soleil, resplendir autour de moi et de mes compagnons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Nous tombâmes tous par terre, et j’entendis une voix qui me disait en langue hébraïque : Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? Il te serait dur de regimber contre l’aiguillon. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Qui êtes-vous, Seigneur ? m’écriai-je. Et le Seigneur dit : Je suis Jésus, que tu persécutes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais relève-toi, et tiens-toi <em>ferme</em> sur tes pieds, car je t’ai apparu, afin de te constituer ministre et témoin des choses que tu as vues et de celles pour lesquelles je t’apparaîtrai encore.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je t’ai tiré du milieu de ce peuple et des Gentils auxquels maintenant je t’envoie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">pour leur ouvrir les yeux, afin qu’ils passent des ténèbres à la lumière, et de la puissance de Satan à Dieu, et qu’ainsi, par la foi en moi, ils reçoivent la rémission des péchés et l’héritage avec les sanctifiés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Je n’ai donc pas résisté, roi Agrippa, à la vision céleste ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">mais d’abord j’ai prêché, à ceux de Damas, puis à Jérusalem, et dans toute la Judée, et parmi les Gentils, le repentir et la conversion à Dieu, par la pratique d’œuvres dignes de la pénitence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Voilà pourquoi les Juifs se sont saisis de moi dans le temple et ont essayé de me faire périr.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">C’est donc grâce au secours de Dieu que je suis resté debout jusqu’à ce jour, rendant témoignage devant les petits et les grands, sans dire autre chose que ce que Moïse et les prophètes ont prédit,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">savoir, que le Christ devait souffrir, et que, ressuscité le premier d’entre les morts, il annoncerait la lumière au peuple et aux Gentils… »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Comme il parlait ainsi pour sa défense, Festus dit à haute voix : « Tu déraisonnes, Paul ; ton grand savoir égare ton esprit. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">« Je ne déraisonne pas, très excellent Festus, répondit Paul ; je parle le langage de la vérité et de la sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le roi est instruit de ces choses, et je lui en parle librement, persuadé qu’il n’en ignore aucune ; car rien de tout cela ne s’est passé dans un coin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Crois-tu aux prophètes, roi Agrippa ? Je sais que tu y crois. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Agrippa dit à Paul : « Peu s’en faut que tu ne me persuades de devenir chrétien. » —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">« Qu’il s’en faille de peu ou de beaucoup, repartit Paul, plût à Dieu que non seulement toi, mais encore tous ceux qui m’écoutent en ce moment, vous fussiez tels que je suis, à l’exception de ces chaînes ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Alors le roi se leva, et avec lui le gouverneur, Bérénice et toute leur suite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">S’étant retirés, ils se disaient les uns aux autres : « Cet homme n’a rien fait qui mérite la mort ou la prison. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Et Agrippa dit à Festus : « On pourrait le relâcher, s’il n’en avait pas appelé à César. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 27</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il eut été décidé que nous irions par mer en Italie, on remit Paul et quelques autres prisonniers à un centurion nommé Julius, de la cohorte Augusta.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Nous montâmes sur un vaisseau d’Adramytte qui devait longer les côtes de l’Asie, et nous levâmes l’ancre, ayant avec nous Aristarque, Macédonien de Thessalonique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le jour suivant, nous abordâmes à Sidon ; et Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d’aller chez ses amis et de recevoir leurs soins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Étant partis de là, nous côtoyâmes l’île de Chypre, parce que les vents étaient contraires.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Après avoir traversé la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie, nous arrivâmes à Myre, en Lycie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le centurion y ayant trouvé un navire d’Alexandrie qui faisait voile pour l’Italie, il nous y fit monter.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Pendant plusieurs jours nous navigâmes lentement, et ce ne fut pas sans difficulté que nous arrivâmes à la hauteur de Cnide, où le vent ne nous permit pas d’aborder. Nous passâmes au-dessous de l’île de Crète, du côté de Salmoné,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">et longeant la côte avec peine, nous arrivâmes à un lieu nommé Bons-Ports, près duquel était la ville de Laséa.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Un temps assez long s’était écoulé et la navigation devenait dangereuse, car l’époque du jeûne était déjà passée. Paul fit des représentations à l’équipage :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">« Mes amis, leur dit-il, je vois que la navigation ne pourra se faire sans danger et sans de graves dommages, non seulement pour la cargaison et le navire, mais encore pour nos personnes. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais le centurion avait plus de confiance en ce que disait le pilote et le patron du navire, que dans les paroles de Paul.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et comme le port n’était pas bon pour hiverner, la plupart furent d’avis de reprendre la mer et de tâcher d’atteindre, pour y passer l’hiver, Phénice, port de Crète qui regarde l’Africus et le Corus.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Un léger vent du sud vint à souffler ; se croyant maîtres d’exécuter leur dessin, ils levèrent l’ancre et rasèrent plus près les côtes de Crète.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mais bientôt un vent impétueux, nommé Euraquilon, se déchaîna sur l’île.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le navire fut entraîné, sans pouvoir lutter contre l’ouragan, et nous nous laissâmes aller à la dérive.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Nous passâmes rapidement au-dessous d’une petite île, nommée Cauda, et nous eûmes beaucoup de peine à remonter la chaloupe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Quand on l’eut hissée, les matelots, ayant recours à tous les moyens de salut, ceintrèrent le navire, et dans la crainte d’échouer sur la Syrte, ils abattirent la voilure et se laissèrent aller.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Comme nous étions violemment battus par la tempête, on jeta le lendemain la cargaison à la mer,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">et le jour suivant nous y lançâmes de nos propres mains les agrès du navire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Pendant plusieurs jours, ni le soleil ni les étoiles ne se montrèrent, et la tempête continuait de sévir avec violence : tout espoir de salut s’était évanoui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Depuis longtemps personne n’avait mangé. Paul, se levant alors au milieu d’eux, leur dit : « Vous auriez dû m’écouter, mes amis, ne point partir de Crète, et vous épargner ce péril et ce dommage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Cependant je vous exhorte à prendre courage, car aucun de vous ne perdra la vie ; le vaisseau seul sera perdu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Cette nuit même un ange de Dieu à qui j’appartiens et que je sers, m’est apparu,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">et m’a dit : Paul, ne crains point ; il faut que tu comparaisses devant César, et voici que Dieu t’a donné tous ceux qui naviguent avec toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Courage donc, mes amis ; car j’ai confiance en Dieu qu’il en sera comme il m’a été dit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Nous devons échouer sur une île. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">La quatorzième nuit, comme nous étions ballottés dans l’Adriatique, les matelots soupçonnèrent, vers le milieu de la nuit, qu’on approchait de quelque terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Jetant aussitôt la sonde, ils trouvèrent vingt brasses ; un peu plus loin, il la jetèrent de nouveau, et en trouvèrent quinze.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Dans la crainte de heurter contre des récifs, ils jetèrent quatre ancres de la poupe, et attendirent le jour avec impatience.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais comme les matelots cherchaient à s’échapper du navire, et que déjà, sous prétexte d’aller jeter des ancres du côté de la proue, ils avaient mis la chaloupe à flot,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Paul dit au centurion et aux soldats : « Si ces hommes ne restent pas dans le navire, vous êtes tous perdus. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Alors les soldats coupèrent les amarres de la chaloupe, et la laissèrent tomber.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">En attendant le jour, Paul exhorta tout le monde à prendre de la nourriture : « Voici, leur dit-il, le quatorzième jour que, remplis d’anxiété, vous restez à jeun sans rien prendre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Je vous engage donc à manger, car cela importe à votre salut ; aucun de vous ne perdra un cheveu de sa tête. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Ayant ainsi parlé, il prit du pain, et après avoir rendu grâces à Dieu devant tous, il le rompit et se mit à manger.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Et tous, reprenant courage, mangèrent aussi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Nous étions en tout, sur le bâtiment, deux cent soixante-seize personnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Quand ils eurent mangés suffisamment, ils allégèrent le navire en jetant les provisions à la mer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Le jour étant venu, ils ne reconnurent pas la côte ; mais ayant aperçu une baie qui avait une plage de sable, ils résolurent de faire échouer le navire, s’ils le pouvaient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">On coupa donc les amarres des ancres, qu’on abandonna à la mer ; on lâcha en même temps les attaches des gouvernails, on mit au vent la voile d’artimon et on se dirigea vers la plage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Mais ayant touché sur une langue de terre, ils y échouèrent ; la proue s’enfonça et resta immobile, tandis que la poupe se disloquait sous la violence des vagues.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">Les soldats furent d’avis de tuer les prisonniers, de peur que quelqu’un d’entre eux ne s’échappât à la nage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">Mais le centurion, qui voulait sauver Paul, les empêcha d’exécuter leur dessein. Il ordonna à ceux qui savaient nager de se jeter à l’eau les premiers et de gagner la terre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">et aux autres de se mettre sur des planches ou sur des débris du vaisseau. Et ainsi tous atteignirent le rivage sains et saufs.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 28</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Une fois sauvés, nous reconnûmes que l’île s’appelait Malte. Les barbares nous traitèrent avec une bienveillance peu commune ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">ils nous recueillirent tous autour d’un grand feu qu’ils avaient allumé, à cause de la pluie qui était survenue, et du froid.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Paul ayant ramassé quelques broussailles et les ayant jetées dans le brasier, une vipère, que la chaleur en fit sortir, s’attacha à sa main.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">En voyant ce reptile qui pendait à sa main, les barbares se dirent les un aux autres : « Sans aucun doute, cet homme est un meurtrier ; car, après qu’il a été sauvé de la mer, la Justice divine n’a pas voulu le laisser vivre. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Lui, cependant, secoua la vipère dans le feu et n’en ressentit aucun mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les barbares s’attendaient à le voir enfler ou tomber mort subitement. Mais après avoir longtemps attendu, voyant qu’il ne lui arrivait aucun mal, ils changèrent de sentiment, et dirent : C’est un dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il y avait, dans le voisinage, des terres appartenant au premier personnage de l’île, nommé Publius ; qui nous reçut et nous donna pendant trois jours l’hospitalité la plus amicale.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Le père de Publius était alors au lit, malade de la fièvre et de la dysenterie. Paul alla le visiter, et après avoir prié, il lui imposa les mains et le guérit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Sur quoi tous les autres malades de l’île vinrent le trouver, et ils furent guéris.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">On nous rendit de grands honneurs à notre départ, et on nous pourvut de ce dont nous avions besoin.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Après un séjour de trois mois, nous nous embarquâmes sur un vaisseau d’Alexandrie qui avait passé l’hiver dans l’île ; il portait pour enseigne les Dioscures.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ayant abordé à Syracuse, nous y restâmes trois jours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">De là, en suivant la côte, nous atteignîmes Reggio, et le lendemain, le vent soufflant du sud, nous arrivâmes en deux jours à Pouzzoles ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">nous y trouvâmes des frères qui nous prièrent de passer sept jours avec eux ; ensuite nous partîmes pour Rome.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ayant entendu parler de notre arrivée, les frères de cette ville vinrent au-devant de nous jusqu’au Forum d’Appius et aux Trois-Tavernes. Paul, en les voyant, rendit grâces à Dieu et fut rempli de confiance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Quand nous fûmes arrivés à Rome, on permit à Paul de demeurer en son particulier avec un soldat qui le gardait.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Trois jours après, Paul fit appeler les principaux d’entre les Juifs, et quand ils furent venus, il leur dit : « Mes frères, sans avoir rien fait ni contre le peuple, ni contre les coutumes de nos pères, je suis prisonnier, et, depuis Jérusalem, livré au pouvoir des Romains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Après m’avoir interrogé, ils voulaient me relâcher, parce qu’il n’y avait rien en moi qui méritât la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mais les Juifs s’y opposèrent, et je me suis vu forcé d’en appeler à César, non certes que j’aie aucun dessein d’accuser ma nation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Voilà pourquoi j’ai demandé à vous voir et à vous parler ; car c’est à cause de l’espérance d’Israël que je porte cette chaîne. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils lui répondirent : « Nous n’avons reçu de Judée aucune lettre à ton sujet, et aucun des frères qui en sont revenus n’a rien rapporté ou dit de défavorable à ton égard.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais nous voudrions entendre de ta bouche ce que tu penses ; car, pour ce qui est de cette secte, nous savons qu’elle rencontre partout de l’opposition. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ayant pris jour avec lui, ils vinrent en plus grand nombre le trouver où il logeait. Paul leur exposa, dans un langage pressant, le royaume de Dieu, cherchant à les persuader, par la loi de Moïse et les Prophètes, de ce qui concerne Jésus. L’entretien dura depuis le matin jusqu’au soir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les uns furent convaincus par ce qu’il disait, mais les autres ne crurent point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Comme ils se retiraient en désaccord, Paul n’ajouta que ces mots : « Elle est bien vraie cette parole que le Saint-Esprit a dite à vos pères par le prophète Isaïe :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Va vers ce peuple, et dis-leur : Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point ; vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car le cœur de ce peuple est devenu insensible ; ils ont endurci leurs oreilles et ils ont fermé leurs yeux, de peur de voir de leurs yeux, d’entendre de leurs oreilles, de comprendre avec leur cœur, de se convertir et de recevoir de moi le salut. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Sachez donc que ce salut de Dieu a été envoyé aux Gentils ; pour eux, ils le recevront avec docilité. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">[Lorsqu’il eut ainsi parlé, les Juifs s’en allèrent, en discutant vivement entre eux. ]</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Paul demeura deux ans entiers dans une maison qu’il avait louée. Il recevait tous ceux qui venaient le visiter,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">prêchant le royaume de Dieu et enseignant ce qui regarde le Seigneur Jésus-Christ, en toute liberté et sans empêchement.</span></div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

