<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
    p { text-align: justify; margin: 2em;  }
    p div { display: inline; }
    p div:first-child span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
    br+div::before { content: '&nbsp;'; display: block; }
    br+div span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
  </style>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Cantique des cantiques</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 1</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Cantique des Cantiques, de Salomon.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qu’il me baise des baisers de sa bouche ! <br /> Car ton amour est meilleur que le vin ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">tes parfums ont une odeur suave, <br /> ton nom est une huile épandue ; <br /> c’est pourquoi les jeunes filles t’aiment.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Entraîne-moi après toi ; courons ! <br /> Le roi m’a fait entrer dans ses appartements ; <br /> nous tressaillirons, nous nous réjouirons en toi : <br /> nous célébrerons ton amour plus que le vin.<br /> Qu’on a raison de t’aimer ! <br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je suis noire, mais belle, filles de Jérusalem, <br /> comme les tentes de Cédar, comme les pavillons de Salomon.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne prenez pas garde à mon teint noir, <br /> c’est le soleil qui m’a brûlée ; <br /> les fils de ma mère se sont irrités contre moi ; <br /> ils m’ont mise à garder des vignes ; <br /> ma vigne, à moi, je ne l’ai pas gardée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Dis-moi, ô toi que mon cœur aime, <br /> où tu <em>mènes</em> paître <em>tes brebis</em>, <br /> où tu <em>les</em> fais reposer à midi, <br /> pour que je ne sois pas comme une égarée, <br /> autour des troupeaux de tes compagnons.<br /> <br /> LE CHŒUR.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Si tu ne le sais pas, ô la plus belle des femmes, <br /> sors sur les traces de <em>ton</em> troupeau, <br /> et <em>mène</em> paître tes chevreaux près des huttes des bergers.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">À ma cavale, <em>quand elle est attelée</em> aux chars de Pharaon, <br /> je te compare, ô mon amie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tes joues sont belles au milieu des colliers, <br /> ton cou <em>est beau</em> au milieu des rangées de perles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Nous te ferons des colliers d’or, pointillés d’argent.<br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tandis que le roi était à son divan, <br /> mon nard a donné son parfum.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mon bien-aimé est pour moi un sachet de myrrhe, <br /> qui repose entre mes seins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mon bien-aimé est pour moi une grappe de cypre, <br /> dans les vignes d’Engaddi.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Oui, tu es belle, mon amie ; oui, tu es belle ! <br /> Tes yeux sont des <em>yeux de</em> colombe.<br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Oui, tu es beau, mon bien-aimé ; oui, <em>tu es</em> charmant ! <br /> Notre lit est un lit de verdure.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les poutres de nos maisons sont des cèdres, <br /> nos lambris sont des cyprès.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 2</u></h3>

  <p><div>L’ÉPOUSE.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Je suis le narcisse de Saron, <br /> le lis des vallées.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme un lis au milieu des épines, <br /> telle est mon amie parmi les jeunes filles.<br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Comme un pommier au milieu des arbres de la forêt, <br /> tel est mon bien-aimé parmi les jeunes hommes.<br /> J’ai désiré m’asseoir à son ombre, <br /> et son fruit est doux à mon palais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il m’a fait entrer dans <em>son</em> cellier, <br /> et la bannière qu’il lève sur moi, c’est l’amour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Soutenez-moi avec des gâteaux de raisin, <br /> fortifiez-moi avec des pommes, <br /> car je suis malade d’amour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Que sa main gauche soutienne ma tête, <br /> et que sa droite me tienne embrassée.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je vous en conjure, filles de Jérusalem, <br /> par les gazelles et les biches des champs, <br /> n’éveillez pas, ne réveillez pas la bien-aimée, <br /> avant qu’elle le veuille.<br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La voix de mon bien-aimé ! Voici qu’il vient, <br /> bondissant sur les montagnes, <br /> sautant sur les collines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Mon bien-aimé est semblable à la gazelle, <br /> ou au faon des biches.<br /> Le voici, il est derrière notre mur, <br /> regardant par la fenêtre, <br /> épiant par le treillis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mon bien-aimé a pris la parole, il m’a dit : <br /> « Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car voici que l’hiver est fini ; <br /> la pluie a cessé, elle a disparu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les fleurs ont paru sur la terre, <br /> le temps des chants est arrivé ; <br /> la voix de la tourterelle s’est fait entendre dans nos campagnes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">le figuier pousse ses fruits naissants, <br /> la vigne en fleur donne son parfum.<br /> Lève-toi, mon amie, ma belle, et viens !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ma colombe, <em>qui te tiens</em> dans la fente du rocher, <br /> dans l’abri des parois escarpées.<br /> montre-moi ton visage, <br /> fais-moi entendre ta voix ; <br /> car ta voix est douce, <br /> et ton visage charmant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Prenez-nous les renards, <br /> les petits renards, <br /> qui ravagent les vignes, <br /> car nos vignes sont en fleur. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mon bien-aimé est à moi, et je suis à lui ; <br /> il fait paître <em>son troupeau</em> parmi les lis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Avant que vienne la fraîcheur du jour, <br /> et que les ombres fuient, <br /> reviens !… Sois semblable, mon bien-aimé, <br /> à la gazelle ou au faon des biches, <br /> sur les montagnes ravinées.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 3</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Sur ma couche, pendant la nuit, <br /> j’ai cherché celui que mon cœur aime ; <br /> je l’ai cherché et je ne l’ai point trouvé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">« Levons-nous, <em>me suis-je dit, </em> parcourons la ville, <br /> les rues et les places, <br /> cherchons celui que mon cœur aime. »<br /> Je l’ai cherché et je ne l’ai point trouvé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Les gardes m’ont rencontrée, <br /> ceux qui font la ronde dans la ville : <br /> « Avez-vous vu celui que mon cœur aime ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">À peine les avais-je dépassés, <br /> que j’ai trouvé celui que mon cœur aime.<br /> Je l’ai saisi et je ne le lâcherai pas, <br /> jusqu’à ce que je l’aie introduit dans la maison de ma mère, <br /> et dans la chambre de celle qui m’a donné le jour.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je vous en conjure, filles de Jérusalem, <br /> par les gazelles et les biches des champs, <br /> n’éveillez pas, ne réveillez pas la bien-aimée, <br /> avant qu’elle le veuille.<br /> <br /> LE CHŒUR.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Quelle est celle-ci qui monte du désert, <br /> comme une colonne de fumée, <br /> exhalant la myrrhe et l’encens, <br /> tous les aromates des marchands ? —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Voici le palanquin de Salomon ; <br /> autour de lui, soixante braves, <br /> d’entre les vaillants d’Israël ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">tous sont armés de l’épée, <br /> exercés au combat ; <br /> chacun <em>porte</em> son épée sur sa hanche, <br /> pour <em>écarter</em> les alarmes de la nuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le roi Salomon s’est fait une litière<br /> des bois du Liban.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il en a fait les colonnes d’argent, <br /> le dossier d’or, le siège de pourpre ; <br /> au milieu est une broderie, <br /> <em>œuvre d’</em>amour des filles de Jérusalem.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Sortez, filles de Sion, et voyez le roi Salomon, <br /> avec la couronne dont sa mère l’a couronné, <br /> le jour de ses épousailles, <br /> le jour de la joie de son cœur.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 4</u></h3>

  <p><div>L’ÉPOUX.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Oui, tu es belle, mon amie ; oui, tu es belle ! <br /> Tes yeux sont des <em>yeux de</em> colombes derrière ton voile ; <br /> tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres, <br /> suspendues aux <em>flancs de</em> la montagne de Galaad.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Tes dents sont comme un troupeau de brebis tondues, <br /> qui remontent du lavoir ; <br /> chacune porte deux jumeaux, <br /> et, parmi elles, il n’est pas de stérile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tes lèvres sont comme un fil de pourpre, <br /> et ta bouche est charmante ; <br /> ta joue est comme une moitié de grenade, <br /> derrière ton voile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ton cou est comme la tour de David, <br /> bâtie pour <em>servir</em> d’arsenal ; <br /> mille boucliers y sont suspendus, <br /> tous les boucliers des braves.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tes deux seins sont comme deux faons, <br /> jumeaux d’une gazelle, <br /> qui paissent au milieu des lis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Avant que vienne la fraîcheur du jour, <br /> et que les ombres fuient, <br /> j’irai à la montagne de la myrrhe, <br /> et à la colline de l’encens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu es toute belle, mon amie, <br /> et il n’y a pas de tache en toi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Avec moi, viens du Liban, <em>ma</em> fiancée, <br /> viens avec moi du Liban ! <br /> Regarde du sommet de l’Amana, <br /> du sommet du Sanir et de l’Hermon, <br /> des tanières des lions, <br /> des montagnes des léopards.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tu m’as ravi le cœur, ma sœur fiancée<br /> tu m’as ravi le cœur par un <em>seul</em> de tes regards, <br /> par une seule des perles de ton collier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Que ton amour a de charme, ma sœur fiancée ! <br /> Combien ton amour est meilleur que le vin, <br /> et l’odeur de tes parfums, que tous les aromates !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tes lèvres distillent le miel, <em>ma</em> fiancée, <br /> le miel et le lait sont sous ta langue, <br /> et l’odeur de tes vêtements est comme l’odeur du Liban.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">C’est un jardin fermé que ma sœur fiancée, <br /> une source fermée, une fontaine scellée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tes pousses sont un bosquet de grenadiers, <br /> avec les fruits les plus exquis ; <br /> le cypre avec le nard,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">le nard et le safran, <br /> la cannelle et le cinnamome, <br /> avec tous les arbres à encens, <br /> la myrrhe et l’aloès, <br /> avec tous les meilleurs baumiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Source de jardins, <br /> puits d’eaux vives, <br /> ruisseau qui coule du Liban ! <br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Levez-vous aquilons ; venez autans ! <br /> Soufflez sur mon jardin, et que ses baumiers exsudent ! <br /> Que mon bien-aimé entre dans son jardin, <br /> et qu’il mange de ses beaux fruits !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 5</u></h3>

  <p><div>L’ÉPOUX.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Je suis entré dans mon jardin, ma sœur fiancée, <br /> j’ai cueilli ma myrrhe avec mon baume ; <br /> j’ai mangé mon rayon avec mon miel, <br /> j’ai bu mon vin avec mon lait !… <br /> Mangez, amis, buvez, enivrez-vous, mes bien-aimés.<br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je dors mais mon cœur veille… <br /> C’est la voix de mon bien-aimé ! Il frappe : <br /> « Ouvre-moi, ma sœur, mon amie, <br /> ma colombe, mon immaculée ; <br /> car ma tête est couverte de rosée, <br /> les boucles <em>de mes cheveux sont trempées</em> des gouttes de la nuit. » —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">J’ai ôté ma tunique, comment la remettre ? <br /> J’ai lavé mes pieds, comment les salirais-je ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mon bien-aimé a passé la main par le trou <em>de la serrure</em>, <br /> et mes entrailles se sont émues sur lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je me suis levée pour ouvrir à mon bien-aimé, <br /> et de mes mains a dégoutté la myrrhe, <br /> de mes doigts la myrrhe exquise, <br /> sur la poignée du verrou.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">J’ouvre à mon bien-aimé ; <br /> mais mon bien-aimé avait disparu, il avait fui.<br /> J’étais hors de moi quand il me parlait.<br /> Je l’ai cherché, et ne l’ai pas trouvé ; <br /> je l’ai appelé, il ne m’a pas répondu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Les gardes m’ont rencontrée, <br /> ceux qui font la ronde dans la ville ; <br /> ils m’ont frappée, ils m’ont meurtrie ; <br /> Ils m’ont enlevé mon manteau, <br /> ceux qui gardent la muraille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Je vous en conjure, filles de Jérusalem, <br /> si vous trouvez mon bien-aimé, <br /> que lui direz-vous ?… <br /> Que je suis malade d’amour ! <br /> <br /> LE CHŒUR.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Qu’a donc ton bien-aimé de plus qu’un <em>autre</em> bien-aimé, <br /> ô la plus belle des femmes ? <br /> Qu’a donc ton bien-aimé de plus qu’un <em>autre</em> bien-aimé, <br /> pour que tu nous conjures de la sorte ? <br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mon bien-aimé est frais et vermeil ; <br /> il se distingue entre dix mille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Sa tête est de l’or pur, <br /> ses boucles de cheveux, <em>flexibles comme</em> des palmes, <br /> sont noires comme le corbeau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ses yeux sont comme des colombes au bord des ruisseaux, <br /> se baignant dans le lait, <br /> posées sur les rives.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ses joues sont comme des parterres de baumiers, <br /> des carrés de plantes odorantes ; <br /> ses lèvres sont des lis, <br /> d’où découle la myrrhe la plus pure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ses mains sont des cylindres d’or, <br /> émaillés de pierres de Tharsis ; <br /> son sein est un chef-d’œuvre d’ivoire, <br /> couvert de saphirs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ses jambes sont des colonnes d’albâtre, <br /> posées sur des bases d’or pur.<br /> Son aspect est celui du Liban, <br /> élégant comme le cèdre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Son palais n’est que douceur, <br /> et toute sa personne n’est que charme.<br /> Tel est mon bien-aimé, tel est mon ami, <br /> filles de Jérusalem.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 6</u></h3>

  <p><div>LE CHŒUR.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Où est allé ton bien-aimé, <br /> ô la plus belle des femmes ? <br /> De quel côté ton bien-aimé s’est-il tourné, <br /> pour que nous le cherchions avec toi ? <br /> <br /> L’ÉPOUSE</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mon bien-aimé est descendu dans son jardin, <br /> aux parterres de baumiers, <br /> pour faire paître <em>son troupeau</em> dans les jardins, <br /> et pour cueillir des lis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Je suis à mon bien-aimé, et mon bien-aimé est à moi ; <br /> il fait paître <em>son troupeau</em> parmi les lis.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tu es belle, mon amie, comme Thirsa, <br /> charmante comme Jérusalem, <br /> mais terrible comme des bataillons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Détourne de moi tes yeux, <br /> car ils me troublent.<br /> Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres, <br /> suspendues aux <em>flancs de</em> la montagne de Galaad.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tes dents sont comme un troupeau de brebis, <br /> qui remontent du lavoir ; <br /> chacune porte deux jumeaux ; <br /> et parmi elles, il n’est pas de stérile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ta joue est comme une moitié de grenade, <br /> derrière ton voile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il y a soixante reines, quatre-vingts concubines, <br /> et des jeunes filles sans nombre :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">une seule est ma colombe, mon immaculée ; <br /> elle est l’unique de sa mère, <br /> la préférée de celle qui lui donna le jour.<br /> Les jeunes filles l’ont vue et l’ont proclamée bienheureuse ; <br /> les reines et les concubines <em>l’ont vue</em> et l’ont louée :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">« Quelle est celle-ci qui apparaît comme l’aurore, <br /> belle comme la lune, pure comme le soleil, <br /> mais terrible comme des bataillons ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">J’étais descendu au jardin des noyers, <br /> pour voir les herbes de la vallée, <br /> pour voir si la vigne pousse, <br /> si les grenadiers sont en fleurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je ne sais, mais mon amour m’a fait monter<br /> sur les chars de mon noble peuple.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 7</u></h3>

  <p><div>LE CHŒUR.</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Reviens, reviens, Sulamite ? <br /> Reviens, reviens, afin que nous te regardions.<br /> <br /> L’ÉPOUX.<br /> <br /> Pourquoi regardez-vous la Sulamite, <br /> comme une danse de Machanaïm.<br /> <br /> LE CHŒUR.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que tes pieds sont beaux dans <em>tes</em> sandales, fille de prince ! <br /> La courbure de tes reins est comme un collier, <br /> œuvre d’un artiste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ton nombril est une coupe arrondie, <br /> où le vin aromatisé ne manque pas.<br /> Ton ventre est un monceau de froment, <br /> entouré de lis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tes deux seins sont comme deux faons, <br /> jumeaux d’une gazelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ton cou est comme une tour d’ivoire ; <br /> tes yeux sont <em>comme</em> les piscines d’Hésébon, <br /> près de la porte de cette ville populeuse.<br /> Ton nez est comme la Tour du Liban, <br /> qui surveille le côté de Damas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ta tête <em>est posée</em> sur toi comme le Carmel, <br /> la chevelure de ta tête est comme la pourpre rouge : <br /> un roi est enchaîné à ses boucles.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Que tu es belle, que tu es charmante, <br /> <em>mon</em> amour, au milieu des délices !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ta taille ressemble au palmier, <br /> et tes seins à ses grappes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">J’ai dit : je monterai au palmier, <br /> j’en saisirai les régimes.<br /> Que tes seins soient comme les grappes de la vigne, <br /> le parfum de ton souffle comme <em>celui</em> des pommes,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et ton palais comme un vin exquis !… <br /> <br /> L’ÉPOUSE.<br /> <br /> Qui coule aisément pour mon bien-aimé, <br /> qui glisse sur les lèvres de ceux qui s’endorment.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je suis à mon bien-aimé, <br /> et <em>c’est</em> vers moi <em>qu’il porte</em> ses désirs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Viens, mon bien-aimé, sortons dans les champs, <br /> passons la nuit dans les villages.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Dès le matin nous irons aux vignes, <br /> nous verrons si la vigne bourgeonne, <br /> si les bourgeons se sont ouverts, <br /> si les grenadiers sont en fleurs ; <br /> là je te donnerai mon amour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les mandragores font sentir <em>leur</em> parfum, <br /> et <em>nous avons</em> à nos portes tous les meilleurs fruits, <br /> les nouveaux et aussi les vieux : <br /> mon bien-aimé, je les ai gardés pour toi.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 8</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Oh ! que ne m’es-tu un frère, <br /> qui aurait sucé les mamelles de ma mère ! <br /> Te rencontrant dehors, je t’embrasserais, <br /> et on ne <em>pourrait</em> me mépriser.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je t’amènerais, je t’introduirais dans la maison de ma mère : <br /> tu m’enseignerais ; <br /> et je te ferais boire du vin aromatisé, <br /> le jus de mes grenades.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Sa main gauche est sous ma tête, <br /> et sa droite me tient embrassée.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je vous en conjure, filles de Jérusalem, <br /> n’éveillez pas, ne réveillez pas la bien-aimée, <br /> avant qu’elle le veuille.<br /> <br /> LE CHŒUR.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Quelle est celle-ci qui monte du désert, <br /> appuyée sur son bien-aimé ? <br /> <br /> L’ÉPOUX.<br /> <br /> Je t’ai réveillée sous le pommier, <br /> là, ta mère t’a conçue ; <br /> là, elle <em>t’</em>a conçue, là, elle t’a donné le jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mets-moi comme un sceau sur ton cœur, <br /> comme un sceau sur ton bras ; <br /> car l’amour est fort comme la mort, <br /> la jalousie est inflexible comme le schéol.<br /> Ses ardeurs sont des ardeurs de feu, <br /> une flamme de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Les grandes eaux ne sauraient éteindre l’amour, <br /> et les fleuves ne le submergeraient pas.<br /> Un homme donnerait-il pour l’amour toutes les richesses de sa maison, <br /> on ne ferait que le mépriser.<br /> <br /> LE CHŒUR.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Nous avons une petite sœur, <br /> qui n’a pas <em>encore</em> de mamelles : <br /> que ferons-nous à notre sœur, <br /> le jour où on la recherchera ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Si elle est un mur, <br /> nous lui ferons un couronnement d’argent ; <br /> si elle est une porte, <br /> nous la fermerons avec des ais de cèdre.<br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Je suis un mur, <br /> et mes seins sont comme des tours, <br /> aussi suis-je, à ses yeux, celle qui a trouvé la paix, <br /> <br /> LE CHŒUR.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Salomon avait une vigne à Baal-Hamon, <br /> il remit la vigne à des gardiens, <br /> et pour son fruit chacun devait lui apporter mille<br /> <em>sicles</em> d’argent.<br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La vigne qui est à moi, j’en dispose : <br /> à toi, Salomon, les milles <em>sicles</em>, <br /> et deux cents aux gardiens de son fruit.<br /> <br /> L’ÉPOUX.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Toi qui habites les jardins, <br /> les compagnons prêtent l’oreille à ta voix : <br /> daigne me la faire entendre.<br /> <br /> L’ÉPOUSE.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Cours, mon bien aimé, <br /> et sois semblable à la gazelle, <br /> ou au faon des biches, <br /> sur les montagnes des baumiers !</span></div> <br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

