<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Ecclésiastique ou <i>Siracide</i></h2>

  <p>L’ECCLÉSIASTIQUE (SIRACIDE)*<br /> * La traduction contenue dans cette édition de la bible Crampon suit la version grecque officielle, mais garde, insérées entre crochets, les leçons propres à la version latine qui figurent dans les manuscrits grecs autorisés.<br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Prologue</u></h3>

  <p>De nombreuses et excellentes leçons nous ont été transmises par la loi, les prophètes et les autres écrivains qui les ont suivis, ce qui assure à Israël une louange méritée d’instruction et de sagesse. Et, comme non seulement ceux qui les lisent acquièrent la science, mais encore ceux qui les étudient avec zèle se rendent capables d’être utiles à ceux du dehors par leur parole et leurs écrits, mon aïeul Jésus, qui s’était beaucoup appliqué à la lecture de la loi, des prophètes et des autres livres de nos pères, et qui y avait acquis une grande habileté, fut amené à composer, lui aussi, un écrit ayant trait à la formation morale et à la sagesse, afin que ceux qui ont le désir d’apprendre, s’attachant aussi à ce livre, progressent de plus en plus dans une vie conforme à la loi.<br /> <br /> Je vous exhorte donc à en faire la lecture avec bienveillance et attention, et à vous montrer indulgents dans les endroits où, malgré le soin que nous avons apporté à le traduire, nous paraîtrions avoir mal interprété quelques mots ; car les termes hébreux n’ont pas la même force en passant dans une autre langue. <em>Ce défaut</em> ne <em>se rencontre</em> pas seulement dans ce livre ; mais la loi elle-même, les prophéties et les autres livres <em>sacrés</em> n’offrent pas qu’un petit nombre de différences, <em>quand on compare la version à l’original.</em><br /> <br /> Étant allé en Égypte en la trente-huitième année du règne d’Evergète, je trouvai pendant mon séjour que l’instruction <em>religieuse</em> était loin d’égaler <em>la nôtre</em>. J’ai donc regardé comme très nécessaire de donner quelque soin et quelque labeur à la traduction de ce livre. À cet effet, j’ai consacré à cette œuvre, durant ce temps, beaucoup de veilles et d’application, afin de la conduire à bonne fin et de la publier pour ceux aussi qui, sur la terre étrangère, sont désireux de s’instruire et disposés à conformer leur vie à la loi <em>du Seigneur</em>.<br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 1</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Toute sagesse vient du Seigneur, <br /> elle est avec lui à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qui peut compter le sable de la mer, <br /> les gouttes de la pluie et les jours du passé ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qui peut atteindre les hauteurs du ciel, la largeur de la terre, <br /> <em>la profondeur de</em> l’abîme et la sagesse ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La sagesse a été créée avant toutes choses, <br /> et la lumière de l’intelligence dès l’éternité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">[La source de la sagesse, c’est la parole de Dieu au plus haut des cieux, <br /> ses voies sont les commandements éternels. ]</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">À qui a été révélée la racine de la sagesse, <br /> et qui a connu ses desseins profonds ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">[À qui la science de la sagesse a-t-elle été révélée et manifestée, <br /> et qui comprend la richesse de ses voies ? ]</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il n’y a qu’un sage grandement redoutable, <br /> assis sur son trône : c’est le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">C’est lui qui l’a créée ; <br /> il l’a vue et il l’a fait connaître.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il l’a répandue sur toutes ses œuvres, <br /> ainsi que sur toute chair, selon <em>la mesure de</em> son don, <br /> il l’a donnée libéralement à ceux qui l’aiment.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur est gloire et honneur, <br /> et joie, et couronne d’allégresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur réjouit le cœur ; <br /> elle donne gaieté, joie et longue vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui craint le Seigneur s’en trouvera bien à la fin, <br /> et il trouvera grâce au jour de sa mort.<br /> [L’amour de Dieu est une glorieuse sagesse ; <br /> à ceux à qui il se montre, <em>Dieu</em> communique la <em>sagesse</em>, <br /> pour <em>qu’ils</em> le <em>puissent</em> contempler. ]</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le commencement de la sagesse est de craindre Dieu ; <br /> elle est formée avec les fidèles dans le sein <em>de leur mère</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elle s’est préparé chez les hommes une éternelle habitation ; <br /> elle demeurera fidèlement avec leur race.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La plénitude de la sagesse est de craindre le Seigneur ; <br /> elle rassasie de ses fruits ceux <em>qui la possèdent</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Elle remplit toute sa maison de choses désirables, <br /> et <em>ses</em> greniers de ses produits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">La couronne de la sagesse, c’est la crainte du Seigneur ; <br /> elle fait fleurir la paix et les fruits de salut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset"><em>Le Seigneur</em> l’a vue et l’a manifestée ; <br /> [et toutes deux sont des dons de Dieu. ]<br /> Il fait pleuvoir à flots la science et la lumière de l’intelligence, <br /> il exalte la gloire de ceux qui la possèdent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La racine de la sagesse, c’est de craindre le Seigneur, <br /> et ses rameaux sont une longue vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">[La crainte du Seigneur bannit le péché, <br /> et celui qui s’y attache détourne la colère. ]</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’<em>homme</em> injuste et emporté ne saurait être justifié, <br /> car la fougue de sa colère amène sa ruine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’<em>homme</em> patient attend jusqu’au temps <em>voulu</em>, <br /> et ensuite la joie lui est rendue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il cache jusqu’au temps <em>voulu</em> ses paroles, <br /> et les lèvres des fidèles raconteront sa prudence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les trésors de la sagesse renferment des maximes de prudence, <br /> mais la piété envers Dieu est <em>en</em> abomination au pécheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Désires-tu la sagesse ? garde les commandements, <br /> et le Seigneur te l’accordera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car la sagesse et l’instruction, c’est la crainte du Seigneur, <br /> et ce qui lui plaît, c’est la fidélité et la mansuétude.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ne te refuse pas à la crainte du Seigneur, <br /> et ne t’approche pas de lui avec un cœur double.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ne sois pas hypocrite devant les hommes, <br /> et prends garde à tes lèvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ne t’élève pas toi-même, de peur que tu ne tombes, <br /> et que tu n’attires sur toi la confusion.<br /> Car le Seigneur révélera ce que tu caches, <br /> et te précipitera au milieu de l’assemblée, <br /> parce que tu ne t’es pas adonné à la crainte du Seigneur, <br /> et que ton cœur est plein de fraude.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 2</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon fils, si tu entreprends de servir le Seigneur, <br /> prépare ton âme à l’épreuve.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Rends droit ton cœur et sois constant, <br /> et ne te précipite pas au temps du malheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Attache-toi à Dieu et ne t’<em>en</em> sépare pas, <br /> afin que tu grandisses à ta fin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tout ce qui vient sur toi, accepte-le, <br /> et, dans les vicissitudes de ton humiliation, sois patient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car l’or s’éprouve dans le feu, <br /> et les hommes agréables <em>à Dieu</em> dans le creuset de l’humiliation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Aie foi en <em>Dieu</em>, et il te relèvera ; <br /> rends tes voies droites, et espère en lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Vous qui craignez le Seigneur, attendez sa miséricorde, <br /> et ne vous détournez pas, de peur que vous ne tombiez.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Vous qui craignez le Seigneur, ayez foi en lui, <br /> et votre récompense ne se perdra pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Vous qui craignez le Seigneur, espérez le bonheur, <br /> la joie éternelle et la miséricorde.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Considérez les générations antiques, et voyez : <br /> qui jamais a espéré au Seigneur et a été confondu ? <br /> Qui est resté fidèle à sa crainte et a été abandonné ? <br /> Qui l’a invoqué et n’a reçu de lui que le mépris ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur est compatissant et miséricordieux ; <br /> il remet les péchés et délivre au jour de l’affliction.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Malheur aux cœurs timides, aux mains sans vigueur, <br /> au pécheur qui marche dans deux voies !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Malheur au cœur sans vigueur, parce qu’il n’a pas foi <em>en Dieu ! </em> <br /> Aussi ne sera-t-il pas protégé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Malheur à vous qui avez perdu la patience ! <br /> Que ferez-vous au jour de la visite du Seigneur ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ceux qui craignent le Seigneur ne sont pas indociles à ses paroles, <br /> et ceux qui l’aiment gardent fidèlement ses voies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ceux qui craignent le Seigneur cherchent son bon plaisir, <br /> et ceux qui l’aiment se rassasient de sa loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ceux qui craignent le Seigneur préparent leurs cœurs, <br /> et tiennent leurs âmes humiliées devant lui,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset"><em>en disant : </em> Nous tomberons entre les mains du Seigneur, <br /> et non entre les mains des hommes ; <br /> car autant il a de puissance, autant il a de miséricorde.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 3</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mes enfants, écoutez-moi, <em>moi</em> qui suis votre père, <br /> et faites en sorte que vous obteniez le salut.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur veut que le père soit honoré par ses enfants, <br /> et il a affermi sur les fils l’autorité de la mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Celui qui honore son père expie ses péchés,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">et c’est amasser un trésor que d’honorer sa mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Celui qui honore son père sera réjoui par ses enfants, <br /> et il sera exaucé au jour de sa prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Celui qui honore son père aura de longs jours ; <br /> celui qui obéit au Seigneur donnera consolation à sa mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">[Celui qui craint le Seigneur honore ses parents ; ]<br /> et sert comme des maîtres ceux qui lui ont donné le jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">En action et en parole honore ton père, <br /> afin que sa bénédiction vienne sur toi ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">car la bénédiction du père affermit les maisons des enfants ; <br /> mais la malédiction de la mère déracine les fondations.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne te glorifie pas de l’opprobre de ton père, <br /> car sa confusion ne saurait te faire honneur ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">car la gloire d’un homme <em>lui</em> vient de l’honneur de son père, <br /> et une mère méprisée est la honte de ses enfants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mon fils, soutiens ton père dans sa vieillesse, <br /> et ne le contriste pas durant sa vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Son esprit viendrait-il à s’affaiblir, sois indulgent, <br /> et ne le méprise pas dans la plénitude de tes forces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car le bien fait à un père ne sera pas mis en oubli, <br /> et, à la place de tes péchés, ta maison deviendra prospère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Au jour de la tribulation, <em>le Seigneur</em> se souviendra de toi ; <br /> comme la glace <em>se fond</em> par un temps serein, <br /> ainsi se dissiperont tes péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il ressemble au blasphémateur celui qui délaisse son père ; <br /> il est maudit du Seigneur celui qui irrite sa mère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mon fils, accomplis tes œuvres avec mansuétude, <br /> et tu seras aimé de l’homme agréable <em>à Dieu</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Humilie-toi d’autant plus que tu es plus grand, <br /> et tu trouveras grâce devant le Seigneur ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">car la puissance du Seigneur est grande, <br /> et il est glorifié par les humbles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne cherche pas ce qui est trop difficile pour toi, <br /> et ne scrute pas ce qui dépasse tes forces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ce qui t’est commandé, voilà à quoi tu dois penser, <br /> car tu n’as que faire des choses cachées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ne t’applique point aux occupations superflues, <br /> car on t’en a déjà montré plus que l’esprit humain ne peut saisir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Leur <em>propre</em> illusion en a égaré un grand nombre, <br /> et une présomption coupable a fait dévier leurs pensées.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui aime le danger y trouvera sa perte : <br /> et le cœur dur tombe à la fin dans le malheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le cœur dur sera accablé d’afflictions, <br /> et le pécheur entasse péchés sur péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le malheur de l’orgueilleux est sans remède, <br /> car la plante du mal a jeté en lui ses racines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le cœur de l’<em>homme</em> intelligent médite la parabole ; <br /> <em>trouver</em> une oreille attentive est le désir du sage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’eau éteint le feu le plus ardent, <br /> et l’aumône expie les péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Celui qui paie de retour les bienfaits songe à l’avenir, <br /> et, au jour du malheur, il trouvera un appui.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 4</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon fils, ne prive pas le pauvre de sa subsistance, <br /> ne fais pas attendre les yeux <em>de l</em>‘indigent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">N’afflige pas l’âme <em>de celui</em> qui a faim, <br /> et n’aigris pas l’homme <em>indigent</em> dans sa détresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">N’irrite pas davantage un cœur exaspéré, <br /> et ne diffère pas de donner au nécessiteux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne repousse pas le suppliant qui souffre, <br /> et ne détourne pas ton visage du pauvre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ne détourne pas ton regard du nécessiteux, <br /> et ne lui donne pas occasion de te maudire ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">car s’il te maudit dans l’amertume de son âme, <br /> celui qui l’a fait écoutera sa prière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Rends-toi agréable à la société, <br /> et devant un grand abaisse ton front.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Prête l’oreille au pauvre, <br /> et fais-lui avec douceur une réponse qui le réjouisse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tire l’opprimé des mains de l’oppresseur, <br /> et ne sois pas pusillanime quand tu rends la justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Sois comme un père pour les orphelins, <br /> comme son mari pour leur mère ; <br /> et tu seras comme un fils du Très-Haut, <br /> qui t’aimera plus que ta mère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La sagesse exalte ses enfants, <br /> et prend soin de ceux qui la cherchent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Celui qui l’aime aime la vie, <br /> et ceux qui la cherchent avec empressement sont remplis de joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui la saisit aura la gloire en partage, <br /> et, partout où il entrera, le Seigneur le bénira.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ceux qui la servent servent le Saint, <br /> et ceux qui l’aiment sont aimés du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Celui qui l’écoute jugera les nations, <br /> et celui qui vient à elle habitera en sécurité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui met en elle sa confiance l’aura en partage, <br /> et sa postérité en gardera la possession.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car, au début, elle s’engage avec lui dans une voie difficile ; <br /> elle amène sur lui la crainte et la frayeur ; <br /> elle le tourmente par sa <em>dure</em> discipline, <br /> jusqu’à ce qu’elle puisse se fier à lui, <br /> et qu’elle l’ait éprouvé par ses prescriptions.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais alors, elle revient à lui par le droit chemin ; <br /> elle le réjouit et lui révèle ses secrets.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">S’il s’égare, elle l’abandonne, <br /> et le livre à sa perte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Observe le temps et garde-toi du mal, <br /> et n’aie pas à rougir de toi-même.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il y a une honte qui amène le péché, <br /> et il y a une honte qui <em>attire</em> la gloire et la grâce.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">N’aie égard à personne au préjudice de ton âme, <br /> et ne rougis pas pour ta perte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ne retiens pas une parole au temps de salut, <br /> [et ne cache pas ta sagesse par vaine gloire] ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">car c’est au langage qu’on reconnaît la sagesse, <br /> aux paroles de la langue que se montre la science.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ne contredis pas la vérité, <br /> mais rougis de manquer d’instruction.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">N’aie pas honte de confesser tes péchés, <br /> et ne lutte pas contre le cours du fleuve.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ne te soumets pas à un homme insensé, <br /> et n’aie pas égard à la personne d’un puissant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Jusqu’à la mort combats pour la vérité, <br /> et le Seigneur Dieu combattra pour toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ne sois pas dur dans ton langage, <br /> paresseux et lâche dans tes actions.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ne sois pas comme un lion dans ta maison, <br /> ni capricieux au milieu de tes serviteurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Que ta main ne soit pas étendue pour recevoir, <br /> et retirée en arrière pour donner.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 5</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ne t’appuie pas sur tes richesses, <br /> et ne dis pas : « J’ai assez <em>de bien</em> ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ne suis pas ta convoitise et ta force, <br /> pour satisfaire les désirs de ton cœur ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">et ne dis pas : « Qui sera mon maître ? »<br /> Car certainement le Seigneur te punira.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne dis point : « J’ai péché, et que m’est-il arrivé ? »<br /> Car le Seigneur est patient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ne sois pas sans crainte au sujet de l’expiation, <br /> pour ajouter péché à péché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne dis point : « La miséricorde de <em>Dieu</em> est grande, <br /> il pardonnera la multitude de mes péchés. »<br /> Car en lui <em>se trouvent</em> la pitié et la colère, <br /> et son courroux tombe sur les pécheurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ne tarde pas à te convertir au Seigneur, <br /> et ne diffère pas de jour en jour ; <br /> car la colère du Seigneur éclatera tout à coup, <br /> et, au jour de la vengeance, tu périras.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ne t’appuie pas sur des richesses injustes, <br /> car elles ne te serviront de rien au jour du malheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne vanne pas à tout vent, <br /> et ne marche pas dans toute voie ; <br /> ainsi <em>fait</em> le pécheur à la langue double.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Sois ferme dans ton sentiment, <br /> et que ton langage soit un.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Sois prompt à écouter, <br /> et lent à donner une réponse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu as de l’intelligence, réponds à ton prochain ; <br /> sinon, <em>mets</em> ta main sur ta bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La gloire et la honte sont dans la parole, <br /> et la langue de l’homme <em>cause</em> sa perte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ne t’attire pas le nom de médisant, <br /> et ne tends pas des pièges avec ta langue ; <br /> car la confusion tombe sur le voleur, <br /> et une condamnation sévère atteint la langue double.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ne sois en faute ni beaucoup ni peu,</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 6</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">et d’ami ne deviens pas ennemi ; <br /> car <em>le méchant</em> aura en partage le mauvais renom, <br /> la honte et l’opprobre : <br /> tel est le pécheur à la langue double.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ne t’élève pas toi-même par la volonté de ton âme, <br /> de peur que ton âme ne soit pillée, comme <em>par</em> un taureau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tu dévoreras ton feuillage, <br /> tu feras périr tes fruits, <br /> et tu ne laisseras de toi qu’un bois aride.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">L’âme perverse perd celui qui la possède ; <br /> elle fait de lui la risée de ses ennemis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Une parole douce fait beaucoup d’amis, <br /> et la langue aimable est riche d’amabilités.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient nombreux ceux qui vivent en bons rapports avec toi, <br /> mais prends conseil d’un seul entre mille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Si tu veux acquérir un ami, acquiers-le en l’éprouvant, <br /> et ne te confie pas à lui à la légère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Car tel est ami à ses heures, <br /> qui ne <em>le</em> restera pas au jour de ton affliction ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">tel est ami qui deviendra un ennemi, <br /> et qui révélera votre différend à ta confusion ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">tel est ami quand il est assis à ta table, <br /> qui ne <em>le</em> restera pas au jour de ton malheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Durant ta prospérité, il sera comme <em>un autre</em> toi-même, <br /> et il parlera librement avec les gens de ta maison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu tombes dans l’humiliation, il sera contre toi, <br /> et il se cachera devant toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Eloigne-toi de tes ennemis, <br /> et sois sur tes gardes avec tes amis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Un ami fidèle est une protection puissante ; <br /> celui qui le trouve a trouvé un trésor.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Rien ne vaut un ami fidèle ; <br /> aucun poids ne saurait en marquer le prix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Un ami fidèle est un remède de vie ; <br /> ceux qui craignent le Seigneur le trouvent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui craint le Seigneur a une véritable amitié, <br /> car son ami lui est semblable.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mon fils, dès ta jeunesse adonne-toi à l’instruction, <br /> et jusqu’à tes cheveux blancs tu trouveras la sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Approche-toi d’elle comme le laboureur et le semeur, <br /> et attends ses bons fruits.<br /> Pendant un peu de temps tu auras de la peine à la cultiver, <br /> et bientôt tu mangeras de ses fruits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Combien elle est escarpée pour les ignorants ! <br /> L’insensé ne lui restera pas attaché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Comme une lourde pierre d’épreuve, elle pèse sur lui, <br /> et il ne tarde pas à la rejeter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car la sagesse justifie son nom : <br /> elle ne se découvre pas au grand nombre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ecoute, mon fils, et reçois ma pensée, <br /> et ne rejette pas mon conseil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Engage ton pied dans ses entraves, <br /> et ton cou dans son collier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Courbe ton épaule pour la porter, <br /> et ne t’irrite pas de ses liens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Viens à elle de toute ton âme, <br /> et garde ses voies de toutes tes forces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Suis <em>ses</em> traces et cherche-<em>la</em>, et elle se fera connaître à toi, <br /> et, quand tu l’auras saisie, ne la quitte pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car à la fin tu trouveras son repos, <br /> et elle se changera pour toi en <em>sujet de</em> joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset"><em>Ses</em> entraves deviendront pour toi une protection puissante, <br /> et son collier un vêtement de gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Car sur sa <em>tête</em> est un ornement d’or, <br /> et ses bandeaux sont un tissu d’hyacinthe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Tu t’en revêtiras comme d’une robe de gloire, <br /> et tu la mettras sur ta <em>tête</em> comme une couronne de joie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Mon fils, si tu <em>le</em> veux, tu acquerras l’instruction, <br /> et, si tu appliques ton âme, tu deviendras habile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Si tu aimes à écouter, tu apprendras ; <br /> si tu prêtes l’oreille, tu deviendras sage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Tiens-toi dans la compagnie des vieillards ; <br /> quelqu’un est-il sage ? Attache-toi à lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Ecoute volontiers tout discours sur Dieu, <br /> et que les maximes de sagesse ne t’échappent pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Si tu vois un <em>homme</em> de sens, sois près de lui dès le matin, <br /> et que ton pied use le seuil de sa porte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Médite sur les commandements du Seigneur, <br /> et réfléchis constamment à ses préceptes ; <br /> lui-même affermira ton cœur, <br /> et la sagesse que tu désires te sera donnée.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 7</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ne fais pas le mal, et le mal ne te saisira pas ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">éloigne-toi de ce qui est injuste, et l’injuste s’éloignera de toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Mon fils, ne sème point dans les sillons de l’injustice, <br /> si tu ne veux pas récolter sept fois autant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne demande pas au Seigneur le pouvoir, <br /> ni au roi un siège d’honneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">N’essaie pas de paraître juste devant le Seigneur, <br /> et ne cherche pas à paraître sage devant le roi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne cherche pas à devenir juge, <br /> de peur que tu n’aies pas la force d’extirper l’injustice, <br /> de peur que tu ne sois intimidé en présence d’un puissant, <br /> et que tu ne mettes en péril ton équité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">N’offense pas toute la population d’une ville, <br /> et ne te jette pas au milieu de la foule.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ne lie pas deux fois le péché, <br /> car même pour un seul tu ne seras pas impuni.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : « Dieu considérera la multitude de mes dons, <br /> et, quand je <em>les</em> offrirai au Dieu très haut, il les recevra. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne sois pas pusillanime dans ta prière, <br /> et ne néglige pas de faire l’aumône.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ne te moque pas de l’homme dont le cœur est affligé, <br /> car il y en a un qui abaisse et qui élève.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne forge point de mensonge contre ton frère ; <br /> ne fais point pareille chose contre ton ami.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Garde-toi de dire aucun mensonge, <br /> car le mensonge continu ne <em>tourne</em> pas à bien.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ne bavarde pas dans la compagnie des vieillards, <br /> et ne répète pas les paroles de ta prière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ne hais pas les labeurs pénibles, <br /> ni le travail des champs institué par le Très-Haut.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ne te mets pas parmi le plus grand nombre des pécheurs ; <br /> souviens-toi que la vengeance ne tardera pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Humilie profondément ton âme, <br /> car le feu et le ver sont le châtiment de l’impie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">N’échange pas un ami pour de l’argent, <br /> ni un frère pour l’or d’Ophir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ne te détourne pas d’une épouse intelligente et bonne ; <br /> car son charme <em>vaut</em> mieux que l’or.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne maltraite pas l’esclave qui travaille fidèlement, <br /> ni le mercenaire qui se dévoue <em>à ton service</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Aime l’esclave intelligent ; <br /> ne le prive pas de la liberté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">As-tu des troupeaux, prends-en soin, <br /> et, s’ils te sont utiles, garde-les chez toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">As-tu des fils, instruis-les, <br /> et plie-les <em>au joug</em> dès leur enfance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">As-tu des filles, veille à leur chasteté, <br /> et n’aie pas avec elle un visage jovial.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Marie <em>ta</em> fille, et tu auras fini une grosse affaire ; <br /> et donne-la à un homme intelligent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">As-tu une femme selon ton cœur, ne la répudie pas ; <br /> [mais ne te donne pas à une femme qui t’est contraire].</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Honore ton père de tout ton cœur, <br /> et n’oublie pas les douleurs de ta mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Souviens-toi que c’est par eux que tu es venu au monde : <br /> et comment leur rendras-tu ce qu’ils t’ont donné ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Crains le Seigneur de toute ton âme, <br /> et tiens ses prêtres en grand honneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Aime de toutes tes forces Celui qui t’a fait, <br /> et ne délaisse pas ses ministres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Crains le Seigneur et honore le prêtre ; <br /> donne-lui sa part, comme il a été prescrit dès l’origine : <br /> la victime pour le délit avec le don des épaules, <br /> la sainte oblation et les prémices.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Tends aussi la main au pauvre, <br /> afin que ta bénédiction soit complète.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Donne gracieusement à tout vivant, <br /> et ne refuse pas <em>ton</em> bienfait au mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Ne fais pas défaut à ceux qui pleurent, <br /> et afflige-toi avec les affligés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Ne néglige pas de prendre soin des malades ; <br /> pour de tels <em>actes de charité</em> tu seras aimé <em>de Dieu</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Dans toutes tes actions souviens-toi de ta fin, <br /> et tu ne pécheras jamais.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 8</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">N’aie pas de dispute avec un homme puissant, <br /> de peur que tu ne tombes entre ses mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">N’aie pas de querelle avec un homme riche, <br /> de peur qu’il ne t’oppose le poids <em>de son or</em> ; <br /> car l’or a perdu beaucoup de gens, <br /> il a même fait dévier le cœur des rois.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">N’aie pas de dispute avec un grand parleur, <br /> et n’entasse pas de bois dans son feu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne plaisante pas avec un homme mal élevé, <br /> de peur que tes ancêtres ne soient déshonorés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ne raille pas l’homme qui se détourne du péché ; <br /> souviens-toi que nous sommes tous <em>dignes</em> de châtiment.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne méprise pas un homme dans sa vieillesse, <br /> car <em>quelques-uns</em> d’entre nous vieillissent aussi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ne te réjouis pas quand un homme meurt ; <br /> souviens-toi que nous mourrons tous.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ne néglige pas les discours des sages, <br /> et entretiens-toi de leurs maximes ; <br /> car tu apprendras d’eux l’instruction, <br /> et <em>l’art</em> de servir les grands.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne laisse pas <em>échapper</em> les discours des vieillards, <br /> car eux-mêmes ont appris de leurs pères.<br /> Tu apprendras d’eux la sagesse, <br /> et à <em>bien</em> répondre quand il en sera besoin.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">N’allume pas les charbons du pécheur, <br /> de peur que tu ne sois dévoré par les ardeurs de sa flamme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ne tiens pas tête à l’insolent <em>qui t’insulte</em>, <br /> de peur qu’il ne se mette en embuscade pour <em>épier</em> tes paroles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne prête pas à plus puissant que toi, <br /> et, si tu lui as prêté <em>une chose</em>, tiens-la pour perdue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ne te porte pas caution au delà de tes moyens, <br /> et, si tu as cautionné, inquiète-toi comme devant payer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">N’aie pas de litige avec un juge, <br /> car on décidera pour lui selon sa considération.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ne fais point route avec un téméraire, <br /> de peur qu’il ne te devienne à charge ; <br /> car il fait tout à sa fantaisie, <br /> et, par sa folie, tu périras avec lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">N’aie pas de querelle avec un homme irascible, <br /> et ne traverse pas le désert avec lui ; <br /> car le sang est comme rien à ses yeux, <br /> et là où il n’y aura pas de secours, il te terrassera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ne tiens pas conseil avec un fou, <br /> car il ne pourra rien taire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Devant un étranger ne fais rien <em>qui doive rester</em> caché, <br /> car tu ne sais ce qu’il peut faire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ne découvre pas ton cœur à tout homme, <br /> si tu ne veux pas en être mal récompensé.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 9</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ne sois point jaloux de la femme qui <em>repose</em> sur ton sein, <br /> et n’éveille pas <em>dans son esprit</em>, à ton <em>détriment</em>, une idée mauvaise.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ne livre pas ton âme à <em>ta</em> femme, <br /> de telle sorte qu’elle s’élève contre ton autorité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ne va pas à la rencontre d’une femme courtisane, <br /> de peur de tomber dans ses filets.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne reste pas longtemps avec une chanteuse, <br /> de peur que tu ne sois pris par son art.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">N’arrête pas ton regard sur une jeune fille, <br /> de peur d’avoir à subir des châtiments à cause d’elle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne te livre pas aux courtisanes, <br /> de peur que tu ne perdes ton héritage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ne promène pas tes yeux dans les rues de la ville, <br /> et ne rôde pas dans ses endroits solitaires.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Détourne les yeux de la femme élégante, <br /> et ne regarde pas curieusement une beauté étrangère.<br /> Beaucoup sont séduits par la beauté de la femme, <br /> et la passion s’y allume comme un feu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne t’assois jamais auprès d’une femme mariée, <br /> [ne t’accoude pas à table avec elle], <br /> et ne bois pas avec elle le vin dans des banquets, <br /> de peur que ton âme ne se tourne vers elle, <br /> et que la passion ne t’entraîne à ta perte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">N’abandonne pas un vieil ami, <br /> car le nouveau ne le vaudra pas.<br /> Vin nouveau, nouvel ami ; <br /> qu’il vieillisse, et tu le boiras avec plaisir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">N’envie pas la gloire du pécheur, <br /> car tu ne sais pas ce que sera sa ruine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne prends pas plaisir au plaisir des impies ; <br /> souviens-toi qu’ils ne resteront pas impunis jusqu’au schéol.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tiens-toi loin de l’homme qui a le pouvoir de faire mourir, <br /> et tu n’auras pas la crainte de la mort.<br /> Et si tu l’approches, garde-toi de toute faute, <br /> de peur qu’il ne t’ôte la vie.<br /> Sache que tu marches au milieu de pièges, <br /> et que tu te promènes sur les créneaux de la ville.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Observe autant que possible ton prochain, <br /> et prends conseil des sages.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Converse avec les hommes intelligents, <br /> et que tous tes entretiens soient sur la loi du Très-Haut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que les hommes justes soient tes commensaux, <br /> et mets ta gloire dans la crainte de Dieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">C’est la main de l’artiste qui vaut à une œuvre la louange, <br /> c’est sa parole qui fait paraître sage le chef du peuple.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le grand parleur est redouté dans sa ville, <br /> et l’inconsidéré s’attire la haine par ses discours.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 10</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le prince sage tient son peuple dans la discipline, <br /> et le gouvernement de l’homme sensé est bien réglé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Tel le chef du peuple, tels ses ministres ; <br /> et tel le gouvernement de la ville, tels tous ses habitants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Un roi ignorant perd son peuple, <br /> mais une ville prospère par l’intelligence des chefs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La souveraineté du pays est entre les mains du Seigneur, <br /> et il lui suscite en son temps le prince habile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Le succès d’un homme est dans la main du Seigneur ; <br /> c’est lui qui met sur le front du chef son autorité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Pour aucune injustice ne garde rancune à ton prochain, <br /> et ne fais rien au milieu des actes de violence.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">L’orgueil est odieux à Dieu et aux hommes ; <br /> et pour les deux, l’injustice est une iniquité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La domination passe d’un peuple à un autre, <br /> à cause de l’injustice, des injures et <em>de la convoitise</em> des richesses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Pourquoi s’enorgueillit <em>ce qui est</em> terre et poussière ? <br /> Car pendant sa vie je mets le trouble dans ses membres ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">la maladie est longue ; le médecin se rit ; <br /> et le roi d’aujourd’hui mourra demain !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et quand l’homme est mort, <br /> il a en partage les larves, les bêtes et les vers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’orgueil commence quand l’homme se sépare du Seigneur, <br /> et quand le cœur s’éloigne de Celui qui l’a fait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car le commencement de l’orgueil, c’est le péché, <br /> et celui qui s’y attache répand l’abomination comme la pluie.<br /> <br /> C’est pourquoi le Seigneur envoie des châtiments prodigieux, <br /> et frappe les <em>méchants</em> d’une <em>ruine</em> complète.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le Seigneur renverse le trône des princes, <br /> et fait asseoir à leur place les hommes doux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le Seigneur arrache les racines des nations, <br /> et plante les humbles à leur place.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le Seigneur bouleverse les contrées des nations, <br /> et en poursuit la destruction jusqu’aux fondements de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il en dessèche plusieurs et en extermine <em>les habitants</em> ; <br /> il efface leur mémoire de la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’orgueil n’est pas fait pour l’homme, <br /> ni la colère insolente pour ceux qui naissent de la femme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Quelle race est honorée ? La race de l’homme.<br /> Quelle race est honorée ? Ceux qui craignent le Seigneur.<br /> Quelle race est méprisée ? La race de l’homme.<br /> Quelle race est méprisée ? Ceux qui transgressent les commandements.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Au milieu de ses frères, leur chef est en honneur ; <br /> ceux qui craignent le Seigneur le sont <em>de même</em> à ses yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Riche, noble et pauvre, <br /> leur gloire est la crainte du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il n’est pas juste de mépriser un pauvre intelligent ; <br /> il ne convient pas d’honorer un pécheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le grand, le juge et le puissant sont en honneur, <br /> mais aucun d’eux n’est plus grand que celui qui craint le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les hommes libres sont les serviteurs de l’esclave prudent, <br /> et l’homme intelligent ne murmurera pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ne raisonne pas pour faire ton ouvrage, <br /> et ne te vante pas au temps de ta détresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Mieux vaut l’homme qui travaille en toutes choses, <br /> que celui qui se promène, qui se vante et manque de pain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Mon fils, honore ton âme dans la douceur, <br /> et donne-lui le respect qu’elle mérite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’homme qui pèche contre son âme, qui le regardera comme juste ? <br /> Qui honorera celui qui déshonore sa vie ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Le pauvre est honoré pour sa science, <br /> et le riche est honoré pour sa richesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mais celui qui est honoré dans la pauvreté, <br /> combien le serait-il davantage dans la richesse ? <br /> Et celui qui est sans honneur dans la richesse, <br /> combien plus le serait-il dans la pauvreté ?</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 11</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La sagesse de l’homme humble relèvera sa tête, <br /> et le fera asseoir au milieu des grands.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ne loue pas un homme pour sa beauté, <br /> et ne prends pas un homme en dégoût sur sa mine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">L’abeille est petite parmi les volatiles, <br /> et son produit est <em>au premier rang</em> parmi les choses douces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne te glorifie pas des habits qui te couvrent, <br /> et ne t’élève pas au jour de la gloire.<br /> <br /> Car les œuvres du Seigneur sont étonnantes, <br /> et son action parmi les hommes est cachée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Beaucoup de princes se sont assis sur le pavé, <br /> et celui à qui on ne pensait pas a porté la couronne.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Beaucoup de puissants ont été accablés d’opprobre, <br /> et des hommes illustres livrés aux mains des autres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Avant de t’informer, ne jette pas le blâme ; <br /> examine d’abord, et alors tu pourras reprendre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ne réponds rien avant d’avoir écouté, <br /> et ne jette pas tes paroles au milieu des discours <em>des autres</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne conteste pas pour une chose qui n’est pas à toi, <br /> et ne t’assois pas avec les pécheurs pour juger.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mon fils, n’applique pas ton activité à une multitude de choses : <br /> si tu embrasses beaucoup, tu ne seras exempt de faute.<br /> Si tu poursuis <em>trop de choses</em>, tu ne <em>les</em> atteindras pas, <br /> et tu ne t’échapperas pas en fuyant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tel travaille, se fatigue et se hâte, <br /> et il n’en devient que plus pauvre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tel est sans énergie, appelant le secours, <br /> pauvre de forces et riche de besoins ; <br /> mais les yeux du Seigneur le regardent favorablement, <br /> il le tire de son humble condition,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">il relève sa tête, <br /> et beaucoup sont dans l’admiration à son sujet.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les biens et les maux, la mort et la vie, <br /> la pauvreté et la richesse viennent du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les dons de Dieu demeurent aux justes, <br /> et sa faveur assure la prospérité pour toujours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tel est riche à force de soin et de parcimonie, <br /> et voici la part qui lui échoit en récompense :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il peut dire : « J’ai trouvé le repos, <br /> et maintenant je vais manger de mon bien. »<br /> Mais il ne sait pas quel temps s’écoulera ; <br /> il va laisser <em>ses biens</em> à d’autres et mourir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Sois fidèle à ton alliance <em>avec Dieu</em>, et vis dans cette pensée, <br /> et vieillis dans ton œuvre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ne t’étonne pas des affaires du pécheur ; <br /> confie-toi dans le Seigneur et persévère dans ton travail.<br /> Car c’est chose facile aux yeux du Seigneur<br /> d’enrichir promptement et d’un seul coup celui qui est pauvre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La bénédiction du Seigneur est la récompense de l’homme pieux ; <br /> dans une heure rapide, il fait fleurir sa bénédiction.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : « De quoi ai-je besoin, <br /> et quel peut être désormais mon bonheur ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ne dis pas non <em>plus</em> : « J’ai ce qu’il me faut, <br /> et quel mal pourrais-je avoir à souffrir ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Au jour du bonheur, on oublie le malheur, <br /> et, au jour du malheur, on ne se souvient plus du bonheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car c’est chose facile devant le Seigneur, <br /> au jour de la mort, de rendre à l’homme selon ses voies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Un moment d’affliction fait oublier le bien-être <em>passé</em>, <br /> et, à la fin de l’homme, ses œuvres seront dévoilés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">N’estime personne heureux avant sa mort : <br /> c’est dans ses enfants qu’on reconnaît un homme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">N’introduis pas tout le monde dans ta maison, <br /> car les embûches de l’homme trompeur sont nombreuses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Comme la perdrix de chasse dans <em>sa</em> cage, <br /> ainsi est le cœur de l’orgueilleux ; <br /> et, comme l’espion, il guette la ruine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Changeant le bien en mal, il dresse des pièges, <br /> et il imprime une tache à ce qu’il y a de plus pur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Une étincelle produit beaucoup de charbon ; <br /> ainsi le pécheur cherche insidieusement <em>à répandre</em> le sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Prends garde au méchant, — car il ourdit le mal, —<br /> de peur qu’il ne t’imprime une flétrissure ineffaçable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Donne entrée chez toi à l’étranger, <br /> et il te renversera en <em>excitant</em> des troubles, <br /> et il t’aliénera les gens de ta maison.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 12</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Si tu fais du bien, sache à qui tu le fais, <br /> et l’on te saura gré de tes bienfaits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Fais du bien à <em>l’homme</em> pieux, et tu <em>en</em> trouveras la récompense, <br /> sinon de lui, du moins du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Les bienfaits ne sont pas pour celui qui persévère dans le mal, <br /> ni pour celui qui ne pratique pas la bienfaisance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Donne à l’homme pieux, et n’assiste pas le pécheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Fais du bien à celui qui est humilié, et ne donne pas à l’impie ; <br /> refuse-lui du pain, et ne lui <em>en</em> donne pas, <br /> de peur qu’il ne devienne par là plus fort que toi ; <br /> car tu recueilleras un double mal<br /> de tout le bien que tu lui auras fait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le Très-Haut aussi hait les pécheurs, <br /> et il tirera vengeance des impies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Donne à l’homme vertueux, et n’assiste pas le pécheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ce n’est point dans la prospérité qu’un ami s’attire le châtiment, <br /> ni dans l’adversité qu’un ennemi se dissimule.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Quand un homme est heureux, ses ennemis sont dans le deuil ; <br /> quand il est malheureux, <em>son</em> ami même se sépare <em>de lui</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne te fie jamais à ton ennemi, <br /> car sa malice est comme l’airain que couvre la rouille ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">alors même qu’il se montre humble et marche courbé, <br /> veille sur toi-même et garde-toi de lui ; <br /> et tu seras pour lui comme celui qui polit un miroir, <br /> et tu connaîtras qu’il n’a pas de rouille jusqu’à la fin.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne le mets pas à côté de toi, <br /> de peur qu’il ne te renverse et ne prenne ta place.<br /> Ne le fais pas asseoir à ta droite, <br /> de peur qu’il ne cherche <em>à occuper</em> ton siège, <br /> et qu’à la fin, reconnaissant la vérité de mes discours, <br /> tu n’aies du chagrin au souvenir de mes paroles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Qui aura pitié de l’enchanteur mordu par un serpent, <br /> et de tous ceux qui approchent les bêtes féroces ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il en est de même de celui qui lie société avec un pécheur, <br /> et qui se mêle à ses péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il reste une heure avec toi ; <br /> mais, si tu te détournes, il ne tiendra pas <em>plus longtemps</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’ennemi a la douceur sur les lèvres, <br /> et, dans son cœur, il médite le moyen de te jeter dans la fosse.<br /> L’ennemi a des larmes dans les yeux, <br /> et, s’il trouve l’occasion, il sera insatiable de <em>ton</em> sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Si le malheur t’atteint, tu le trouveras là avant toi, <br /> et, sous prétexte de te secourir, il te donnera un croc-en-jambe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset"><em>Alors</em> il branlera la tête, il battra des mains, <br /> il ne cessera de chuchoter et prendra un autre visage.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 13</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Qui touche à la poix se souille, <br /> et qui se lie avec l’orgueilleux lui devient semblable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ne mets pas sur tes <em>épaules</em> un lourd fardeau, <br /> et ne te lie pas avec un homme plus fort et plus riche que toi.<br /> Quelle association peut-il y avoir entre le pot de terre et le chaudron ? <br /> Le <em>chaudron</em> heurtera <em>le pot</em>, et celui-ci sera brisé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le riche commet une injustice, et il frémit d’indignation ; <br /> le pauvre est maltraité, et il demande excuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tant que tu pourras <em>lui</em> être utile, il se servira de toi, <br /> et quand tu n’auras plus rien, il te délaissera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Si tu as <em>du bien</em>, il vivra avec toi, <br /> il te dépouillera, et n’aura nul souci.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Lui es-tu nécessaire ? il t’enjôlera, <br /> il te sourira et te donnera des espérances, <br /> il te dira de belles <em>paroles</em> et <em>te</em> dira : « De quoi as-tu besoin ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il te rendra confus par ses festins, <br /> jusqu’à ce qu’il t’ait dépouillé deux ou trois fois, <br /> et, à la fin, il se rira de toi ; <br /> après quoi, il te verra et te délaissera, <br /> et secouera la tête devant toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Prends garde de te laisser séduire, <br /> et, au sein de la prospérité, de tomber dans l’humiliation.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Si un puissant t’appelle, retire-toi en arrière ; <br /> il ne fera que t’inviter avec plus d’instances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne tombe pas <em>sur lui</em> à l’improviste, de peur d’être repoussé, <br /> et ne te tiens pas trop loin de lui, de peur d’être oublié.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ne t’imagine pas de causer avec lui d’égal à égal, <br /> et ne te fie pas à ses nombreux discours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car par son flux de paroles il te tentera, <br /> et il t’interrogera comme en souriant.<br /> Homme sans pitié, il ne gardera pas pour lui <em>tes</em> paroles, <br /> et il ne t’épargnera ni les coups ni les chaînes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Prends garde et fais bien attention, <br /> car tu marches avec ta ruine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Toute créature vivante aime son semblable, <br /> et tout homme son prochain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Toute chair s’unit selon son espèce, <br /> et tout homme <em>s’associe</em> à son semblable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Quelle union peut-il y avoir entre le loup et l’agneau ? <br /> Il en est de même entre le pécheur et l’homme pieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Quelle paix <em>peut avoir</em> l’hyène avec le chien ? <br /> Quelle paix le riche avec le pauvre ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les onagres sont la proie des lions dans le désert ; <br /> ainsi les pauvres sont la proie des riches.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">L’orgueilleux a en horreur l’humiliation : <br /> ainsi le riche a en horreur le pauvre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le riche vient-il à chanceler, ses amis le soutiennent ; <br /> mais quand l’humble tombe, il est encore repoussé par ses amis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Quand le riche fait une chute, beaucoup lui viennent en aide ; <br /> il tient des discours insensés, et on l’approuve.<br /> Quand l’humble fait une chute, il a encore des reproches.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le riche parle, et tout le monde se tait ; <br /> et on élève son discours jusqu’aux nues.<br /> Le pauvre parle, et l’on dit : « Quel est celui-là ? »<br /> et, s’il heurte, on le culbute.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">La richesse est bonne quand elle n’est pas unie au péché, <br /> et la pauvreté est mauvaise dans la bouche de l’impie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le cœur de l’homme change son visage, <br /> soit en bien, soit en mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le signe d’un cœur content est un visage joyeux ; <br /> pour trouver de <em>sages</em> maximes, <em>il faut</em> le labeur de la réflexion.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 14</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui n’a pas péché par <em>les paroles de</em> sa bouche, <br /> qui n’a pas été meurtri par le remords du péché !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Heureux celui que son âme ne condamne pas, <br /> et qui n’a pas perdu son espérance <em>au Seigneur ! </em></span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">À l’homme sordide la richesse est inutile ; <br /> et que servent les trésors à l’homme envieux ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Celui qui amasse en se privant lui-même amasse pour d’autres ; <br /> avec ses biens d’autres vivront dans les délices.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Celui qui est mauvais à lui-même, pour qui sera-t-il bon ? <br /> Il ne jouira pas de ses <em>propres</em> trésors.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il n’y a pas pire que celui qui se refuse tout, <br /> et c’est là le <em>juste</em> salaire de sa malice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">S’il fait quelque bien, c’est par oubli, <br /> et il finit par laisser voir sa malice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">C’est un méchant que celui qui regarde d’un œil d’envie, <br /> qui détourne son visage et méprise les âmes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">L’œil de l’avare n’est pas rassasié par une portion, <br /> et une funeste convoitise dessèche l’âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">L’œil mauvais se refuse le pain, <br /> et il a faim à sa propre table.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mon fils, selon ce que tu possèdes, fais-toi du bien, <br /> et présente au Seigneur de dignes offrandes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Rappelle-toi que la mort ne tarde pas, <br /> et que le pacte du schéol ne t’a pas été révélé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Avant de mourir, fais du bien à ton ami ; <br /> et, selon tes moyens, étends <em>la main</em> et donne-lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ne te prive pas d’un jour de fête, <br /> et ne laisse échapper aucune partie d’un bon désir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Est-ce que tu ne laisseras pas à d’autres <em>le fruit</em> de ton labeur, <br /> et <em>le fruit</em> de tes peines à la décision du sort ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Donne et prends, et réjouis ton âme, <br /> car il n’y a pas à chercher des délices dans le schéol.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Toute chair vieillit comme un vêtement, <br /> car c’est une loi <em>portée</em> dès l’origine ; tu mourras certainement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Comme la feuille verdoyante sur un arbre touffu ; <br /> — il laisse tomber les unes, et fait pousser les autres ; —<br /> ainsi en est-il des générations de chair et de sang : <br /> les unes meurent, d’autres viennent à la vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Toute œuvre corruptible <em>finit</em> par périr, <br /> et son ouvrier s’en ira avec elle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui médite sur la sagesse, <br /> et qui parle avec son bon sens ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">qui réfléchit dans son cœur sur ses voies, <br /> et qui étudie ses secrets ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">qui la poursuit, comme un chasseur, <br /> et guette ses entrées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il se baisse <em>pour regarder</em> par ses fenêtres, <br /> et il écoute à sa porte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il s’établit tout près de sa demeure, <br /> et fixe ses pieux dans ses parois</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il dresse sa tente auprès d’elle, <br /> et il habite dans la maison où se trouve le bonheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il met ses enfants sous sa protection, <br /> et s’abrite sous ses rameaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">À son ombre, il sera garanti contre la chaleur, <br /> et il se reposera dans sa gloire.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 15</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Voilà ce que fait celui qui craint le Seigneur, <br /> et celui qui s’attache à la loi obtiendra la <em>sagesse</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Elle viendra au-devant de lui comme une mère, <br /> et elle l’accueillera comme une épouse vierge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Elle le nourrira du pain de l’intelligence, <br /> et lui donnera à boire l’eau de la sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il s’appuiera sur elle et ne fléchira pas, <br /> il s’attachera à elle et ne sera pas confondu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Elle l’élèvera devant ses compagnons, <br /> et lui ouvrira la bouche au milieu de l’assemblée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La joie, une couronne d’allégresse, <br /> et un nom éternel seront son partage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Les insensés ne la posséderont pas, <br /> et les pécheurs ne la verront <em>même</em> pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Elle se tient loin des hommes d’orgueil, <br /> et les hommes de mensonge ne songent pas à elle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La louange <em>de Dieu</em> n’est pas agréable dans la bouche du pécheur, <br /> parce qu’elle n’est pas envoyée par le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car c’est par la sagesse qu’est dictée la louange, <br /> et le Seigneur l’aura pour agréable.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : « Le Seigneur est cause que je me sois écarté, »<br /> car ce qu’il hait, tu ne dois pas le faire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : « C’est lui qui m’a égaré ; »<br /> car il n’a pas besoin du pécheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le Seigneur hait toute abomination, <br /> et elle ne doit pas être aimée de ceux qui le craignent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Au commencement il a créé l’homme, <br /> et il l’a laissé dans la main de son conseil :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">« Si tu le veux, tu garderas les commandements ; <br /> être fidèle dépend de ton bon plaisir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il a mis devant toi le feu et l’eau, <br /> du côté que tu voudras tu peux étendre la main. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Devant les hommes sont la vie et la mort ; <br /> ce qu’il aura choisi lui sera donné.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car la sagesse du Seigneur est grande ; <br /> il est fort et puissant, et il voit toutes choses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ses yeux sont sur ceux qui le craignent, <br /> et il connaît lui-même toutes les œuvres de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il n’a commandé à personne d’être impie, <br /> à personne il n’a donné la permission de pécher.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 16</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ne désire pas un grand nombre d’enfants inutiles, <br /> et ne mets pas ta joie dans des fils impies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">S’ils se multiplient, ne t’en réjouis pas, <br /> si la crainte du Seigneur n’est pas avec eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">N’espère pas pour eux une <em>longue</em> vie, <br /> et ne fais aucun fond sur leur prospérité.<br /> Un seul vaut mieux que mille ; <br /> et <em>mieux vaut</em> mourir sans enfants que d’avoir des fils impies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car un seul homme intelligent peuplera un pays, <br /> mais la race des méchants sera détruite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">J’en ai vu de mes yeux beaucoup d’exemples, <br /> et mes oreilles en on entendu de plus graves encore.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le feu s’allume sur l’assemblée des pécheurs, <br /> et la colère de Dieu s’enflamme sur un peuple rebelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Le Seigneur n’a point pardonné aux antiques géants, <br /> lesquels, <em>confiants</em> dans leur force, s’étaient révoltés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il n’a pas épargné ceux qui habitaient avec Lot, <br /> il les eut en horreur à cause de leur orgueil insolent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il n’a pas eu pitié du peuple <em>voué</em> à la perdition, <br /> lequel fut exterminé avec ses péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">De même il extermina six cent mille hommes de pied<br /> qui s’étaient rassemblés dans l’endurcissement de leurs cœurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Un seul raidit-il le cou, <br /> ce serait merveille s’il restait impuni.<br /> Car du <em>Seigneur</em> viennent la miséricorde et la colère ; <br /> puissant en pardon, il déchaîne aussi sa colère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Autant est grande sa miséricorde, autant le sont ses châtiments ; <br /> il jugera l’homme selon ses œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le pécheur n’échappera pas avec ses rapines, <br /> et il ne retardera pas l’attente de l’homme pieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il donnera carrière à toute sa miséricorde, <br /> et chacun recevra selon ses œuvres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : « Je me déroberai au <em>regard du</em> Seigneur, <br /> et de là-haut qui donc pensera à moi ? <br /> Au milieu de la foule je serai oublié, <br /> et que suis-je au sein de l’immense création ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Vois : le ciel et le ciel des cieux de Dieu, <br /> l’abîme et la terre sont ébranlés quand il les visite ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">ensemble les montagnes et les fondements de la terre<br /> sont saisis de tremblement quand il les regarde.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais le cœur <em>de l’homme</em> ne réfléchit pas à cela, <br /> et quel est celui qui étudie ses voies ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La tempête échappe à l’œil de l’homme : <br /> et la plupart des œuvres de Dieu sont cachées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">« Qui nous dira les œuvres de <em>sa</em> justice et qui les attendra ? <br /> Elle est si loin l’alliance <em>du châtiment</em> ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ainsi pense l’homme sans intelligence ; <br /> l’insensé qui s’égare <em>n’</em>imagine <em>que</em> folies.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ecoute-moi, mon fils, et apprends la sagesse ; <br /> et rends ton cœur attentif à mes paroles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Je <em>te</em> découvrirai une doctrine <em>pesée</em> dans la balance, <br /> et je te ferai connaître une science exacte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les œuvres du Seigneur <em>subsistent</em> depuis l’origine comme il les a disposées, <br /> et dès leur création il en a séparé les parties.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il a orné pour toujours ses ouvrages, <br /> et les plus beaux <em>pour briller</em> d’âge en âge.<br /> Ils n’éprouvent ni la faim ni la fatigue, <br /> et ils n’interrompent pas leur tâche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Aucun d’eux ne heurte son voisin, <br /> et à jamais ils obéissent au divin commandement.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Après cela, le Seigneur regarda sur la terre<br /> et il l’a remplit de ses biens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">D’animaux de toutes sortes il en a couvert la surface, <br /> et <em>c’est</em> dans son sein <em>qu’</em>ils doivent retourner.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 17</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a formé l’homme de terre, <br /> et il le fait retourner dans la <em>terre</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il lui a assigné un nombre de jours et un temps <em>déterminé</em>, <br /> et il lui a donné pouvoir sur tout ce qui est sur la <em>terre</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Selon sa <em>nature</em>, il l’a revêtu de force, <br /> et il l’a fait à son image.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il a inspiré sa crainte à toute chair, <br /> et <em>lui</em> a donné l’empire sur les bêtes et sur les oiseaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il lui a donné le discernement, une langue, des yeux, <br /> des oreilles, et un cœur pour penser.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il l’a rempli de science et d’intelligence, <br /> et il lui a fait connaître le bien et le mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il a mis son œil dans leurs cœurs, <br /> pour leur montrer la grandeur de ses œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Et <em>ainsi</em> ils loueront son saint nom, <br /> en publiant les merveilles de ses œuvres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il leur a <em>encore</em> donné la science, <br /> et les a mis en possession de la loi de vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il a contracté avec eux une alliance éternelle, <br /> et il leur a révélé ses commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Leurs yeux ont contemplé les splendeurs de <em>sa</em> majesté, <br /> et leurs oreilles ont entendu les magnifiques accents de sa voix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et il leur a dit : « Gardez-vous de toute iniquité ! »<br /> et il leur a donné à chacun des prescriptions à l’égard du prochain.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Leurs voies sont constamment devant lui ; <br /> rien ne peut les dérober à son regard.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">À chaque peuple il assigne un chef, <br /> mais Israël est la portion du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Toutes leurs œuvres sont devant lui, comme le soleil, <br /> et ses yeux sont toujours tournés sur leurs voies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Leurs injustices ne lui sont pas cachées, <br /> et tous leurs péchés sont devant le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’œuvre charitable d’un homme est pour lui comme un sceau, <br /> et il conserve le bienfait de l’homme comme la prunelle <em>de l’œil</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ensuite il se lèvera et leur rendra <em>selon leurs actions</em>, <br /> et il fera retomber sur leur tête ce qui leur est dû.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Cependant, à ceux qui se repentent, il accorde le retour, <br /> et il console ceux qui ont perdu confiance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tourne-toi vers le Seigneur et quitte <em>tes</em> péchés ; <br /> prie devant <em>sa</em> face et diminue <em>tes</em> offenses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Reviens au Très-Haut, détourne-toi de l’injustice, <br /> et déteste fortement ce qui est abominable.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Qui louera le Très-Haut dans le schéol, <br /> à la place des vivants et de ceux qui <em>lui</em> rendent leurs hommages ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">À l’homme mort, comme <em>s’il n’était plus</em> rien, la louange est impossible ; <br /> celui qui a la vie et la santé loue le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Qu’elle est grande la miséricorde du Seigneur, <br /> et sa compassion envers ceux qui se convertissent à lui !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Car tout ne peut pas se trouver dans les hommes, <br /> le fils de l’homme n’étant pas immortel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Quoi de plus brillant que le soleil ? Et pourtant il s’obscurcit : <br /> ainsi le méchant pense à la chair et au sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset"><em>Le soleil</em> visite l’armée <em>des astres</em> dans les hauteurs des cieux, <br /> mais tous les hommes sont terre et cendre.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 18</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Celui qui vit éternellement a tout créé sans exception ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">le Seigneur seul est juste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il n’a donné à personne de raconter ses œuvres ; <br /> et qui pourra découvrir ses grandeurs ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Qui exprimera la toute-puissance de sa majesté, <br /> et qui encore redira ses miséricordes ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Rien à diminuer, rien à ajouter ; <br /> impossible de pénétrer les merveilles du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Quand l’homme a fini <em>de chercher</em>, il n’est qu’au commencement, <br /> et, quand il s’arrête, il ne sait que penser.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Qu’est-ce que l’homme et à quoi est-il bon ? <br /> Quel est son bonheur et quel est son malheur ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Le nombre des jours de l’homme est au plus de cent ans.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Comme une goutte d’eau <em>prise</em> dans la mer et comme un grain de sable, <br /> ainsi ses quelques années au jour de l’éternité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi le Seigneur est patient à l’égard des <em>hommes</em><br /> et il répand sur eux sa miséricorde.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il voit et il reconnaît que leur fin est déplorable ; <br /> c’est pourquoi il est libéral à pardonner.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La miséricorde de l’homme <em>s’exerce</em> envers son prochain, <br /> mais la miséricorde de Dieu s’étend à toute chair.<br /> Il reprend, il corrige, il instruit, <br /> et ramène <em>au bercail</em>, comme le berger son troupeau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il a pitié de ceux qui reçoivent la correction, <br /> et de ceux qui s’empressent d’<em>accomplir</em> ses préceptes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mon fils, à tes bienfaits n’ajoute pas l’injure, <br /> ni à tous tes dons les paroles qui excitent la tristesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La rosée ne rafraîchit-elle pas les ardeurs <em>du vent</em> ? <br /> De même une parole vaut mieux qu’un don.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ne vois-tu pas que la parole est meilleure que le don ? <br /> L’homme gracieux unit les deux ensemble.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’insensé fait d’aigres reproches, <br /> et le don de l’envieux dessèche les yeux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Avant de parler, instruis-toi ; <br /> avant la maladie, soigne-toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Avant le jugement, examine-toi, <br /> et, à l’heure de l’enquête, tu trouveras grâce.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Avant d’être malade, humilie-toi, <br /> et, quand tu es dans le péché, reviens <em>à Dieu</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Que rien ne t’empêche d’accomplir ton vœu dans le temps voulu, <br /> et n’attend pas jusqu’à la mort pour t’acquitter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Avant de faire un vœu, prépare-toi, <br /> et ne sois pas comme un homme qui tente le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Songe à la colère du dernier jour, <br /> au temps de la vengeance, où <em>Dieu</em> détournera son visage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Au temps de l’abondance, pense au temps de la faim ; <br /> aux jours de la richesse, pense à la pauvreté et à la disette.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Du matin au soir le temps change : <br /> ainsi tout changement est rapide devant le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">L’homme sage est en toute chose sur ses gardes ; <br /> aux jours de péché, il se préserve de la faute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Tout <em>homme</em> sensé connaît la sagesse, <br /> et rend hommage à celui qui l’a trouvée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ceux qui saisissent les discours <em>des sages</em> sont eux-mêmes des sages, <br /> et ils font pleuvoir les maximes parfaites.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ne te laisse pas aller à tes convoitises, <br /> et garde-toi de tes désirs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Si tu accordes à ton âme la satisfaction de ses convoitises, <br /> elle fera de toi la risée de tes ennemis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ne mets pas ta joie dans l’abondance de la bonne chère, <br /> et ne lie pas société avec elle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Ne t’appauvris pas en donnant des banquets avec de l’<em>argent</em> emprunté, <br /> et quand tu n’as rien dans ta bourse.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 19</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">L’ouvrier adonné au vin ne s’enrichira pas ; <br /> celui qui ne soigne pas le peu qu’il a tombera bientôt <em>dans la ruine</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le vin et les femmes égarent les <em>hommes</em> intelligents, <br /> et celui qui s’attache aux courtisanes est un imprudent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Les larves et les vers en feront leur proie, <br /> et l’âme criminelle sera retranchée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Celui qui croit trop vite est un cœur léger, <br /> et celui qui tombe dans <em>cette</em> faute pèche contre son âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Celui qui prend plaisir <em>à de sots discours</em> sera condamné,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">et celui qui hait le bavardage se préserve du mal.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ne répète jamais une parole, <br /> et tu n’encourras aucun dommage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ne la redis ni à un ami ni à un ennemi, <br /> et, à moins qu’il n’y ait faute pour toi, ne la révèle pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Car, s’il t’entend, il se gardera de toi, <br /> et, le moment venu, il se montrera ton ennemi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">As-tu entendu quelque <em>grave</em> propos ? Qu’il meure avec toi ! <br /> Sois sans inquiétude, il ne te fera pas éclater.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Pour une parole <em>à garder</em>, l’insensé est dans les douleurs, <br /> comme la femme en travail d’enfant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Comme une flèche enfoncée dans la chair de la cuisse, <br /> ainsi est une parole dans le cœur de l’insensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Questionne ton ami ; peut-être n’a-t-il pas fait <em>la chose</em> ; <br /> et, s’il l’a faite, afin qu’il ne la fasse plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Questionne ton ami ; peut-être n’a-t-il pas dit <em>la chose</em> ; <br /> et, s’il l’a dite, afin qu’il ne recommence pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Questionne ton ami, car souvent il y a calomnie, <br /> et ne crois pas tout ce qu’on dit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il en est qui manquent, mais sans <em>que</em> le cœur <em>y soit</em> ; <br /> et qui est-ce qui n’a pas péché par sa langue ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Questionne ton ami avant d’en venir aux menaces, <br /> et attache-toi à <em>observer</em> la loi du Très-Haut.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Toute sagesse <em>consiste dans la</em> crainte du Seigneur, <br /> et dans toute sagesse est l’accomplissement de la loi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La sagesse n’est pas l’habileté à faire le mal, <br /> et la prudence ne se trouve pas dans le conseil des pécheurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il y a une habileté qui est exécrable, <br /> et il y a une folie qui <em>n’</em>est <em>qu’</em>un manque de sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mieux vaut celui qui a peu d’intelligence et qui craint Dieu, <br /> que l’homme qui a beaucoup de sens et qui transgresse la loi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il y a une habileté véritable, mais qui viole la justice, <br /> et il est tel qui fausse <em>la cause</em> pour faire rendre la sentence <em>qu’il désire</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il est tel méchant qui marche courbé par le chagrin, <br /> et son cœur est rempli de fraude.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il baisse la tête, il est sourd d’un côté, <br /> et, dès qu’il n’est pas remarqué, il prend sur toi les devants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et si, par sa faiblesse, il est empêché de pécher, <br /> il fera le mal quand il en trouvera l’occasion.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">À son air on connaît un homme, <br /> et au visage qu’il présente on connaît le sage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le vêtement d’un homme, le rire de ses lèvres, <br /> et la démarche d’un homme révèlent ce qu’il est.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 20</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Il y a une réprimande qui n’est pas opportune, <br /> et tel se tait qui fait preuve de prudence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mieux vaut reprendre que de brûler d’une colère contenue ; <br /> et celui qui avoue sera préservé de dommage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Comme l’eunuque qui désire déflorer une jeune fille, <br /> ainsi est celui qui rend la justice avec violence.<br /> [Qu’il est beau, quand on est repris, de témoigner du repentir ! <br /> C’est ainsi que tu échapperas au péché volontaire. ]</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tel en se taisant se montre sage, <br /> et tel se rend odieux par son intempérance de langage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tel se tait parce qu’il n’a rien à répondre ; <br /> tel <em>autre</em> se tait parce qu’il connaît le temps <em>propice</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le sage se tait jusqu’au moment <em>favorable</em>, <br /> mais le fanfaron et l’inconsidéré passent par-dessus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Celui qui multiplie les paroles sera détesté, <br /> et celui qui se donne pleine licence se rendra odieux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tel homme trouve dans le malheur quelque chose d’heureux, <br /> et un bonheur inespéré tourne à sa perte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il est tel don qui ne te rapporte rien, <br /> et il est tel don qui est rendu au double.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">D’une situation brillante résulte <em>souvent</em> un dommage, <br /> et tel relève la tête après une humiliation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tel achète beaucoup de choses à vil prix, <br /> qui les paie sept fois leur valeur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Celui qui est sage dans ses discours se fait aimer, <br /> mais les paroles aimables de l’insensé sont en pure perte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le don de l’insensé ne te servira de rien ; <br /> car ses yeux, au lieu d’un seul, sont nombreux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il donne peu, et reproche beaucoup, <br /> et il ouvre la bouche comme un crieur public.<br /> Il prête aujourd’hui, et il redemandera demain : <br /> un tel homme est odieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">L’insensé dit : « Je n’ai point d’ami, <br /> et l’on ne me sait pas gré de mes bienfaits ; <br /> ceux qui mangent mon pain ont des langues perverses. » —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Combien de fois et de combien de gens ne sera-t-il pas la risée ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mieux vaut une chute sur le pavé qu’une chute de langue ; <br /> c’est ainsi que la ruine des méchants arrive promptement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Un homme désagréable est <em>comme</em> un conte hors de saison ; <br /> l’homme mal appris l’a constamment à la bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">On n’accepte pas une maxime des lèvres d’un sot ; <br /> car il ne la dit pas dans le temps qui lui convient.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il est tel qui ne peut pécher, à cause de son indigence ; <br /> et, dans son repos, il n’a pas de remords.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tel se perd par une <em>fausse</em> honte, <br /> et tombe dans la ruine à cause du regard d’un insensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Tel par fausse honte promet <em>beaucoup</em> à son ami, <br /> et il s’en fait gratuitement un ennemi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le mensonge chez l’homme est une tache honteuse ; <br /> il est toujours sur les lèvres des gens mal élevés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Mieux vaut un voleur que l’homme qui fait métier de mentir : <br /> tous deux auront la ruine en partage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">La coutume du menteur est déshonorante, <br /> et la honte du menteur est constamment avec lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui est sage dans ses discours s’élève en considération, <br /> et l’homme prudent plaît aux grands.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui cultive sa terre élèvera son tas <em>de blé</em>, <br /> et celui qui plaît aux grands se fait pardonner <em>ses</em> injustices.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Les présents et les dons aveuglent les yeux des sages, <br /> et, comme une muselière à la bouche <em>d’un animal</em>, ils arrêtent le blâme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Sagesse cachée, trésor invisible : <br /> à quoi servent l’un et l’autre ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Mieux vaut l’homme qui cache sa sottise<br /> que celui qui cache sa sagesse.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 21</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon fils, as-tu péché ? ne le fais plus, <br /> mais prie pour tes <em>fautes</em> passées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Fuis devant le péché comme devant un serpent ; <br /> car, si tu en approches, il te mordra.<br /> Ses dents sont des dents de lion ; <br /> elles donnent la mort aux hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Toute transgression est comme une épée à deux tranchants ; <br /> la plaie <em>qu’elle fait</em> est incurable.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La menace et l’injure détruisent la richesse ; <br /> c’est ainsi que la maison de l’orgueilleux est détruite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">La prière du pauvre <em>monte</em> de <em>ses</em> lèvres à l’oreille <em>du riche</em> ; <br /> mais <em>sur l’orgueilleux</em> viendra bientôt son jugement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Celui qui hait la réprimande <em>marche</em> sur la trace du pécheur, <br /> mais celui qui craint Dieu se tourne <em>vers lui</em> d’un cœur <em>sincère</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">L’<em>homme</em> puissant par la langue se fait connaître de loin ; <br /> mais l’homme de sens sait quand il faillit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">L’homme qui bâtit sa maison avec de l’argent qui n’est pas à lui<br /> est comme celui qui ramasse ses pierres pour l’hiver.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La troupe des ennemis est un amas d’étoupes ; <br /> elle finira par être <em>la proie</em> du feu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">La voie des pécheurs est pavée de pierres, <br /> mais à son extrémité est le gouffre du schéol.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Celui qui observe la loi maîtrise ses pensées, <br /> et le résultat final de la crainte du Seigneur est la sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Celui qui manque d’habileté ne sera pas instruit ; <br /> mais il y a une habileté qui produit beaucoup d’amertume.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La science du sage abonde comme une eau qui déborde, <br /> et son conseil est une source de vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’intérieur de l’insensé est comme un vase fêlé ; <br /> il ne retiendra aucune connaissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Que l’homme intelligent entende une sage parole, <br /> il en fait l’éloge et y ajoute <em>quelque chose</em>.<br /> Que le voluptueux l’entende, elle lui déplaît, <br /> et il la jette derrière lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le discours de l’insensé est comme un fardeau en voyage, <br /> mais sur les lèvres de l’<em>homme</em> intelligent se trouve la grâce.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">On recherche dans l’assemblée la bouche de l’<em>homme</em> prudent, <br /> et on médite ses paroles dans son cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">La sagesse est pour le sot comme une maison en ruines, <br /> et la science de l’insensé <em>n’est que</em> paroles incohérentes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">L’instruction est pour les insensés comme des chaînes aux pieds, <br /> et des menottes à la main droite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le sot, quand il rit, fait éclater sa voix, <br /> mais l’homme habile sourit à peine tout bas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">L’instruction est pour l’<em>homme</em> sensé comme une parure d’or, <br /> et comme un bracelet au bras droit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’insensé <em>entre</em> d’un pas rapide dans la maison, <br /> mais l’homme d’expérience <em>s’arrête</em> timidement à l’entrée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’insensé se courbe dès la porte <em>pour voir</em> dans la maison, <br /> mais l’homme bien élevé se tient dehors.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">C’est une grossièreté pour un homme d’écouter à la porte ; <br /> l’<em>homme</em> sensé s’indigne d’une action si honteuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les lèvres des insensés ne profèrent que sottises, <br /> mais les paroles des hommes prudents sont pesées à la balance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Dans la bouche des sots est leur cœur, <br /> mais le cœur des sages est leur bouche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Quand l’impie maudit son adversaire, <br /> c’est lui-même qu’il maudit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Le rapporteur se souille lui-même, <br /> et il est détesté de tous ceux qui l’approchent.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 22</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le paresseux ressemble à une pierre remplie d’ordure, <br /> et chacun siffle son infamie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le paresseux ressemble à une boule de fiente : <br /> celui qui la ramasse secoue sa main.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Un fils mal élevé est la honte du père qui lui a donné le jour ; <br /> une fille <em>semblable</em> est venue au monde pour <em>son</em> détriment.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Une fille prudente trouvera son mari, <br /> mais celle dont on a honte <em>fait</em> le chagrin de son père.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">L’effrontée fait honte à son père et à son mari ; <br /> tous deux la mépriseront.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Telle une musique dans le deuil, tel un sermon à contre-temps ; <br /> mais le fouet et la correction sont en tout temps de la sagesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Instruire un sot, c’est recoller un pot <em>cassé</em> ; <br /> [raconter une chose à qui n’écoute pas], <br /> c’est réveiller un homme endormi d’un profond sommeil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">C’est parler à un homme qui dort que d’entretenir un sot ; <br /> à la fin <em>de ton discours</em>, il dira : « Qu’est-ce ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Pleure sur un mort, car il est privé de lumière ; <br /> pleure sur un sot, car il est privé de bon sens.<br /> Pleure doucement sur le mort, car il a trouvé le repos, <br /> mais la vie du sot est pire que la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le deuil pour un mort <em>dure</em> sept jours ; <br /> pour le sot et pour l’impie, <em>il dure</em> tous les jours de leur vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Avec l’insensé n’aie pas de longs entretiens, <br /> et ne va pas avec l’homme dénué de sens.<br /> Garde-toi de lui, si tu ne veux pas avoir d’ennui, <br /> et tu ne seras pas souillé de son contact.<br /> Détourne-toi de lui et tu trouveras le repos, <br /> et tu n’auras pas à t’attrister en <em>voyant</em> sa sottise.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Qu’est-ce qui est plus lourd que le plomb, <br /> et quel autre nom lui <em>donner</em> que celui de sot ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le sable, le sel, une masse de fer<br /> sont plus faciles à porter qu’un homme sans intelligence.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Un assemblage de charpente bien lié pour un édifice<br /> ne sera pas disjoint par un tremblement de terre : <br /> ainsi le cœur fixé dans un dessein <em>mûrement</em> réfléchi<br /> sera sans crainte au moment <em>critique</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le cœur qui s’appuie sur une pensée de sagesse<br /> est comme l’enduit mêlé de sable sur un mur poli.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Une palissade sur une hauteur ne tient pas contre le vent : <br /> ainsi un cœur timide avec ses folles résolutions ne résistera pas à la crainte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui froisse un œil fait couler des larmes ; <br /> celui qui froisse un cœur excite le sentiment <em>de la douleur</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Celui qui jette une pierre contre des oiseaux les met en fuite, <br /> et celui qui reproche <em>un bienfait</em> à <em>son</em> ami dissout l’amitié.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">As-tu tiré l’épée contre ton ami ? <br /> Ne désespère pas ; un retour est possible.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">As-tu ouvert la bouche contre ton ami ? <br /> Sois sans crainte ; la réconciliation est possible.<br /> Mais le reproche <em>d’un bienfait</em>, l’arrogance, <br /> la révélation d’un secret, un coup <em>de langue</em> perfide : <br /> cela met en fuite tous les amis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Reste fidèle à ton prochain dans sa pauvreté, <br /> afin que tu jouisses avec lui de sa prospérité.<br /> Reste avec lui aux jours de son épreuve, <br /> afin que tu aies part aux biens <em>qui</em> lui <em>surviendront</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Avant le feu <em>s’élèvent</em> la vapeur de la fournaise et la fumée ; <br /> de même avant l’<em>effusion du</em> sang <em>retentissent</em> les injures.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Je ne rougirai pas de défendre mon ami, <br /> et je ne me cacherai pas devant lui ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">et, si quelque mal m’arrive par son fait, <br /> quiconque l’apprendra se mettra en garde contre lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Qui mettra une garde à ma bouche, <br /> et sur mes lèvres un sceau prudent, <br /> afin que je ne tombe pas à cause d’elles, <br /> et que ma langue ne me perde pas !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 23</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Seigneur, Père et <em>souverain</em> Maître de ma vie, <br /> ne m’abandonnez pas au conseil de <em>mes lèvres</em>, <br /> et ne permettez pas que j’y trouve une occasion de chute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qui fera sentir le fouet à mes pensées, <br /> et la discipline de la sagesse à mon cœur, <br /> pour ne pas m’épargner dans mes folies, <br /> et ne pas laisser un libre cours à <em>mes</em> péchés :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">de peur que mes folies ne s’accroissent, <br /> que mes péchés ne se multiplient, <br /> que je ne tombe en présence de mes adversaires, <br /> et que mon ennemi ne se réjouisse à mon sujet ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Seigneur, Père et Dieu de ma vie, <br /> ne me donnez point la licence des yeux,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">et détournez de moi les désirs <em>mauvais</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Que les désirs de la chair et la volupté ne s’emparent pas de moi, <br /> et ne me livrez pas à une âme sans pudeur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Mes enfants, écoutez la discipline de la bouche ; <br /> celui qui <em>l’</em>observera ne sera pas pris.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Par ses lèvres le pécheur sera pris ; <br /> le médisant et l’insolent y trouveront une occasion de chute.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">N’accoutume pas ta bouche à <em>faire</em> des serments, <br /> et ne prends pas l’habitude de prononcer le nom du Saint.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Car, comme un esclave mis souvent à la torture<br /> ne saurait être exempt de meurtrissures, <br /> ainsi celui qui fait serment et prononce sans cesse <em>le nom du Saint</em>, <br /> ne sera pas pur du péché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’homme qui fait beaucoup de serments multiplie l’iniquité, <br /> et le fouet ne s’éloignera pas de sa maison.<br /> S’il s’est rendu coupable, son péché est sur lui ; <br /> s’il n’y fait pas attention, son péché est double.<br /> S’il a fait un faux serment, il ne sera pas absous, <br /> car sa maison sera remplie de châtiments.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il y a des paroles qui appellent la mort : <br /> qu’elles ne se rencontrent pas dans l’héritage de Jacob ! <br /> Tout cela est éloigné des hommes pieux ; <br /> ils ne s’engagent pas dans <em>ces</em> péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">N’accoutume pas ta bouche à une vile grossièreté, <br /> car elle inspire des paroles coupables.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Souviens-toi de ton père et de ta mère, <br /> quand tu sièges au milieu des grands, <br /> de peur que, <em>les</em> oubliant en leur présence, <br /> tu ne fasses des sottises par l’effet de l’habitude, <br /> et que tu <em>n’en viennes</em> à souhaiter de n’être pas né, <br /> et à maudire le jour de ta naissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Un homme qui s’habitue à un langage grossier<br /> ne parviendra jamais à la sagesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Deux sortes <em>d’hommes</em> multiplient les péchés, <br /> et la troisième attire la colère.<br /> L’homme que brûle <em>la passion</em>, comme un feu ardent, <br /> ne s’éteindra pas jusqu’à ce qu’il soit consumé.<br /> L’homme impudique en sa propre chair<br /> ne cessera pas jusqu’à ce que le feu soit allumé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Au voluptueux tout pain est doux ; <br /> il ne s’arrêtera pas qu’il ne soit mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’homme qui quitte la couche <em>conjugale</em><br /> dit dans son cœur : « Qui me voit ? <br /> Les ténèbres m’environnent, les murailles me cachent, <br /> et personne ne m’aperçoit : que craindrais-je ? <br /> Le Très-Haut ne se souviendra pas de mes péchés ». —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les yeux des hommes sont sa crainte, <br /> et il ne sait pas que les yeux du Seigneur<br /> sont mille fois plus brillants que le soleil ; <br /> qu’ils regardent toutes les voies de l’homme, <br /> et pénètrent jusque dans les lieux cachés !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Avant d’être créées, toutes choses sont connues du Seigneur, <br /> elles le sont encore après <em>leur</em> achèvement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">L’<em>adultère</em> sera puni dans les rues de la ville, <br /> et, là où il ne s’y attendait pas, il sera pris.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il en est de même de la femme qui a abandonné son mari, <br /> et donné un hériter d’une union étrangère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car d’abord elle a désobéi à la loi du Très-Haut : <br /> en deuxième lieu, elle a péché envers son mari, <br /> et en troisième lieu, elle a commis un adultère, <br /> et donné des enfants d’un <em>sang</em> étranger.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Elle sera amenée devant l’assemblée, <br /> et le châtiment visitera ses enfants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ses enfants ne pousseront point de racines, <br /> et ses branches ne porteront pas de fruits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Elle laissera une mémoire <em>vouée</em> à la malédiction, <br /> et son infamie ne s’effacera jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Et les survivants sauront<br /> qu’il n’y a rien de meilleur que la crainte du Seigneur, <br /> rien de plus doux que d’observer ses commandements.<br /> [C’est une grande gloire que de suivre le Seigneur ; <br /> s’attacher à lui, c’est la longueur des jours].</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 24</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La sagesse se loue elle-même, <br /> et se glorifie au milieu de son peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Elle ouvre la bouche dans l’assemblée du Très-Haut, <br /> et se glorifie en présence de sa Majesté :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Je suis sortie de la bouche du Très-Haut, <br /> et, comme une nuée, je couvris la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">J’habitai dans les hauteurs, <br /> et mon trône était sur une colonne de nuée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Seule, j’ai parcouru le cercle du ciel, <br /> et je me suis promenée dans les profondeurs de l’abîme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Dans les flots de la mer et sur toute la terre, <br /> dans tout peuple et toute nation j’ai exercé l’empire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Parmi eux tous j’ai cherché un lieu de repos, <br /> et dans quel domaine je devais habiter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Alors le Créateur de toutes choses me donna ses ordres, <br /> et celui qui m’a créée fit reposer ma tente ; <br /> et il <em>me</em> dit : « Habite en Jacob, <br /> aie ton héritage en Israël. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Avant <em>tous</em> les siècles, dès le commencement il m’a créée, <br /> et jusqu’à l’éternité je ne cesserai pas <em>d’être</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’ai exercé le ministère devant lui dans le saint tabernacle, <br /> et ainsi j’ai eu une demeure fixe en Sion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">De même, il m’a fait reposer dans la cité bien-aimée, <br /> et dans Jérusalem est <em>le siège de</em> mon empire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">J’ai poussé mes racines dans le peuple glorifié, <br /> dans la portion du Seigneur, dans son héritage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Je me suis élevée comme le cèdre sur le Liban, <br /> et comme le cyprès sur la montagne d’Hermon.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je me suis élevée comme le palmier sur les rivages, <br /> et comme les rosiers à Jéricho ; <br /> comme un bel olivier dans la plaine, <br /> et je me suis élevée comme un platane.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">J’ai donné du parfum comme la canelle et comme le baume odorant, <br /> et comme une myrrhe choisie j’ai répandu une odeur suave, <br /> comme le galbanum, l’onyx et le stacte, <br /> et comme la vapeur de l’encens dans le tabernacle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai étendu mes branches comme le térébinthe, <br /> et mes rameaux sont des rameaux de gloire et de grâce.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Comme la vigne, j’ai produit des pousses charmantes, <br /> et mes fleurs <em>ont donné</em> des fruits de gloire et de richesse.<br /> [Je suis la mère du pur amour, de la crainte <em>de Dieu</em>, <br /> de la science et de la sainte espérance].</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Venez à moi, vous tous qui me désirez, <br /> et rassasiez-vous de mes fruits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car mon souvenir est plus doux que le miel, <br /> et ma possession plus douce que le rayon de miel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ceux qui me mangent auront encore faim, <br /> et ceux qui me boivent auront encore soif.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui m’écoute n’aura jamais de confusion, <br /> et ceux qui agissent par moi ne pécheront point.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Tout cela, c’est le livre de l’alliance du Dieu très haut, <br /> c’est la loi que Moïse a donnée, <br /> pour être l’héritage des assemblées de Jacob.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset"><em>Cette loi</em> fait déborder la Sagesse, comme le Phison, <br /> et comme le Tigre au temps des fruits nouveaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Elle répand à flots l’intelligence, comme l’Euphrate, <br /> comme le Jourdain au temps de la moisson.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Elle fait jaillir la science, comme le Fleuve, <br /> comme le Géhon au temps de la vendange.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le premier <em>qui l’a étudiée</em> n’a pas achevé de la connaître, <br /> et de même, le dernier ne l’a pas pénétrée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Car son intelligence est plus vaste que la mer, <br /> et son conseil <em>plus profond</em> que le grand abîme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Et moi, j’ai coulé comme un canal dérivé d’un fleuve, <br /> comme un aqueduc <em>arrosant</em> un jardin de plaisance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">J’ai dit : « J’arroserai mon jardin, <br /> j’abreuverai mon parterre. »<br /> Et voilà que mon canal est devenu un fleuve, <br /> que mon fleuve est devenu une mer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Je veux donc faire briller encore l’instruction comme l’aurore, <br /> faire connaître au loin ses <em>maximes</em> ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">je veux encore répandre la doctrine comme une prophétie, <br /> et la laisser <em>en héritage</em> aux générations lointaines.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Reconnaissez que je n’ai pas travaillé pour moi seul, <br /> mais pour tous ceux qui cherchent la <em>Sagesse</em>.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 25</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Trois choses me plaisent, <br /> et elles sont belles devant le Seigneur et les hommes : <br /> la concorde entre les frères, l’amitié entre les proches, <br /> et le bon accord entre le mari et la femme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mais il y a trois sortes <em>de gens</em> que je déteste, <br /> et dont la vie m’est tout à fait odieuse : <br /> le pauvre orgueilleux, le riche qui use de fraude, <br /> et le vieillard voluptueux, dénué de sens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tu n’as pas amassé dans ta jeunesse : <br /> comment posséderais-tu dans ta vieillesse ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Qu’il est beau pour les cheveux blancs de <em>bien</em> juger, <br /> pour la vieillesse de connaître le <em>bon</em> conseil !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Que la sagesse sied bien aux vieillards, <br /> la prudence et le conseil à ceux qu’on honore !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La couronne des vieillards, c’est une riche expérience ; <br /> leur gloire, c’est la crainte du Seigneur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il y a neuf choses qu’en mon cœur j’estime heureuses, <br /> et une dixième que ma langue proclame : <br /> L’homme qui a de la joie dans <em>ses</em> enfants, <br /> celui qui vit assez pour voir la ruine de <em>ses</em> ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Heureux qui habite avec une femme sensée, <br /> et celui qui ne pèche point par la langue ! <br /> [Heureux qui a trouvé un ami fidèle], <br /> et celui qui ne sert pas des <em>maîtres</em> indignes de lui !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Heureux qui a trouvé la prudence, <br /> et celui qui l’enseigne à une oreille attentive !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Qu’il est grand l’homme qui a trouvé la sagesse ! <br /> Pourtant il n’est pas au-dessus de celui qui craint le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur surpasse tout ; <br /> celui qui la possède, à qui le comparer ? <br /> [La crainte du Seigneur est le commencement de son amour, <br /> et la foi est le commencement de l’attachement à Dieu].</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Toutes les souffrances, mais non la souffrance du cœur ; <br /> toutes les méchancetés, mais non la méchanceté de la femme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tous les maux, mais non le mal causé par des adversaires, <br /> toutes les vengeances, mais non la vengeance des ennemis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il n’y a pas de venin plus mauvais que le venin du serpent, <br /> et il n’y a pas de colère plus grande que la colère d’une femme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">J’aimerais mieux habiter avec un lion et un dragon, <br /> que de demeurer avec une femme méchante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La méchanceté de la femme change sa figure ; <br /> elle rend sons visage aussi noir qu’un sac.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Son mari va s’asseoir au milieu de ses amis, <br /> et, en <em>les</em> entendant, il soupire amèrement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Toute méchanceté est légère, <em>comparée</em> à la méchanceté de la femme : <br /> que le sort des pécheurs tombe sur elle !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Comme une montée sablonneuse pour les pieds d’un vieillard, <br /> ainsi est une femme bavarde pour un mari paisible.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne te laisse pas séduire par la beauté d’une femme, <br /> et qu’<em>aucune</em> femme n’excite ta convoitise.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">C’est <em>un sujet d’</em>indignation, un opprobre et une grande honte, <br /> que la femme fournisse l’entretien de son mari.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Abattement du cœur, tristesse du visage, souffrance de l’âme : <br /> <em>voilà ce que produit</em> une méchante femme.<br /> Des mains languissantes, et des genoux qui fléchissent : <br /> <em>voilà ce que produit</em> une femme qui ne rend pas heureux son mari.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">C’est par une femme que le péché a commencé ; <br /> c’est à cause d’elle que nous mourons tous.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ne laisse à l’eau <em>aucune</em> issue, <br /> ni à la femme méchante <em>aucune</em> autorité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Si elle ne marche pas comme ta main <em>la conduit</em>, <br /> retranche-la de ta chair.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 26</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Heureux est le mari d’une femme vertueuse, <br /> et le nombre de ses jours sera doublé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">La femme forte est la joie de son mari, <br /> et il passe ses années dans la paix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">La femme vertueuse est une bonne part ; <br /> elle sera donnée en partage à ceux qui craignent le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Riche ou pauvre, <em>son mari</em> a le cœur joyeux, <br /> en tout temps <em>son</em> visage est gai.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il y a trois choses que redoute mon cœur, <br /> et au sujet de la quatrième, je prie devant <em>le Seigneur</em> : <br /> les méchants propos de <em>toute</em> une ville, <br /> la malédiction de la foule et la calomnie : <br /> toutes <em>ces choses me</em> sont plus odieuses que la mort ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">mais la douleur du cœur et l’affliction, c’est une femme jalouse d’une autre, <br /> et le fouet d’une langue qui raconte à tous ses griefs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Une méchante épouse, c’est une paire de bœufs en désaccord ; <br /> celui qui la tient est pareil à celui qui a saisi un scorpion.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">C’est un grand <em>sujet</em> de colère qu’une femme adonnée au vin ; <br /> elle ne voilera pas <em>même</em> sa honte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">À l’effronterie de son regard, au clignotement de ses paupières, <br /> on reconnaît l’impudicité d’une femme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Fais bonne garde auprès d’une fille indocile, <br /> de peur que, voyant <em>ta</em> négligence, elle ne se livre à la débauche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Garde-toi de suivre un œil impudent ; <br /> <em>autrement</em> ne t’étonne pas qu’il t’entraîne au péché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Comme le voyageur altéré ouvre sa bouche, <br /> et boit de toute eau qu’il rencontre, <br /> l’impudique s’assied devant chaque poteau, <br /> et devant la flèche ouvre <em>son</em> carquois.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La grâce d’une femme fait la joie de son mari, <br /> et son intelligence répand la vigueur en ses os.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">C’est un don de Dieu qu’une femme silencieuse, <br /> et rien n’est comparable à une femme bien élevée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est une grâce au-dessus de <em>toute</em> grâce qu’une femme pudique, <br /> et aucun trésor ne vaut une femme chaste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le soleil se lève dans les hauteurs du Seigneur : <br /> ainsi la beauté d’une femme <em>brille</em> dans sa maison bien ornée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Comme le flambeau qui luit sur le chandelier sacré, <br /> ainsi est la beauté du visage sur une noble stature.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Comme des colonnes d’or sur des bases d’argent, <br /> tels sont des pieds élégants sur des talons solides.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Deux choses attristent mon cœur, <br /> et la troisième excite mon indignation : <br /> l’homme de guerre qui souffre de la pauvreté, <br /> les hommes intelligents qui sont l’objet du mépris ; <br /> celui qui passe de la justice au péché, <br /> le Seigneur <em>le</em> prépare pour l’épée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Difficilement l’homme du négoce évitera la faute, <br /> et le marchand de vin ne sera pas exempt de péché.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 27</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Beaucoup pèchent pour de l’argent, <br /> et celui qui cherche à s’enrichir détourne les yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">La cheville s’enfonce entre les jointures des pierres : <br /> ainsi le péché pénètre entre la vente et l’achat.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Si tu ne t’attaches pas fortement à la crainte de Dieu, <br /> ta maison sera bientôt détruite.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Quand on agite le crible, il reste <em>un tas</em> de rebuts : <br /> de même les défauts d’un homme <em>apparaissent</em> dans ses discours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">La fournaise éprouve les vases du potier, <br /> et l’épreuve de l’homme est dans sa conversation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le fruit d’un arbre fait connaître le champ qui le <em>porte</em> : <br /> ainsi la parole <em>manifeste</em> les sentiments du cœur de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ne loue personne avant qu’il n’ait parlé, <br /> car <em>la parole</em> est l’épreuve des hommes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Si tu poursuis la justice, tu <em>l’</em>atteindras, <br /> et tu t’en revêtiras comme d’une robe d’honneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Les oiseaux se réunissent à leurs semblables : <br /> de même la vérité retourne à ceux qui la pratiquent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le lion guette sa proie : <br /> ainsi le péché <em>guette</em> ceux qui commettent l’injustice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le discours de l’homme pieux est toujours sagesse, <br /> mais l’insensé est changeant comme la lune.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset"><em>Pour aller</em> au milieu des insensés, observe le temps ; <br /> mais sois continuellement au milieu de ceux qui réfléchissent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La conversation des insensés est détestable ; <br /> leur rire <em>éclate</em> dans la joie du péché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le langage de celui qui prodigue les serments fait dresser les cheveux ; <br /> quand il dispute, on se bouche les oreilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les disputes des orgueilleux font couler le sang, <br /> et leurs invectives font peine à entendre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui révèle les secrets perd la confiance, <br /> et il ne trouvera plus d’ami à son gré.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Aime ton ami et sois-lui fidèle ; <br /> mais, si tu dévoiles ses secrets, ne cours pas après lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car, comme un homme donne la mort à son ennemi, <br /> ainsi tu as tué l’affection de ton ami.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et comme <em>lorsque</em> tu as laissé échapper un oiseau de ta main, <br /> ainsi tu as éloigné ton ami, et tu ne le rattraperas plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne le poursuis pas, car il est loin ; <br /> il s’est enfui comme une gazelle <em>échappée</em> du filet.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">On bande une blessure, après une injure on se réconcilie ; <br /> mais celui qui a révélé des secrets n’a plus d’espérance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Celui qui cligne de l’œil fabrique l’iniquité, <br /> et personne ne peut s’en défaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">En ta présence, il n’aura que douceur sur les lèvres, <br /> il admirera tes paroles ; <br /> mais ensuite il changera de langage, <br /> et donnera un tour fâcheux à tes discours,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Je hais bien des choses, mais rien tant que lui ; <br /> le Seigneur aussi l’a en aversion.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Celui qui jette une pierre en l’air la jette sur sa propre tête : <br /> ainsi un coup perfide fait des blessures <em>au perfide</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Qui creuse une fosse y tombera, <br /> et qui tend un filet y sera pris.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui fait le mal le verra rouler sur lui, <br /> et il ne saura pas d’où cela lui vient.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Le sarcasme et l’outrage sont <em>dans la bouche</em> des orgueilleux, <br /> mais la vengeance les guette comme un lion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ils seront pris au piège ceux que réjouit le malheur des <em>hommes</em> pieux, <br /> et la douleur les consumera avant leur mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le ressentiment et la colère, eux aussi, sont détestables, <br /> et le pécheur les possède.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 28</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Celui qui se venge trouvera la vengeance auprès du Seigneur, <br /> qui conservera soigneusement ses péchés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Pardonne au prochain <em>son</em> injustice, <br /> et alors à ta prière tes péchés seront remis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">L’homme conserve de la colère contre un <em>autre</em> homme, <br /> et il demande à Dieu sa guérison !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il n’a pas pitié d’un homme, son semblable, <br /> et il supplie pour ses <em>propres</em> fautes !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Lui, qui n’est que chair, garde rancune ; <br /> qui donc lui obtiendra le pardon de ses péchés ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Souviens-toi de <em>ta</em> fin, et cesse de haïr ; <br /> de la corruption et de la mort, et observe les commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Souviens-toi des commandements, et n’aie pas de rancune contre <em>ton</em> prochain ; <br /> de l’alliance du Très-Haut, et passe par-dessus l’offense.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tiens-toi éloigné de la dispute, et tu pécheras moins ; <br /> car l’homme irascible échauffe la querelle,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">et le pécheur met le trouble parmi les amis, <br /> et jette la calomnie parmi ceux qui vivent en paix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le feu s’embrase en proportion de la matière <em>qui l’alimente</em> : <br /> ainsi la colère d’un homme <em>s’allume</em> en proportion de sa puissance.<br /> Selon <em>sa</em> richesse, il fait monter sa fureur ; <br /> elle s’enflamme selon la violence de la dispute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Une querelle précipitée allume le feu, <br /> et une dispute irréfléchie fait couler le sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu souffles sur une étincelle, elle s’embrase ; <br /> si tu craches dessus, elle s’éteint : <br /> les deux choses sortent de ta bouche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Maudis le rapporteur et l’homme à double langue, <br /> car ils <em>en</em> ont perdu beaucoup qui vivaient en paix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La langue calomniatrice en a précipité un grand nombre, <br /> et les a chassés d’un peuple chez un autre ; <br /> elle a renversé des villes fortes, <br /> et jeté par terre les palais des grands.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La langue calomniatrice a fait chasser des femmes vaillantes, <br /> et les a dépouillées <em>du fruit</em> de leurs travaux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Qui lui prête l’oreille ne trouvera plus le repos, <br /> et il n’aura plus de paix dans sa demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le coup de verge fait des meurtrissures, <br /> le coup de langue brise les os.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Beaucoup ont péri par le tranchant de l’épée ; <br /> mais pas autant que ceux qui ont péri par la langue.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Heureux celui qui en est à l’abri, <br /> qui n’est pas livré à sa fureur, <br /> qui n’a pas traîné son joug, <br /> et qui n’a pas été lié de ses chaînes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Car son joug est un joug de fer, <br /> et ses chaînes sont des chaînes d’airain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La mort qu’elle <em>donne</em> est une mort affreuse, <br /> et le schéol vaut mieux qu’elle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Elle n’aura pas d’empire sur les <em>hommes</em> pieux, <br /> et ils ne seront pas brûlés par sa flamme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ceux qui abandonnent le Seigneur y tomberont ; <br /> et elle les consumera sans s’éteindre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Vois, entoure ton domaine d’une haie d’épines, <br /> lie <em>dans ton sac</em> ton or et ton argent ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">et fais une balance et des poids pour tes discours, <br /> et fais une porte et un verrou pour ta bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Prends garde à ne pas faillir par la <em>langue</em>, <br /> de peur que tu ne tombes devant celui qui te guette.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 29</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Celui qui pratique la miséricorde prête à <em>son</em> prochain, <br /> et celui qui <em>le</em> soutient de sa main observe les commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Prête à <em>ton</em> prochain quand il est dans le besoin, <br /> et, à ton tour, rends au prochain, le temps venu, <em>ce qu’il t’a prêté</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tiens <em>ta</em> parole, et agis loyalement avec lui, <br /> et tu trouveras en tout temps ce qui t’est nécessaire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Beaucoup regardent comme une trouvaille ce qu’on <em>leur</em> a prêté, <br /> et causent de l’ennui à ceux qui leur sont venus en aide.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Jusqu’à ce qu’on ait reçu, on baise la main du prochain, <br /> d’une voix humble on vante ses richesses ; <br /> mais quand <em>vient</em> le moment de rendre, on prend des délais, <br /> on <em>ne</em> rend <em>que</em> des paroles de plainte, <br /> et on accuse <em>la dureté</em> des temps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Si l’on a des moyens, le <em>prêteur</em> recevra la moitié à peine, <br /> et croira <em>faire</em> une trouvaille.<br /> Si on n’en a pas, on le frustre de son argent, <br /> et celui-ci sans le vouloir se fait de son <em>obligé</em> un ennemi, <br /> qui le paie en malédictions et en injures, <br /> et qui, au lieu de l’honneur, <em>ne</em> lui rend <em>que</em> l’outrage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Beaucoup se refusent <em>à prêter</em> à cause de la malice <em>des hommes</em> ; <br /> ils craignent d’être frustrés inutilement <em>de leur argent</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Pourtant sois indulgent à l’égard du malheureux, <br /> et ne lui fais pas attendre ton aumône.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Assiste le pauvre à cause du commandement <em>divin</em>, <br /> et, à cause de sa détresse, ne le renvoie pas les mains vides.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset"><em>Consens à</em> perdre <em>ton</em> argent en faveur de ton frère et de ton ami, <br /> et qu’il ne se rouille pas sans profit sous une pierre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Emploie ton trésor selon les préceptes du Très-Haut, <br /> et plus que l’or il te profitera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Enferme ton aumône dans tes appartements, <br /> et elle te délivrera de tout malheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mieux qu’un fort bouclier, mieux qu’une lance puissante, <br /> elle combattra pour toi en face de l’ennemi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’homme bon se porte caution pour son prochain, <br /> et celui-là <em>seul</em> l’abandonne, qui a perdu <em>toute</em> honte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">N’oublie pas les bontés de celui qui a répondu, <br /> car il s’est engagé pour toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le pécheur fait perdre ses biens à son répondant, <br /> et l’ingrat abandonne son sauveur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Une caution a entraîné la perte de beaucoup d’heureux, <br /> et les a ballottés comme les vagues de la mer ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">elle a fait bannir des hommes puissants, <br /> et ils ont dû errer parmi les nations étrangères.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le pécheur est prompt à se rendre caution, <br /> et celui qui poursuit le gain éprouvera <em>la rigueur</em> des jugements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Assiste <em>ton</em> prochain selon ton pouvoir, <br /> et prends garde de tomber toi-même <em>dans le malheur</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La première chose pour vivre, c’est l’eau et le pain, <br /> le vêtement et la maison pour couvrir la nudité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mieux vaut la vie du pauvre sous un toit de planches, <br /> que des mets somptueux dans une <em>maison</em> étrangère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset"><em>Que tu aies</em> peu ou beaucoup, sois content, <br /> [et tu ne t’entendras pas reprocher d’être un étranger. ]</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">C’est une triste vie <em>que d’aller</em> de maison en maison ; <br /> là où l’on est <em>reçu</em> comme étranger, on <em>n’ose</em> pas ouvrir la bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Tu donneras à ton hôte à manger et à boire sans qu’on t’en sache gré, <br /> et tu entendras encore par-dessus des paroles amères :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">« Arrive, étranger, prépare la table, <br /> et, si tu as quelque chose, donne-moi à manger.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Va-t’en, étranger, loin de <em>cette</em> magnificence ; <br /> j’ai mon frère à recevoir, j’ai besoin de ma maison. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il est dur, pour quelqu’un qui a du sens, <br /> de s’entendre reprocher l’hospitalité et d’être injurié par son débiteur.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 30</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Celui qui aime son fils lui fait souvent sentir le fouet, <br /> afin d’en avoir ensuite de la joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Celui qui élève bien son fils retirera de lui des avantages, <br /> et il se glorifiera de lui devant ses connaissances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Celui qui instruit son fils rendra son ennemi jaloux, <br /> et il se réjouira de lui devant ses amis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Son père vient-il à mourir ? C’est comme s’il n’était pas mort, <br /> car il laisse après lui quelqu’un qui lui ressemble.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Pendant sa vie, il le voit et se réjouit, <br /> et, à sa mort, il n’est point affligé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il laisse quelqu’un qui le vengera de <em>ses</em> ennemis, <br /> et témoignera de la reconnaissance à <em>ses</em> amis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Celui qui gâte son fils bandera ses blessures, <br /> et, à chacun de ses cris, ses entrailles seront émues.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Le cheval indompté devient intraitable : <br /> <em>ainsi</em> le fils abandonné à lui-même devient inconsidéré.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Caresse ton enfant, et il te fera trembler, <br /> joue avec lui, et il te contristera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne ris pas avec lui, de peur que tu n’aies à t’affliger avec lui, <br /> et qu’à la fin tu ne grinces des dents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ne lui donne pas <em>toute</em> liberté dans sa jeunesse, <br /> et ne ferme pas les yeux sur ses folies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">[Fais plier sa tête pendant sa jeunesse, ]<br /> et meurtris-lui les flancs pendant qu’il est enfant, <br /> de peur qu’il ne devienne opiniâtre et ne t’obéisse plus, <br /> [et que tu n’aies la douleur au cœur. ]</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Corrige ton fils, et fais-le travailler, <br /> de peur qu’il ne trébuche par ta honteuse faiblesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mieux vaut un pauvre sain et vigoureux, <br /> qu’un riche flagellé dans son corps <em>par la maladie</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La santé et la bonne complexion valent mieux que tout l’or, <br /> et un corps vigoureux <em>est préférable</em> à une immense fortune.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il n’y a pas de richesse préférable à la santé du corps, <br /> et il n’y a pas de joie <em>meilleure</em> que la joie du cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mieux vaut la mort qu’une vie d’amertume, <br /> et l’éternel repos qu’une souffrance continuelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Des biens répandus sur une bouche fermée<br /> sont comme les offrandes d’aliments placés sur une tombe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Que sert l’offrande à une idole ? <br /> Elle ne <em>la</em> mangera pas et n’<em>en</em> sentira pas l’odeur :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">ainsi en est-il de l’homme que Dieu poursuit <em>par la maladie</em> : <br /> Il voit de ses yeux, et il soupire, <br /> comme soupire un eunuque qui tient une vierge dans ses bras.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">N’abandonne pas ton âme à la tristesse, <br /> et ne te tourmente pas par tes réflexions.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">La joie au cœur est la vie de l’homme, <br /> et l’allégresse de l’homme est <em>pour lui</em> longueur de jours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Aime ton âme et console ton cœur, <br /> et chasse loin de toi la tristesse ; <br /> le chagrin en a tué beaucoup, <br /> et il n’y a pas en lui de profit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">L’emportement et la colère abrègent les jours, <br /> et les soucis amènent la vieillesse avant le temps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le cœur généreux et bon prend soin<br /> des mets qui forment sa nourriture.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 31</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Les veilles du riche consument les chairs, <br /> et les soucis <em>lui</em> enlèvent le sommeil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Un souci perpétuel empêche le sommeil, <br /> comme une maladie grave le bannit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le riche travaille pour amasser des richesses, <br /> et, quand il se repose, il se rassasie de plaisirs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le pauvre travaille, faute d’avoir de quoi vivre, <br /> et, quand il se repose, il manque <em>de tout</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Celui qui aime l’or ne sera pas sans péché, <br /> et celui qui poursuit la corruption sera rassasié.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Beaucoup ont été livrés à la ruine à cause de l’or, <br /> et leur perte était devant eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">L’or est un bois de scandale pour ceux qui lui sacrifient ; <br /> tout insensé y sera pris.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Heureux le riche qui sera trouvé sans tache, <br /> et qui n’est pas allé après l’or !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Qui est-il, pour que nous le proclamions heureux ? <br /> Car il a fait une chose merveilleuse parmi son peuple.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Quel est celui qui a été éprouvé à ce sujet et trouvé sans reproche ? <br /> Que <em>cette épreuve lui</em> soit un sujet de gloire ! <br /> Qui a pu violer <em>la loi</em> et ne l’a pas violée, <br /> faire le mal et ne l’a pas fait ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Sa fortune sera affermie, <br /> et l’assemblée publiera ses bienfaits.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">As-tu pris place à une table bien servie, <br /> n’ouvre pas la bouche devant elle, <br /> et ne dis pas : « <em>Il y a</em> sur elle bien des mets. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Souviens-toi que l’œil envieux est chose mauvaise ; <br /> rien a-t-il été créé de plus mauvais que l’œil <em>envieux ? </em> <br /> Aussi pleure-t-il de tout visage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Où il regarde, n’étends pas la main, <br /> et ne te heurte pas avec lui dans le plat.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Juge des <em>désirs</em> du prochain d’après toi-même, <br /> et agis en toutes choses avec réflexion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mange, comme <em>il convient</em> à un homme, de ce qui est devant toi, <br /> et ne mâche pas <em>avec bruit</em>, de peur d’inspirer du dégoût.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Cesse le premier par bonne éducation, <br /> et ne te montre pas insatiable, de peur de scandaliser.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Si tu es assis en nombreuse compagnie, <br /> n’étends pas la main avant les autres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Qu’il suffit de peu à un homme bien élevé ! <br /> Aussi, sur sa couche, il respire librement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le sommeil salutaire est pour l’estomac sobre ; <br /> on se lève matin et on a l’esprit à soi.<br /> Les douleurs de l’insomnie, les vomissements<br /> et la colique sont pour l’homme intempérant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Si tu as été amené à <em>trop</em> manger, <br /> lève-toi, promène-toi au large, et tu seras soulagé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ecoute-moi, mon fils, et ne me méprise pas, <br /> et à la fin tu éprouveras <em>la vérité de</em> mes paroles : <br /> Dans toutes tes actions, sois diligent, <br /> et aucune maladie ne te surviendra.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Les lèvres bénissent celui qui est libéral en <em>ses</em> repas, <br /> et le témoignage rendu à sa générosité est vrai.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La ville murmure contre celui qui est avare en <em>ses</em> repas, <br /> et le témoignage rendu à son avarice est exact.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ne fais pas le brave avec le vin, <br /> car le vin <em>en</em> a fait périr beaucoup.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">La fournaise éprouve l’acier quand on le trempe ; <br /> de même le vin éprouve les cœurs quand les orgueilleux se querellent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le vin est comme la vie pour l’homme, <br /> si tu le bois dans sa <em>juste</em> mesure.<br /> Quelle vie a celui qui manque de vin ? <br /> Et <em>certes</em> le <em>vin</em> a été fait pour réjouir les hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Allégresse du cœur et joie de l’âme, <br /> tel est le vin pris à temps, dans une juste mesure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Amertume de l’âme est le vin bu en abondance, <br /> alors qu’on est excité et qu’on se dispute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">L’ivresse échauffe la fureur de l’insensé et le fait tomber ; <br /> elle diminue les forces et amène des blessures.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Dans un festin, ne fais pas de reproches au prochain, <br /> et ne le traite avec mépris pendant qu’il est dans la joie ; <br /> ne lui adresse pas de paroles injurieuses, <br /> et ne le presse pas, en lui redemandant quelque chose.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 32</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">On t’a établi roi <em>du festin ? </em> Ne t’élève pas ; <br /> sois au milieu des <em>convives</em> comme l’un d’eux.<br /> Prends soin d’eux, et ensuite assieds-toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Quand tu auras rempli tous tes devoirs, prends place, <br /> afin de te réjouir à cause d’eux, <br /> et, pour la belle ordonnance <em>du banquet</em>, recevoir la couronne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Parle, vieillard, car cela te convient, <br /> mais avec justesse et doctrine, et sans empêcher la musique.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Lorsqu’on écoute <em>la musique</em>, ne prodigue pas les paroles, <br /> et n’étale pas <em>ta</em> sagesse à contre-temps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Un sceau d’escarboucle enchâssé dans l’or, <br /> tel un concert harmonieux dans un banquet.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Un sceau d’émeraude dans une garniture d’or, <br /> telle une douce mélodie avec un vin agréable.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Parle, jeune homme, s’il y a utilité pour toi ; <br /> à peine deux fois, si l’on t’interroge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Abrège <em>ton</em> discours, beaucoup de choses en peu de mots ; <br /> sois comme <em>un homme</em> qui a la science et qui sait se taire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Au milieu des grands, ne te fais pas <em>leur</em> égal, <br /> et où il y a des vieillards, sois sobre de paroles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Avant le tonnerre l’éclair brille : <br /> ainsi devant le <em>jeune homme</em> modeste marche la grâce.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’heure venue, lève-toi <em>de table</em> sans tarder ; <br /> cours à ta maison, et ne sois pas insouciant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Là divertis-toi, fais tes fantaisies, <br /> toutefois sans pécher par des discours insolents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et pour tout cela, bénis Celui qui t’a créé, <br /> et qui t’enivre de tous ses biens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Celui qui craint le Seigneur reçoit l’instruction, <br /> et ceux qui <em>le</em> cherchent avec empressement trouveront <em>sa</em> faveur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Celui qui cherche la loi y trouvera son rassasiement ; <br /> mais pour l’hypocrite, elle sera une occasion de chute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ceux qui craignent le Seigneur trouveront le jugement vrai, <br /> et ils feront briller, comme un flambeau, de justes sentences.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le pécheur décline la correction, <br /> et il trouve des excuses à son gré.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’homme intelligent ne méprise aucun avis, <br /> mais l’étranger et l’orgueilleux ne sont arrêtés par aucune crainte, <br /> et, après avoir agi, ils sont sans réflexion, <br /> [et ainsi ils sont convaincus de folie. ]</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ne fais rien sans réflexion, <br /> et, après l’action, tu n’auras pas à te repentir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne va pas sur un chemin dégradé, <br /> et tu ne te heurteras pas aux pierres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ne te fie pas à un chemin uni, <br /> et sois sur tes gardes vis-à-vis de tes enfants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Dans tout ce que tu fais, aie confiance en ton âme, <br /> car cela aussi est observation des commandements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Celui qui a confiance en la loi est attentif à ses préceptes, <br /> et celui qui se confie au Seigneur ne souffrira aucun dommage.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 33</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">À celui qui craint le Seigneur le malheur ne surviendra pas ; <br /> mais, s’il est éprouvé, il sera délivré.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">L’homme sage ne hait pas la loi, <br /> mais qui est hypocrite envers elle est comme un vaisseau dans la tempête.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">L’homme intelligent a confiance dans la loi, <br /> et pour lui la loi est digne de foi comme l’oracle de l’Urim.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Prépare <em>ton</em> discours, et ainsi tu seras écouté ; <br /> rassemble ton savoir, et réponds.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">L’intérieur de l’insensé est comme une roue de chariot, <br /> et sa pensée comme un essieu qui tourne.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">L’étalon est l’image de l’ami moqueur : <br /> il hennit sous tout cavalier.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Pourquoi un jour l’emporte-t-il sur un autre jour, <br /> puisque la lumière de tous les jours de l’année <em>vient</em> du soleil ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">C’est la sagesse du Seigneur qui a établi entre eux des distinctions, <br /> il a institué des temps <em>divers</em> et des fêtes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Parmi les <em>jours</em>, il <em>y</em> en <em>a qu’il</em> a élevés et sanctifiés, <br /> et il <em>y</em> en a <em>qu’il a</em> mis au nombre des jours <em>ordinaires</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ainsi tous les hommes <em>viennent</em> de la poussière, <br /> de la terre <em>dont</em> Adam a été formé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset"><em>Mais</em> avec une grande sagesse le Seigneur les a distingués, <br /> et les a fait marcher dans des voies différentes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il a béni les uns et <em>les</em> a élevés ; <br /> il a sanctifié les autres et les a approchés de lui.<br /> D’autres, il <em>les</em> a maudits et abaissés, <br /> et les a précipités de leurs places</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Comme l’argile est dans la main du potier, <br /> et qu’il en dispose selon son bon plaisir, <br /> ainsi les hommes sont dans la main de Celui qui les a faits, <br /> et il leur donne selon son jugement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">En face du mal est le bien, en face de la mort, la vie : <br /> ainsi en face du juste est le pécheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Considère de même toutes les œuvres du Très-Haut : <br /> elles sont deux à deux, l’une opposée à l’autre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Pour moi, <em>venu</em> le dernier, j’ai consacré mes veilles <em>à la sagesse</em>, <br /> semblable à celui qui grappille <em>les raisins</em> après la vendange ; <br /> par la bénédiction du Seigneur, j’ai pris les devants, <br /> et, comme le vendangeur, j’ai rempli le pressoir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Reconnaissez que je n’ai pas travaillé pour moi seul, <br /> mais pour tous ceux qui recherchent la sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ecoutez-moi donc, chefs du peuple ; <br /> présidents de l’assemblée, prêtez-moi l’oreille.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ni à <em>ton</em> fils ni à <em>ton</em> épouse, ni à <em>ton</em> frère ni à <em>ton</em> ami, <br /> ne donne pouvoir sur toi durant ta vie, <br /> et ne donne pas tes biens à un autre, <br /> de peur que, plein de regret, tu ne doives leur adresser des supplications.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tant que tu vis et qu’il te reste un souffle, <br /> ne t’aliène toi-même à aucune chair.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car il vaut mieux que tes enfants te demandent, <br /> que d’avoir toi-même à regarder vers les mains de tes enfants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Dans tout ce que tu fais reste le maître, <br /> et n’imprime aucune tache à ta renommée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Quand viendra la fin des jours de ta vie, <br /> et le moment de mourir, distribue ton héritage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">À l’âne le fourrage, le bâton et la charge ; <br /> à l’esclave le pain, la correction et le travail.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Fais travailler ton esclave, et tu seras en repos ; <br /> laisse-lui les mains libres, et il cherchera la liberté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le joug et la lanière font plier le cou ; <br /> à l’esclave méchant la torture et la douleur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Envoie-le au travail, afin qu’il ne reste pas oisif, <br /> car l’oisiveté enseigne beaucoup de mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Mets-le à l’ouvrage, c’est ce qui lui convient ; <br /> et, s’il n’obéit pas, serre-lui les entraves ; <br /> mais ne dépasse la mesure envers personne, <br /> et ne fais rien de contraire à la justice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Si tu as un esclave, qu’il soit comme toi-même, <br /> car tu l’as acquis avec du sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Si tu as un esclave, traite-le comme toi-même, <br /> et ainsi tu l’attacheras à ton âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Si tu le maltraites et qu’il prenne la fuite, <br /> sur quel chemin iras-tu le chercher ?</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 34</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">L’insensé se livre à des espérances vaines et trompeuses, <br /> et les songes donnent des ailes aux sots.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">C’est vouloir saisir une ombre et atteindre le vent, <br /> que de s’arrêter à des songes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Une chose d’après une autre, <em>voilà</em> ce qu’on voit en songe ; <br /> c’est comme l’image d’un visage en face d’un visage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">De l’impureté, que peut-il sortir de pur ? <br /> Du mensonge, que peut-il sortir de vrai ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">La divination, les augures et les songes sont choses vaines, <br /> pareilles aux imaginations du cœur d’une femme enceinte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">À moins qu’ils ne soient envoyés par le Très-Haut, dans une visite, <br /> ne leur abandonne pas ton cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car les songes <em>en</em> ont égaré beaucoup, <br /> et ceux qui appuyaient sur eux leurs espérances sont tombés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset"><em>Mais</em> la loi s’accomplit sans mensonge, <br /> comme se réalise toute sage <em>parole sortie</em> d’une bouche fidèle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">L’homme instruit sait beaucoup de choses, <br /> et l’homme de grande expérience parle sagement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui qui n’a pas été éprouvé sait peu de choses, <br /> et celui qui a voyagé possède une grande prudence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">J’ai vu beaucoup de choses dans mes voyages, <br /> et ma science est plus grande que mes paroles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Souvent j’ai été en danger de mort, <br /> et j’ai été sauvé grâce à cette expérience.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">L’esprit de ceux qui craignent le Seigneur vivra, <br /> car leur espérance est en celui qui les sauve.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Celui qui craint le Seigneur n’a peur de rien ; <br /> il ne tremble pas, car <em>Dieu</em> est son espérance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Heureuse l’âme de celui qui craint le Seigneur ! <br /> Sur qui s’appuie-t-elle, et qui est son soutien ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les yeux du Seigneur sont sur ceux qui l’aiment ; <br /> il est un protecteur puissant, un appui <em>plein</em> de force, <br /> un abri contre le vent d’Orient, un abri contre les feux du midi, <br /> une garde contre l’achoppement, un secours contre la chute ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">il élève l’âme, il illumine les yeux, <br /> il donne santé, vie et bénédiction.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Immoler un bien mal acquis, <em>c’est faire</em> une offrande dérisoire ; <br /> et les dérisions des pécheurs ne sauraient être agréables <em>à Dieu</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le Très-Haut n’agrée pas les offrandes des impies, <br /> et ce n’est pas pour les nombreuses victimes qu’il pardonne les péchés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il immole un fils sous les yeux de son père, <br /> celui qui offre un sacrifice <em>pris</em> sur le bien des pauvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le pain des malheureux est la vie des pauvres ; <br /> celui qui <em>les</em> en prive est un meurtrier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il donne la mort à son prochain, celui qui lui ôte sa subsistance ; <br /> il verse le sang, celui qui prive le mercenaire de son salaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’un bâtit et l’autre détruit : <br /> qu’en retirent-ils, sinon de la peine ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">L’un prie et l’autre maudit : <br /> duquel le Maître écoutera-t-il la voix ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Celui qui se lave après <em>le contact d’</em>un mort et qui le touche encore, <br /> que gagne-t-il à s’être lavé ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ainsi <em>en est-il de</em> l’homme qui jeûne pour ses péchés, <br /> s’il va les commettre encore : <br /> qui entendra sa prière, <br /> et que lui servira son humiliation.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 35</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Qui observe la loi fait de nombreuses offrandes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">qui s’attache aux préceptes offre un sacrifice pacifique.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qui rend grâces fait une offrande de fleur de farine ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">qui pratique la miséricorde offre un sacrifice de louange.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ce qui plaît au Seigneur, c’est qu’on s’éloigne du mal ; <br /> ce qui obtient son pardon, c’est la fuite de l’injustice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Pourtant</em> ne te présente pas devant le Seigneur <em>les mains</em> vides,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">car toutes ces offrandes <em>doivent être faites</em> à cause du précepte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">L’offrande du juste engraisse l’autel, <br /> et sa suave odeur <em>s’élève</em> devant le Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le sacrifice de l’homme juste est agréable, <br /> et son souvenir ne sera pas oublié</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Glorifie le Seigneur d’un cœur libéral, <br /> et ne retranche rien aux prémices de tes mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Dans toutes tes offrandes, aie le visage joyeux, <br /> et consacre <em>ta</em> dîme avec allégresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Donne au Très-Haut selon ce qu’il t’a donné, <br /> d’un cœur libéral, selon ce que tes mains ont acquis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur paie de retour, <br /> et il te rendra sept fois autant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ne <em>cherche</em> pas à <em>le</em> corrompre par des dons, car il ne <em>les</em> recevrait pas</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">et ne t’appuie pas sur une offrande injuste.<br /> Car le Seigneur est un juge, <br /> et il n’a point égard au rang des personnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il ne fait acception de personne au détriment du pauvre, <br /> et il écoute la prière de l’opprimé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il ne dédaigne pas l’orphelin qui supplie, <br /> ni la veuve qui répand sa plainte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les larmes de la veuve ne coulent-elles pas sur <em>ses</em> joues,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">et son cri <em>n’éclate-t-il pas</em> sur celui qui les fait verser ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Celui qui honore Dieu de la manière qui <em>lui</em> plaît sera <em>bien</em> accueilli, <br /> et sa prière monte jusqu’aux nues.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La prière de l’humble pénétrera les nues ; <br /> il ne sera pas consolé qu’elle ne soit arrivée <em>jusqu’à Dieu ; </em> <br /> il ne cessera pas que le Très-Haut ne l’ait regardé, <br /> et le Seigneur jugera selon l’équité et rendra justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le Seigneur ne fera pas attendre, <br /> il n’aura plus de patience à l’égard des <em>oppresseurs</em> ; <br /> jusqu’à ce qu’il ait brisé les reins de <em>ces</em> hommes sans pitié,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">et qu’il ait tiré vengeance des nations ; <br /> jusqu’à ce qu’il ait anéanti la foule des blasphémateurs, <br /> et mis en pièces les sceptres des impies ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce qu’il ait rendu à l’homme selon ses actes, <br /> et <em>rémunéré</em> les œuvres des hommes selon leurs pensées ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce qu’il ait pris en main la cause de son peuple, <br /> et qu’il l’ait réjoui par sa miséricorde.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">La miséricorde est belle au temps de l’oppression d’<em>Israël</em>, <br /> comme les nuées <em>chargées</em> de pluie au temps de la sécheresse.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 36</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ayez pitié de nous, Maître, Dieu de l’univers et regardez ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">et répandez votre terreur sur toutes les nations.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Levez votre main contre les peuples étrangers, <br /> et qu’ils sentent votre puissance !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">De même que vous avez montré devant eux votre sainteté en nous <em>punissant</em>, <br /> ainsi montrez votre grandeur devant nous en les <em>châtiant</em> ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">et qu’ils apprennent, comme nous l’avons appris nous-mêmes, <br /> qu’il n’y a pas d’autre Dieu que vous, Seigneur !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Renouvelez les prodiges, et reproduisez les merveilles ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">glorifiez <em>votre</em> main et <em>votre</em> bras droit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Réveillez <em>votre</em> courroux et répandez <em>votre</em> colère ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">détruisez l’adversaire et anéantissez l’ennemi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Hâtez le temps et souvenez-vous du serment ; <br /> et qu’on célèbre vos hauts faits !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Que par un feu ardent soit dévoré celui qui serait échappé, <br /> et que ceux qui maltraitent votre peuple trouvent <em>leur</em> perte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Brisez les têtes des chefs des ennemis, <br /> qui disent : « Il n’y a que nous ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Rassemblez toutes les tribus de Jacob, <br /> et rendez-leur l’héritage tel qu’au commencement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Seigneur, ayez pitié de votre peuple, qui est appelé de votre nom, <br /> et d’Israël, que vous avez fait semblable à un premier-né.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Prenez compassion de la ville de votre sanctuaire, <br /> de Jérusalem, le lieu de votre repos.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Remplissez Sion de vos oracles, <br /> et votre peuple de votre gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Rendez témoignage à <em>ceux qui sont</em> vos créatures dès le commencement, <br /> et accomplissez les promesses <em>faites</em> en votre nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Récompensez ceux qui espèrent en vous, <br /> et que vos prophètes soient trouvés véridiques.<br /> Exaucez, Seigneur, la prière de ceux qui vous implorent,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">selon la bénédiction d’Aaron sur votre peuple ; <br /> et que tous les habitants de la terre reconnaissent<br /> que vous êtes le Seigneur, le Dieu des siècles !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">L’estomac reçoit toute <em>espèce de</em> nourriture, <br /> mais tel aliment est meilleur qu’un autre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le palais discerne au goût la viande sauvage : <br /> ainsi le cœur sensé <em>reconnaît</em> la parole mensongère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le cœur pervers cause du chagrin, <br /> mais l’homme d’expérience se met en garde contre lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">La femme reçoit toute <em>espèce</em> de mari, <br /> mais telle fille est meilleure qu’une autre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La beauté de la femme réjouit le visage, <br /> et surpasse tout désir de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Si la bonté et la douceur sont sur sa langue, <br /> son mari n’est plus un <em>simple</em> enfant des hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui acquiert une femme a le principe de sa fortune, <br /> une aide semblable à lui et une colonne d’appui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Là où il n’y a pas de haie, le domaine est au pillage ; <br /> là où il n’y a pas de femme, l’<em>homme</em> errant gémit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Qui se fie au brigand agile, <br /> qui court de ville en ville ? <br /> Ainsi en est-il de l’homme qui n’a pas de demeure, <br /> et qui prend son gîte où la nuit le surprend.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 37</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Tout ami dit : « Moi aussi je suis <em>ton</em> ami ; »<br /> mais tel ami ne l’est que de nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas un chagrin jusqu’à la mort, <br /> quand un compagnon et un ami se changent en ennemis ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ô pensée perverse, d’où es-tu sortie, <br /> pour couvrir la terre de tromperie ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le compagnon d’un ami se réjouit de <em>ses</em> joies, <br /> et, au jour de l’adversité, il se tourne contre lui !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Un compagnon partage la peine de son ami dans l’intérêt de son ventre, <br /> et, en face du combat, il prend <em>son</em> bouclier !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">N’oublie pas ton ami dans <em>ton</em> cœur, <br /> et, au sein de l’opulence, ne perds pas son souvenir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tout conseiller donne des conseils, <br /> mais il en est qui conseillent dans leur propre intérêt.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Vis-à-vis d’un conseiller, tiens-toi sur tes gardes, <br /> et cherche d’abord à savoir quel est son intérêt, <br /> — car c’est pour lui-même qu’il conseillera, —<br /> afin qu’il ne jette pas le sort sur toi,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">et qu’il ne dise pas : « Ta voie est bonne » ; <br /> puis il se tiendra de l’autre côté pour voir ce qui t’arrivera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne consulte pas un homme qui te regarde en-dessous, <br /> et cache ta résolution à celui qui te jalouse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset"><em>Ne consulte pas</em> une femme sur sa rivale, <br /> un lâche sur la guerre, <br /> un marchand sur un échange, <br /> un acheteur sur une vente, <br /> un envieux sur la reconnaissance, <br /> un homme sans compassion sur un acte charitable, <br /> un paresseux sur un travail quelconque, <br /> un mercenaire de la maison sur l’achèvement <em>d’un travail</em>, <br /> un esclave paresseux sur une grosse besogne : <br /> ne fais fonds sur ces gens pour aucun conseil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais sois assidu près d’un homme pieux, <br /> que tu connais comme observateur des commandements, <br /> dont le cœur est selon ton cœur, <br /> et qui, si tu tombes, souffrira avec toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ensuite tiens-toi à ce que ton cœur te conseille, <br /> car personne ne t’est plus fidèle que lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Car l’âme de l’homme annonce parfois plus <em>de choses</em><br /> que sept sentinelles postées sur une hauteur pour observer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et avec tout cela prie le Très-Haut, <br /> afin qu’il dirige sûrement ta voie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Avant toute œuvre est la parole : <br /> avant toute entreprise, la réflexion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Comme trace du changement du cœur apparaissent quatre choses :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">le bien et le mal, la vie et la mort ; <br /> et la langue est toujours leur maîtresse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tel homme est prudent et le docteur d’un grand nombre, <br /> mais il est inutile à lui-même.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Celui qui affecte la sagesse dans ses paroles est odieux ; <br /> il finira par manquer de toute nourriture.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur ne lui a pas donné sa faveur, <br /> parce qu’il est dépourvu de toute sagesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Tel <em>sage</em> est sage pour lui-même, <br /> et les fruits de son savoir sont assurés sur <em>ses</em> lèvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’homme sage instruit son peuple, <br /> et les fruits de son savoir sont assurés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">L’homme sage est comblé de bénédictions, <br /> et tous ceux qui <em>le</em> voient le proclament heureux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">La vie de l’homme est d’un nombre <em>restreint</em> de jours, <br /> mais les jours d’Israël sont sans nombre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le sage obtient la confiance au milieu de son peuple, <br /> et son nom vivra à jamais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Mon fils, pour ta manière de vivre, consulte ton âme ; <br /> vois ce qui lui est nuisible et ne <em>le</em> lui donne pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Car tout n’est pas bon pour tous, <br /> et chacun ne trouve pas son bien-être en tout.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ne sois pas insatiable devant toute friandise, <br /> et ne te jette pas avidement sur les mets ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">car l’excès de la nourriture amène des incommodités, <br /> et l’intempérance conduit jusqu’à la colique.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">À cause de l’intempérance beaucoup sont morts, <br /> mais celui qui s’abstient prolonge <em>sa</em> vie.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 38</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Rends au médecin pour <em>tes</em> besoins les honneurs qui <em>lui</em> sont dus ; <br /> car, lui aussi, c’est le Seigneur qui <em>l’</em>a créé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">C’est du Très-Haut, en effet, que vient la guérison, <br /> et du roi <em>lui-même</em> il reçoit des présents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">La science du médecin élève sa tête, <br /> et il est admiré en présence des grands.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le Seigneur fait produire à la terre ses médicaments, <br /> et l’homme sensé ne les dédaigne pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Un bois n’a-t-il pas adouci l’eau amère, <br /> afin que sa vertu fût connue de tous ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il a donné aux hommes la science, <br /> pour se glorifier par ses <em>dons</em> merveilleux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Par eux <em>l’homme</em> procure la guérison, et enlève la douleur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Le pharmacien en fait des mixtions, <br /> et son œuvre est à peine achevée<br /> que par lui le bien-être se répand sur la face de la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset"><em>Mon fils, </em> si tu es malade, ne néglige pas <em>mon conseil</em>, <br /> mais prie le Seigneur, et il te guérira.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Eloigne la transgression, redresse tes mains, <br /> et purifie <em>ton</em> cœur de tout péché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Offre l’encens et l’oblation de farine, <br /> et immole de grasses victimes, comme si c’en était fait de toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Puis donne accès au médecin, car, lui aussi, le Seigneur l’a créé, <br /> et qu’il ne s’éloigne pas de toi, car tu as besoin de lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il arrive que leurs mains ont du succès,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">car eux aussi prieront le Seigneur, <br /> afin qu’il leur accorde <em>de procurer</em> le repos<br /> et la guérison, pour <em>prolonger</em> la vie <em>du malade</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Que celui qui pèche devant son Créateur<br /> tombe entre les mains du médecin !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset"><em>Mon fils, </em> répands des pleurs sur un mort, <br /> et, comme si tu souffrais cruellement, commence la lamentation.<br /> Puis donne à son corps les soins qui lui sont dus, <br /> et ne néglige pas sa sépulture.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Verse des larmes amères, exhale des soupirs brûlants, <br /> et fais le deuil, selon qu’il en est digne, <br /> un jour ou deux, pour éviter les mauvais propos.<br /> Ensuite console-toi, pour <em>éloigner</em> la tristesse ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">car de la tristesse peut venir la mort, <br /> et le chagrin du cœur abat <em>toute</em> vigueur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Quand on emmène <em>un mort</em>, le chagrin doit passer <em>avec lui</em>, <br /> comme la vie du pauvre est contre <em>son</em> cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">N’abandonne pas ton cœur à la tristesse ; <br /> chasse-la, te souvenant de ta fin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ne l’oublie pas : il n’y a point de retour ; <br /> tu ne seras pas utile au <em>mort</em>, et tu feras du mal à toi-même.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Souviens-toi qu’à l’arrêt porté sur lui, le tien sera pareil : <br /> « Pour moi hier, pour toi aujourd’hui. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Quand le mort repose, laisse reposer sa mémoire, <br /> et console-toi à son sujet, au départ de son esprit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La sagesse du scribe s’acquiert à la faveur du loisir, <br /> et celui qui n’a pas à s’occuper <em>d’affaires</em> deviendra sage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Comment deviendrait-il sage celui qui gouverne la charrue, <br /> dont l’ambition est <em>de manier</em>, en guise de lance, l’aiguillon ; <br /> qui pousse ses bœufs et se mêle à leurs travaux, <br /> et ne sait discourir que des petits des taureaux ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il met tout son cœur à tracer des sillons, <br /> un soin vigilant à <em>procurer</em> le fourrage à <em>ses</em> génisses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il en est de même de tout charpentier et constructeur, <br /> qui poursuivent <em>leurs occupations</em> la nuit comme le jour ; <br /> de celui qui grave les empreintes des cachets : <br /> son application est de varier les figures ; <br /> il met son cœur à reproduire le dessin, <br /> un soin vigilant à parfaire son ouvrage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Tel est le forgeron assis près de <em>son</em> enclume, <br /> et considérant le fer encore brut ; <br /> la vapeur du feu fait fondre ses chairs, <br /> et il tient bon contre la chaleur de la fournaise ; <br /> le bruit du marteau assourdit son oreille, <br /> et son œil est fixé sur le modèle de l’ustensile.<br /> Il met son cœur à parfaire son œuvre, <br /> un soin vigilant à la polir dans la perfection.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Tel <em>encore</em> le potier assis à son ouvrage, <br /> et tournant la roue avec ses pieds : <br /> constamment il est en souci de son travail, <br /> et tous ses efforts <em>tendent à fournir</em> un <em>certain nombre de vases</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Avec son bras il façonne l’argile, <br /> et devant ses pieds il la rend flexible ; <br /> il met son cœur à parfaire le vernis, <br /> un soin vigilant à nettoyer son four.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ces sortes de gens attendent <em>tout</em> de leurs mains, <br /> et chacun d’eux est intelligent dans son métier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Sans eux on ne bâtirait <em>aucune</em> ville, <br /> on n’irait pas à l’étranger, on ne voyagerait pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Mais ils ne seront pas recherchés dans le conseil du peuple, <br /> et ils ne se distingueront pas dans l’assemblée ; <br /> ils n’auront pas la science de l’alliance du droit ; <br /> ils ne prendront point place sur le siège du juge ; <br /> ils n’interpréteront pas la justice et le droit, <br /> et on ne les trouvera pas pour <em>énoncer</em> des sentences.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Cependant ils soutiennent les choses du temps, <br /> et leur prière se rapporte aux travaux de leur métier.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 39</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset"><em>Il en est</em> autrement de celui qui applique son esprit, <br /> et qui médite sur la loi du Très-Haut ! <br /> Il cherche la sagesse de tous les anciens, <br /> et il consacre ses loisirs aux prophéties.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il garde <em>dans sa mémoire</em> les récits des hommes célèbres, <br /> et il pénètre dans les détours des sentences.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il cherche le sens caché des proverbes, <br /> et il s’occupe des sentences énigmatiques.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il sert au milieu des grands, <br /> et il paraît devant le prince.<br /> Il voyage dans le pays des peuples étrangers, <br /> car il veut connaître le bien et le mal parmi les hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il met son cœur à aller dès le matin<br /> auprès du Seigneur qui l’a fait : <br /> il prie en présence du Très-Haut, <br /> il ouvre sa bouche pour la prière<br /> et il demande <em>pardon</em> pour ses péchés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Si c’est la volonté du Seigneur, qui est grand, <br /> il sera rempli de l’esprit d’intelligence ; <br /> <em>alors</em> il répandra à flots les paroles de la sagesse, <br /> et, dans <em>sa</em> prière, il rendra grâces au Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il saura diriger sa prudence et son savoir, <br /> et il étudiera les mystères <em>divins</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il publiera la doctrine de son enseignement, <br /> et il se glorifiera de la loi de l’alliance du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Beaucoup loueront son intelligence, <br /> et il ne sera jamais oublié ; <br /> sa mémoire ne passera pas, <br /> et son nom vivra d’âge en âge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les peuples raconteront sa sagesse, <br /> et l’assemblée célébrera ses louanges.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tant qu’il est en vie, son nom reste plus <em>illustre</em> que mille <em>autres</em> ; <br /> et, quand il se reposera, sa gloire grandira encore.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je veux encore publier <em>le fruit de</em> mes réflexions, <br /> car je suis rempli, comme la lune dans son plein.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ecoutez-moi, fils pieux, et croissez, <br /> comme la rose sur le bord d’une eau courante :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">répandez, comme l’encens, <em>votre</em> suave odeur ; <br /> faites éclore votre fleur, comme le lis ; <br /> exhalez <em>votre</em> parfum et chantez un cantique, <br /> célébrez le Seigneur pour toutes <em>ses</em> œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Rendez gloire à son nom, <br /> proclamez sa louange, <br /> dans les chants de <em>vos</em> lèvres et sur <em>vos</em> harpes, <br /> et, en le célébrant, vous direz :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Toutes les œuvres du Seigneur sont très bonnes, <br /> et tout ce qu’il a ordonné s’accomplira en son temps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">On ne doit pas dire : « Qu’<em>est-ce que</em> cela ? À quoi <em>sert</em>-il ? »<br /> car toute chose sera recherchée en son temps.<br /> À sa parole, l’eau se rassembla comme un monceau, <br /> et, sur une parole de sa bouche, <em>il y eut</em> des réservoirs d’eau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Par son commandement, ce qui lui plaît <em>arrive</em>, <br /> et nul ne peut arrêter le salut qu’il <em>envoie</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les œuvres de toute chair sont devant lui, <br /> et l’on ne peut se cacher à ses yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Son regard atteint de l’éternité à l’éternité, <br /> et il n’y a rien d’étonnant devant lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">On ne doit pas dire : « Qu’<em>est-ce que</em> cela ? À quoi <em>sert</em>-il ? »<br /> car toute chose a été créée pour son usage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">La bénédiction du <em>Seigneur</em> déborde comme un fleuve, <br /> et, comme un déluge, elle arrose la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">De même il donne sa colère en partage aux nations, <br /> comme il a changé un <em>pays</em> bien arrosé <em>en une contrée de</em> sel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ses voies sont droites pour les <em>hommes</em> saints, <br /> et de même <em>elles sont</em> pour les impies des occasions de chute.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les biens ont été créés pour les bons dès l’origine, <br /> et, de même, les maux pour les méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ce qui est de première nécessité pour la vie de l’homme, <br /> c’est l’eau, le feu, le fer et le sel, <br /> la farine de froment, le miel et le lait, <br /> le sang de la grappe, l’huile et le vêtement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Toutes ces choses sont des biens pour les <em>hommes</em> pieux, <br /> mais se changent en maux pour les pécheurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il y a des vents qui ont été créés pour la vengeance, <br /> et, dans leur fureur, ils déchaînent leurs fléaux.<br /> Au jour de la destruction, ils déploieront leur puissance, <br /> et apaiseront le courroux de Celui qui les a faits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Feu et grêle, famine et peste, <br /> toutes ces choses ont été créées pour le châtiment ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset"><em>ainsi que</em> la dent des bêtes féroces, les scorpions et les vipères, <br /> et le glaive exterminateur funeste aux impies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset"><em>Ces créatures</em> se réjouissent du commandement du <em>Seigneur</em>, <br /> elles se tiennent prêtes sur la terre pour le besoin, <br /> et, aux temps <em>marqués</em>, elles ne désobéissent pas à ses ordres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi j’ai été dès le début ferme dans mes pensées, <br /> et, après avoir médité, je les ai mises par écrit :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Toutes les œuvres du Seigneur sont bonnes, <br /> et il pourvoit à tout besoin en son temps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Il n’y a pas lieu de dire : « Ceci est plus mauvais que cela, »<br /> car toute chose en son temps sera reconnue <em>bonne</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Et maintenant chantez de tout cœur et de bouche, <br /> et bénissez le nom du Seigneur.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 40</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">À tout homme a été imposée une grande misère, <br /> et un joug pesant est sur les enfants des hommes, <br /> depuis le jour où ils sortent du sein de leur mère, <br /> jusqu’au jour de leur sépulture dans <em>le sein</em> de la mère commune.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset"><em>Ce qui trouble</em> leurs pensées et fait craindre leurs cœurs, <br /> c’est la pensée de leur attente, <em>c’est</em> la crainte de la mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Depuis l’homme qui siège sur un trône, dans la gloire, <br /> jusqu’au malheureux <em>assis</em> par terre et sur la cendre ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">depuis celui qui porte la pourpre et la couronne, <br /> jusqu’au <em>misérable</em>, couvert d’une toile grossière,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">la colère, l’envie, le trouble, l’agitation, <br /> la crainte de la mort, l’aigreur et les querelles <em>sont le partage de tous</em> ; <br /> et, dans le temps où chacun repose sur sa couche, <br /> le sommeil de la nuit bouleverse ses idées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il repose un instant, si peu que rien, <br /> et aussitôt des rêves l’agitent ; <br /> il lui semble être en sentinelle pendant le jour, <br /> il est effrayé par la vision de son esprit, <br /> comme <em>un homme</em> qui fuit devant le combat.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Au moment de la délivrance, il s’éveille, <br /> et s’étonne de sa vaine frayeur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset"><em>Ainsi en est-il</em> de toute chair, depuis l’homme jusqu’à la bête, <br /> et pour les pécheurs, sept fois plus encore.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La peste, le meurtre, la discorde, l’épée, <br /> [les calamités, la famine, la destruction et les <em>autres</em> fléaux] :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">tout cela a été créé contre les pécheurs, <br /> comme c’est à cause d’eux que le déluge est arrivé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tout ce qui <em>vient</em> de la terre retourne à la terre, <br /> comme ce qui <em>vient</em> des eaux descend à la mer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Tout présent et tout bien injustement acquis périront, <br /> mais la <em>bonne</em> foi subsistera à jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les richesses des injustes tariront comme un torrent, <br /> et comme un fort tonnerre retentit pendant l’ondée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’homme qui sait ouvrir la main se réjouira, <br /> mais les prévaricateurs subiront une ruine totale.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La postérité des impies ne pousse pas de nombreux rameaux, <br /> et les racines impures sont sur le rocher escarpé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le roseau qui croît près des eaux et sur le bord d’un fleuve<br /> est arraché avant toute autre herbe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">La bienveillance est comme un jardin béni, <br /> et la bienfaisance demeure à jamais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Douce est la vie de l’homme qui se suffit <em>et</em> de l’ouvrier ; <br /> plus que les deux, <em>la vie de</em> celui qui trouve un trésor :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Des enfants et la fondation d’une ville perpétuent un nom : <br /> plus que les deux, on estime une femme irréprochable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le vin et la musique réjouissent le cœur : <br /> plus que l’un et l’autre, l’amour de la sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La flûte et la harpe font entendre de doux sons : <br /> plus que les deux, une langue bienveillante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">La grâce et la beauté font le plaisir de tes yeux : <br /> plus que les deux, la verdure des champs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’ami et le compagnon se rencontrent à certaines heures : <br /> plus que les deux, la femme avec son mari.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les frères et les secours <em>sont</em> pour le temps de l’affliction : <br /> plus que les deux, la bienfaisance délivre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">L’or et l’argent affermissent les pieds : <br /> plus que les deux, est estimée la prudence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">La richesse et la force élèvent le cœur : <br /> plus que les deux, la crainte du Seigneur.<br /> Avec la crainte du Seigneur, on ne manque de rien ; <br /> avec elle, il n’y a pas à implorer du secours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">La crainte du Seigneur est comme un jardin béni, <br /> et <em>le Seigneur</em> la revêt d’une gloire sans égale.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Mon fils, puisses-tu ne pas mener une vie de mendicité ; <br /> mieux vaut mourir que de mendier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset"><em>Quand</em> un homme <em>en est réduit à</em> regarder vers la table d’un autre, <br /> sa vie ne saurait compter pour une vie.<br /> <em>Car</em> il souille son âme par des mets étrangers, <br /> ce dont se gardera l’homme instruit et bien élevé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Dans la bouche de <em>l’homme</em> sans pudeur la mendicité est douce ; <br /> mais, dans ses entrailles, elle brûle comme un feu.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 41</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ô mort, que ton souvenir est amer<br /> à l’homme qui vit en paix au sein de ses richesses, <br /> à l’homme exempt de soucis et qui prospère en tout, <br /> et qui est encore en état de goûter le plaisir de la table !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ô mort, ton arrêt est agréable, <br /> à l’indigent, à celui dont les forces sont épuisées, <br /> au vieillard accablé d’années et travaillé de mille soins, <br /> à celui qui ne se soumet pas <em>à son sort</em> et qui a perdu l’espérance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ne redoute point l’arrêt de la mort : <br /> souviens-toi de ceux qui t’ont précédé et de ceux qui viendront plus tard.</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">C’est l’arrêt porté par le Seigneur sur toute chair ; <br /> et pourquoi te révolter contre le bon plaisir du Très-Haut ? <br /> Que <em>tu aies vécu</em> dix ans, cent, mille : <br /> dans le schéol on n’est plus en peine <em>de la durée</em> de la vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ce sont des fils abominables que les fils des pécheurs, <br /> eux qui fréquentent les demeures des impies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">L’héritage des enfants des pécheurs va à la ruine, <br /> et l’opprobre s’attache à leur postérité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Les enfants d’un père impie <em>lui</em> jettent l’outrage, <br /> parce que c’est à cause de lui qu’ils sont dans l’opprobre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Malheur à vous, hommes impies, <br /> qui avez abandonné la loi du Dieu très haut !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Si vous naissez, vous naissez pour la malédiction, <br /> et si vous mourez, la malédiction sera votre partage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Tout ce qui est de la terre retourne à la terre : <br /> ainsi les impies vont de la malédiction à la ruine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Les hommes s’attristent pour leur corps, <br /> mais le nom odieux des pécheurs sera anéanti.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Prends soin de <em>ton</em> nom car il te demeurera, <br /> plus <em>longtemps</em> que mille grands trésors d’or.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">On compte les jours d’une bonne vie, <br /> mais un beau nom demeure à jamais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset"><em>Mes</em> enfants, observez en paix mes instructions : <br /> <br /> Sagesse cachée et trésor invisible, <br /> à quoi servent-ils l’un et l’autre ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mieux vaut l’homme qui cache sa sottise, <br /> que l’homme qui cache sa sagesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Donc ayez honte des choses que je vais <em>vous</em> dire.<br /> Car toute honte n’est pas bonne à garder, <br /> et toutes choses ne sont pas jugées par tous selon la vérité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ayez honte de la fornication, devant votre père et votre mère, <br /> et du mensonge, devant le prince et le puissant ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">du délit, devant le juge et le magistrat, <br /> de la transgression de la loi, devant l’assemblée et le peuple ; <br /> de l’injustice, devant le compagnon et l’ami,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">du vol, devant les gens du voisinage.<br /> Au nom de la vérité de Dieu et de <em>son</em> alliance, <br /> <em>aie honte</em> d’appuyer ton coude sur les pains ; <br /> de t’attirer le mépris en prenant et en donnant,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">et de <em>garder</em> le silence devant ceux qui te saluent ; <br /> de regarder une femme débauchée,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">et de détourner le visage d’un parent ; <br /> de <em>lui</em> prendre <em>sa</em> part et <em>son</em> don, <br /> et d’observer une femme mariée ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">d’avoir des familiarités avec <em>ta</em> servante, <br /> et ne te tiens pas près de son lit ; <br /> <em>aie honte</em> des paroles offensantes devant tes amis, <br /> et ne reproche pas après avoir donné.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 42</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset"><em>Aie honte</em> de répéter ce que tu as entendu, <br /> et de révéler des choses secrètes.<br /> Ainsi tu auras la vraie honte, <br /> et tu trouveras faveur devant tous les hommes.<br /> <br /> Ne rougis pas de ces choses-ci, <br /> et n’aie pas égard aux personnes pour commettre le péché :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">de la loi du Très-Haut et de <em>son</em> alliance, <br /> de la sentence qui justifie l’impie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">de t’entretenir avec des compagnons et des passants, <br /> de donner quelque bien à <em>tes</em> amis,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">d’user de balances justes et de justes poids, <br /> d’acquérir beaucoup ou peu,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">de ne pas faire de différence dans la vente et avec les marchands, <br /> de corriger sévèrement tes enfants, <br /> et de frapper jusqu’au sang le dos d’un méchant esclave.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Avec une méchante femme, le sceau est bon ; <br /> et là où il y a beaucoup de mains, mets sous clef.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ce que tu livres <em>à tes gens</em>, compte-le et pèse-le, <br /> et mets par écrit ce que tu donnes et ce que tu reçois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset"><em>Ne rougis pas</em> de réprimander l’insensé et le sot, <br /> et le vieillard qui dispute avec des jeunes gens.<br /> Et <em>ainsi</em> tu seras véritablement instruit, <br /> et approuvé de tout le monde.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Une fille est pour son père un secret souci ; <br /> l’inquiétude qu’elle lui donne lui ôte le sommeil : <br /> jeune fille, elle passera peut-être la fleur de l’âge ; <br /> unie à un mari, elle <em>lui</em> deviendra peut-être odieuse ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">vierge, elle pourrait se laisser séduire, <br /> et devenir enceinte dans la maison paternelle ; <br /> avec un mari, peut-être sera-t-elle infidèle, <br /> et, habitant avec lui, peut-être restera-t-elle stérile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">À l’égard d’une fille opiniâtre, exerce une sévère vigilance<br /> de peur qu’elle ne fasse de toi la risée de <em>tes</em> ennemis, <br /> la fable de la ville et l’objet des propos publics, <br /> et ne te déshonore au milieu de tout le peuple.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ne regarde pas à la beauté de tout homme, <br /> et ne t’assieds pas au milieu des femmes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">car des vêtements sort la teigne, <br /> et de la femme la malice féminine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Un homme méchant vaut mieux qu’une femme caressante, <br /> car la femme couvre d’opprobre et de honte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Je vais rappeler les œuvres du Seigneur, <br /> et publier ce que j’ai vu.<br /> C’est par la parole du Seigneur que <em>ses</em> œuvres ont été faites.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le soleil qui <em>les</em> éclaire <em>les</em> contemple toutes ; <br /> ouvrage du <em>Seigneur</em>, il est rempli de sa gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le Seigneur n’a pas rendu ses saints capables<br /> d’annoncer toutes ses merveilles, <br /> que le Seigneur tout-puissant a solidement établies, <br /> pour que tout l’univers soit affermi par sa gloire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il sonde les profondeurs de l’océan et le cœur <em>des hommes</em>, <br /> et il connaît leurs desseins les plus subtils.<br /> Car le Seigneur possède toute science, <br /> et il voit les signes du temps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il annonce le passé et l’avenir, <br /> et il dévoile les traces des choses cachées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Aucune pensée ne lui échappe, <br /> aucune parole n’est cachée pour lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il a orné les grandes œuvres de sa sagesse ; <br /> il est avant <em>tous</em> les siècles, et il subsistera à jamais ; <br /> rien n’a été ajouté <em>à son être</em>, et il n’en a été rien ôté ; <br /> et il n’a eu besoin d’aucun conseiller.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Comme toutes ses œuvres sont belles ! <br /> Et ce qu’on en contemple <em>n’</em>est <em>qu’</em>une étincelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Tout est vivant et demeure à jamais, <br /> pour tous les usages, <br /> et tout obéit <em>au Créateur</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Tout est par couple, un <em>individu</em> en face d’un autre, <br /> et il n’a rien fait qui aille à la ruine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">L’un assure le bonheur de l’autre : <br /> qui pourra se rassasier de voir la gloire du <em>Seigneur</em> ?</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 43</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">L’orgueil des hauteurs, c’est le firmament dans son pur éclat ; <br /> et l’aspect du ciel est une vision de gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le soleil, quand il se montre, glorifie <em>le Seigneur</em>, à son lever ; <br /> c’est une merveilleuse créature, l’œuvre du Très-Haut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">À son midi, il dessèche la terre ; <br /> qui peut tenir devant ses ardeurs ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Pour ses travaux, l’artisan active le feu de la fournaise : <br /> trois fois plus le soleil échauffe les montagnes.<br /> Il embrase les vapeurs de l’air, <br /> et, quand il fait resplendir ses rayons, il éblouit les yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Grand est le Seigneur qui l’a fait, <br /> et, sur son ordre, il précipite sa course.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La lune aussi est toujours <em>fidèle</em>, à l’heure qui lui <em>est assignée</em> ; <br /> elle indique les temps <em>de l’année</em>, et annonce l’avenir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">De la lune <em>vient</em> le signal des fêtes ; <br /> sa lumière diminue quand elle est arrivée à son plein.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">C’est d’elle que le mois prend son nom ; <br /> elle croît merveilleusement dans ses diverses phases.<br /> C’est la tente d’un camp dans les hauteurs <em>des cieux</em> ; <br /> elle brille au firmament du ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La beauté du ciel, c’est l’éclat des étoiles, <br /> parure éclatante dans les hauteurs du Seigneur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Selon l’ordre du Saint, elles se tiennent à la place assignée, <br /> et ne se fatiguent pas dans leurs veilles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Vois l’arc-en-ciel et bénis Celui qui l’a fait ; <br /> il est bien beau dans sa splendeur !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il embrasse le ciel dans son cercle radieux ; <br /> <em>ce sont</em> les mains du Très-Haut <em>qui</em> le tendent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Par son ordre, la neige se précipite, <br /> et les éclairs se pressent, <em>exécuteurs</em> de ses jugements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi <em>ses</em> trésors s’ouvrent, <br /> et les nuées volent comme des oiseaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Par sa puissance, il donne la force aux nuées, <br /> et la grêle tombe comme des éclats de pierre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La voix de son tonnerre fait trembler la terre, <br /> et, quand il se montre, les montagnes chancellent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">À sa volonté, le vent du midi souffle, <br /> l’aquilon se déchaîne et le tourbillon <em>fait rage</em>.<br /> Il répand la neige comme des oiseaux qui s’abattent ; <br /> elle descend comme la sauterelle qui fait halte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’œil admire la beauté de sa blancheur, <br /> et le cœur est émerveillé de sa chute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il verse le givre sur la terre comme du sel, <br /> et la gelée le durcit en pointes d’épines.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le vent froid du nord se met à souffler, <br /> et l’eau se durcit en glace ; <br /> <em>cette glace</em> s’étend immobile sur tout amas d’eau, <br /> et revêt l’eau comme d’une cuirasse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset"><em>Le Seigneur</em> dévore les montagnes et embrase le désert, <br /> il brûle la verdure comme le feu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">De tous <em>ces maux</em> le remède est un nuage qui arrive rapidement ; <br /> une rosée qui survient console de la <em>chaleur</em> brûlante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Selon son dessein, il a dompté l’abîme, <br /> et il y a planté des îles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ceux qui naviguent sur la mer en racontent les périls, <br /> et, en entendant <em>leurs récits</em>, nous sommes étonnés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Là sont des créatures étranges et merveilleuses, <br /> des animaux de toutes sortes et la race des monstres marins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Par le <em>Seigneur</em>, toute chose marche heureusement à sa fin, <br /> et tout subsiste par sa parole.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Nous pourrions dire beaucoup, et nous ne <em>l’</em>atteindrions pas ; <br /> Le résumé de <em>notre</em> discours : Il est le tout.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset"><em>Voulant</em> le louer, où en trouverions-nous la force ? <br /> Il est le Tout-Puissant, supérieur à toutes ses œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Le Seigneur est terrible et souverainement grand, <br /> et merveilleuse est sa puissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">En louant le Seigneur, exaltez-<em>le</em> tant que vous pourrez, <br /> car il sera toujours plus haut encore.<br /> Pour l’exalter, rassemblez <em>toutes</em> vos forces ; <br /> ne vous lassez pas, car vous ne <em>pourrez l’</em>atteindre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Qui l’a vu et pourrait en discourir ? <br /> Qui est capable de le louer tel qu’il est ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Beaucoup de merveilles cachées sont plus grandes encore, <br /> car nous ne voyons qu’un petit nombre de ses œuvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a tout fait, <br /> et il donne la sagesse aux hommes pieux.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 44</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Faisons donc l’éloge des hommes illustres, <br /> et des pères de notre race.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset"><em>En eux</em> le Seigneur a opéré de glorieuses <em>merveilles</em>, <br /> <em>il a manifesté</em> sa grandeur dès l’origine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset"><em>C’étaient</em> des souverains dans leurs royaumes, <br /> des hommes renommés par leur puissance, <br /> des conseillers <em>remplis</em> de sagesse, <br /> annonçant la <em>volonté divine</em> par <em>leurs</em> prophéties,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">des guides du peuple par <em>leurs</em> conseils et <em>leur</em> prudence, <br /> des docteurs du peuple, qui l’instruisaient par de sages discours ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">des <em>hommes</em> cultivant l’art des <em>saintes</em> mélodies, <br /> et qui ont mis par écrit de poétiques récits ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">des riches ayant des biens en abondance, <br /> vivant en paix dans leurs demeures : <br /> tous ces <em>hommes</em> furent honorés par <em>leurs</em> contemporains,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset"><em>tous</em> ont été la gloire de leur temps.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il en est parmi eux qui ont laissé un nom, <br /> pour qu’on puisse raconter <em>leurs</em> louanges.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il en est dont il n’y a plus de souvenir, <br /> ils ont péri comme s’ils n’avaient jamais existé ; <br /> ils sont devenus comme s’ils n’étaient jamais nés, <br /> et, <em>de même, </em> leurs enfants après eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les <em>premiers</em> étaient des hommes pieux, <br /> dont les vertus n’ont pas été oubliées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le bonheur reste attaché à leur race, <br /> et un héritage <em>est assuré</em> à leurs enfants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Leur race se maintient <em>fidèle</em> aux alliances, <br /> et leurs enfants à cause d’eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Leur race demeure éternellement, <br /> et leur gloire ne sera jamais effacée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Leur corps a été enseveli en paix, <br /> et leur nom vit d’âge en âge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les peuples célèbrent leur sagesse, <br /> et l’assemblée publie leurs louanges.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Hénoch fut agréable au Seigneur, et il a été transporté, <br /> exemple de pénitence pour les générations.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Noé a été trouvé parfait <em>et</em> juste ; <br /> au temps de la colère, il fut la rançon <em>de l’humanité</em>.<br /> C’est pourquoi un reste fut laissé à la terre, <br /> lorsque le déluge arriva.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Une alliance éternelle a été faite avec lui, <br /> afin que toute chair ne fût plus détruite par un déluge.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Abraham est l’illustre père d’une multitude de nations, <br /> et il ne s’est trouvé personne qui l’égalât en gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il a gardé la loi du Très-Haut, <br /> et il est entré en alliance avec lui.<br /> Il a institué cette alliance dans sa chair, <br /> et, dans l’épreuve, il s’est montré fidèle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Aussi <em>Dieu</em> lui assura par serment<br /> que les nations seraient bénies dans sa race ; <br /> <em>il lui promit</em> de le multiplier comme la poussière de la terre, <br /> d’élever sa postérité comme les étoiles, <br /> de leur donner en héritage depuis la mer jusqu’à l’<em>autre</em> mer, <br /> depuis le fleuve jusqu’aux extrémités de la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">De la même manière il confirma en Isaac, <br /> à cause de son père Abraham, <br /> la bénédiction de tous les peuples et l’alliance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Et il la fit reposer ensuite sur la tête de Jacob ; <br /> il eut égard à lui dans ses bénédictions ; <br /> il lui donna <em>le pays</em> en héritage ; <br /> il en fit diverses portions, <br /> et les partagea entre les douze tribus.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 45</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Il a fait sortir de <em>Jacob</em> un homme pieux, <br /> qui trouva grâce auprès de toute chair, <br /> <em>un homme</em> aimé de Dieu et des hommes, Moïse : <br /> que sa mémoire soit en bénédiction !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il lui a donné une gloire égale à celle des saints, <br /> il l’a rendu grand par les terreurs <em>qu’il inspira</em> aux ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Par sa parole, il a fait cesser les prodiges ; <br /> il l’a glorifié devant les rois ; <br /> il lui a donné des commandements pour son peuple, <br /> et il lui a fait voir <em>un rayon</em> de sa gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">À cause de sa foi et de sa mansuétude, il <em>l’</em>a consacré, <br /> il l’a choisi d’entre tous les mortels.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il lui a fait entendre sa voix, <br /> et l’a introduit dans la nuée ; <br /> il lui a donné face à face des commandements, <br /> la loi de la vie et de la science, <br /> pour qu’il enseignât à Jacob son alliance, <br /> et ses décrets à Israël.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il a élevé Aaron, un saint semblable à lui, <br /> son frère, de la tribu de Lévi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il conclut avec lui une alliance éternelle, <br /> et lui donna le sacerdoce de <em>son</em> peuple.<br /> Il l’orna d’une splendide parure, <br /> et le ceignit de la robe de gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il le revêtit d’une souveraine magnificence, <br /> et lui assigna des vêtements d’honneur : <br /> les caleçons, la longue tunique et l’éphod.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il l’entoura de grenades, <br /> avec de nombreuses clochettes d’or à l’entour, <br /> qui devaient retentir quand il marchait, <br /> et faire entendre <em>leur</em> son dans le temple ; <br /> <em>c’était</em> un mémorial pour les fils de son peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset"><em>Il l’entoura</em> du vêtement sacré, <br /> <em>tissé</em> d’or, d’hyacinthe<br /> et de pourpre, ouvrage du brodeur ; <br /> du rational du jugement, <em>avec</em> l’Urim <em>et le</em> Thummim, <br /> fait de fils d’écarlate, œuvre d’un artiste ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">avec des pierres précieuses, gravées comme les cachets, <br /> et enchâssées dans l’or, travail d’un lapidaire, <br /> pour être un mémorial, des noms étant écrits, <br /> selon le nombre des tribus d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset"><em>Il lui mit</em> sur la tiare la couronne d’or, <br /> portant ces mots gravés : Saint du Seigneur, <br /> insigne d’honneur, ouvrage parfait, <br /> délices des yeux, parure magnifique.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Rien de pareil n’a été avant lui et <em>ne sera</em> jamais ; <br /> aucun étranger ne s’en est revêtu, mais seulement ses fils, <br /> et ses descendants dans toute la suite des âges.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ses holocaustes seront offerts, <br /> deux fois chaque jour, sans interruption.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Moïse lui remplit les mains, <br /> et l’oignit de l’huile sainte.<br /> Ce fut pour lui une alliance éternelle, <br /> et pour sa race, <em>tant que dureront</em> les jours du ciel, <br /> de servir le <em>Seigneur</em> et de remplir les fonctions du sacerdoce, <br /> et de bénir son peuple en <em>son</em> nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le Seigneur le choisit parmi tous les vivants, <br /> pour lui présenter l’offrande, <br /> le parfum et la suave odeur en souvenir, <br /> et pour faire l’expiation <em>des péchés</em> de son peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il lui donna, dans ses commandements, <br /> autorité sur les saintes ordonnances, <br /> pour apprendre à Jacob <em>ses</em> préceptes, <br /> et enseigner sa loi à Israël.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Des étrangers conspirèrent contre lui, <br /> et furent jaloux de lui dans le désert : <br /> les hommes du parti de Dathan et d’Abiron, <br /> et la bande de Coré, ardente et furieuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le Seigneur le vit et n’y eut pas plaisir, <br /> et ils furent exterminés dans l’ardeur de <em>sa</em> colère ; <br /> il fit contre eux des prodiges, <br /> et les consuma par la flamme de son feu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et il augmenta la gloire d’Aaron, <br /> et lui assigna un héritage : <br /> il lui donna en partage les prémices des fruits <em>de la terre</em> ; <br /> avant tout il prépara le pain pour les rassasier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ils se nourrissent des sacrifices du Seigneur, <br /> qu’il donna à <em>Aaron</em> et à ses descendants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Seulement il n’a pas d’héritage dans la terre du peuple, <br /> et il n’a pas de part au sein de la nation, <br /> car, <em>dit le Seigneur, </em> « je serai ta part <em>et ton</em> héritage. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Phinéès, fils d’Eléazar, est le troisième en gloire, <br /> en ce qu’il montra du zèle dans la crainte du Seigneur, <br /> et que, dans la défection du peuple, il demeura ferme, <br /> dans le noble courage de son âme, <br /> et fit l’expiation pour Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi fut conclue avec lui une alliance de paix, <br /> <em>qui le fit</em> chef des prêtres et de son peuple, <br /> afin qu’à lui et à ses descendants appartînt<br /> à jamais l’auguste dignité du sacerdoce.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il y eut aussi une alliance avec David, fils de <em>Jessé</em>, de la tribu de Juda ; <br /> l’héritage du roi <em>passe</em> seulement de fils en fils, <br /> tandis que l’héritage d’Aaron <em>appartient</em> à <em>tous</em> ses descendants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Que le Seigneur vous donne, <em>ô grands prêtres, </em> la sagesse dans votre cœur, <br /> pour juger son peuple dans la justice, <br /> afin que sa prospérité ne disparaisse pas, <br /> ni sa gloire dans les âges futurs !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 46</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Il fut vaillant à la guerre, Josué fils de Nun, <br /> qui succéda à Moïse dans la dignité de prophète, <br /> et qui, vérifiant son nom, se montra<br /> grand dans la délivrance des élus du <em>Seigneur</em>, <br /> en châtiant les ennemis soulevés, <br /> afin de mettre Israël en possession <em>du pays</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">De quelle gloire il se couvrit lorsqu’il leva ses mains, <br /> et étendit son épée contre les villes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qui jamais avant lui soutint <em>tant de combats</em>, <br /> quand le Seigneur lui-même amenait les ennemis ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le soleil, au <em>geste de</em> sa main, n’a-t-il pas rétrogradé, <br /> et un seul jour ne fut-il pas pareil à deux <em>jours ? </em></span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il invoqua le très haut Souverain<br /> pendant qu’il pressait les ennemis de tous côtés ; <br /> et le Seigneur tout-puissant l’entendit, <br /> avec des pierres de grêle d’une grande force.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Le Seigneur</em> fondit sur la nation hostile, <br /> et fit périr les adversaires dans le défilé, <br /> afin que les nations connussent toutes les armes de <em>Josué</em>, <br /> et <em>apprissent</em> que la guerre qu’il <em>soutenait</em> était devant le Seigneur ; <br /> car il suivait le Tout-Puissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset"><em>Déjà, </em> aux jours de Moïse, il avait montré sa piété, <br /> lui et Caleb, fils de Jéphoné, <br /> en tenant ferme contre l’ennemi, <br /> en empêchant le peuple de pécher, <br /> et en faisant taire le murmure des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Aussi ces deux hommes furent-ils <em>seuls</em> conservés, <br /> de six cent mille hommes de pied, <br /> pour être introduits dans l’héritage, <br /> dans la terre où coulent le lait et le miel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur donna la vigueur à Caleb, <br /> — et elle lui resta jusqu’à la vieillesse, —<br /> de sorte qu’il put monter sur les sommets de la région, <br /> et que sa postérité conserva <em>cet</em> héritage :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">afin que tous les enfants d’Israël reconnussent<br /> qu’il est bon de suivre le Seigneur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et les Juges, chacun selon son nom, <br /> tous ceux dont le cœur ne s’est pas adonné à la fornication, <br /> tous ceux qui ne se sont pas détournés du Seigneur, <br /> que leur mémoire soit en bénédiction !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que leurs os refleurissent du sein de leur tombeau, <br /> que leur nom se renouvelle<br /> dans les enfants de ces <em>hommes</em> illustres !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Samuel fut aimé du Seigneur son Dieu ; <br /> prophète du Seigneur, il a établi la royauté, <br /> et il a oint des princes pour <em>commander à</em> son peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il a jugé l’assemblée selon la loi du Seigneur, <br /> et le Seigneur abaissa ses regards sur Jacob.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Par sa véracité il se montra prophète ; <br /> à sa véracité on reconnut un voyant digne de foi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il invoqua le Seigneur souverain, <br /> lorsque ses ennemis le pressaient de toutes parts, <br /> et il offrit un agneau encore à la mamelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et le Seigneur tonna <em>du haut</em> du ciel, <br /> et, avec grand éclat, il fit entendre sa voix ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et il écrasa les chefs des Tyriens, <br /> et tous les princes des Philistins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Avant le temps de l’éternel sommeil, <br /> <em>Samuel</em> prit à témoin le Seigneur et <em>son</em> Oint : <br /> « De personne je n’ai reçu<br /> aucun don, pas même des sandales ; »<br /> et aucun homme ne <em>se leva</em> pour l’accuser.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il se fut endormi, il prophétisa, <br /> et, il annonça au roi sa fin <em>prochaine</em>.<br /> <em>Du sein</em> de la terre, il éleva sa voix<br /> en prophétisant, afin d’effacer l’iniquité du peuple.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 47</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ensuite parut Nathan, <br /> pour prophétiser dans les jours de David.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme la graisse est séparée de la victime d’action de grâces, <br /> ainsi David <em>a été mis à part</em> parmi les enfants d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il joua avec les lions comme avec des chevreaux, <br /> avec les ours comme avec de jeunes agneaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Dans sa jeunesse, n’a-t-il pas tué le géant, <br /> et ôté l’opprobre du peuple, <br /> lorsqu’il leva la main avec la pierre de sa fronde, <br /> et abattit l’insolence de Goliath ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Car il invoqua le Seigneur, le Très-Haut, <br /> et <em>le Seigneur</em> donna la force à sa droite, <br /> pour mettre à mort le puissant guerrier, <br /> pour élever la corne de son peuple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Aussi on le célébra à cause des dix mille, <br /> on le loua à cause des bénédictions du Seigneur, <br /> et on lui offrit la couronne de gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Car il écrasa les ennemis de tous côtés, <br /> il foula aux pieds les Philistins, les adversaires ; <br /> il brisa leur puissance jusqu’à ce jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Dans toutes ses entreprises, il rendit hommage, <br /> au Saint, au Très-Haut, dans des paroles de louange, <br /> de tout son cœur, il chanta des hymnes, <br /> et il aima Celui qui l’avait fait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il établit des chantres devant l’autel, <br /> et, par leur voix, il fit entendre de douces mélodies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il donna de l’éclat aux fêtes, <br /> et une splendeur souveraine aux solennités, <br /> pendant que les <em>chantres</em> célèbrent le saint nom du <em>Seigneur</em>, <br /> et que, dès le matin, ils font résonner le sanctuaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le Seigneur lui pardonna ses fautes, <br /> et il éleva pour toujours sa puissance ; <br /> il lui assura une descendance de rois, <br /> et le trône de gloire en Israël.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Après lui s’éleva un fils plein de sagesse ; <br /> à cause de <em>son père</em>, il vécut dans la prospérité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Salomon régna en des jours de paix, <br /> Dieu lui ayant procuré le repos tout autour, <br /> afin qu’il bâtit un temple à son nom, <br /> et préparât un sanctuaire éternel.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Comme tu étais sage dans ta jeunesse, <br /> et débordant d’intelligence, comme un fleuve !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ton esprit a couvert la terre, <br /> et tu <em>l’</em>as remplie de sentences au sens caché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ton nom est arrivé jusqu’aux îles lointaines, <br /> et tu fus aimé dans ta paix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Pour <em>tes</em> cantiques, <em>tes</em> proverbes, <em>tes</em> paraboles<br /> et <em>tes</em> réponses, le monde t’a admiré.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Au nom du Seigneur Dieu, <br /> qui est appelé le Dieu d’Israël, <br /> tu as amassé l’or comme l’étain, <br /> et amoncelé l’argent comme le plomb.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tu t’es livré aux femmes<br /> et tu as donné puissance sur ton corps ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">tu as imprimé une tache à ta gloire, <br /> et tu as profané ta race, <br /> et ainsi tu as attiré la colère sur tes enfants.<br /> Je sens une cruelle douleur pour ta folie ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset"><em>elle a été cause</em> que l’empire fut partagé en deux, <br /> et que d’Ephraïm s’éleva le chef d’un royaume rebelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais le Seigneur n’abandonnera pas sa miséricorde, <br /> et <em>aucune</em> de ses œuvres ne périra.<br /> Il ne détruira pas la postérité de son élu, <br /> et ne fera pas disparaître la race de celui qui l’aimait.<br /> Il a laissé à Jacob un reste, <br /> et à David un rejeton de sa <em>race</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Salomon reposa avec ses pères, <br /> et il laissa après lui, de sa race, <br /> un <em>fils</em>, insensé <em>aux yeux</em> du peuple, dépourvu de prudence, <br /> Roboam, qui amena le peuple à s’écarter de ses conseils, <br /> et Jéroboam, fils de Nabat, qui fit pécher Israël, <br /> et ouvrit à Ephraïm la voie de la prévarication.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et les péchés des <em>Israélites</em> se multiplièrent à l’excès, <br /> en sorte qu’on les emmena loin de leur pays.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ils poursuivirent toutes <em>sortes</em> d’iniquités, <br /> jusqu’à ce que la vengeance vint <em>fondre</em> sur eux.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 48</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ensuite se leva Elie, prophète semblable au feu, <br /> et sa parole était enflammée comme un flambeau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il fit venir la famine sur <em>Israël</em>, <br /> et, par son zèle, il le réduisit à un petit nombre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Par la parole du Seigneur, il ferma le ciel ; <br /> de même, il <em>en</em> fit trois fois tomber le feu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Combien tu t’es rendu glorieux, ô Elie, par tes prodiges, <br /> et qui pourrait se vanter d’être semblable à toi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Toi qui as fait lever un cadavre <em>du sein</em> de la mort, <br /> et du schéol, par la parole du Très-Haut ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">toi qui as précipité des rois dans la ruine, <br /> et d’illustres personnages de leur couche <em>dans la mort</em> ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">toi qui as entendu sur le Sinaï des remontrances, <br /> et sur l’Horeb des arrêts de vengeance ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">toi qui as sacré des rois pour <em>exercer</em> la vengeance, <br /> et des prophètes pour te succéder ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">toi qui fus enlevé dans un tourbillon de flamme, <br /> et dans un char aux chevaux de feu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">toi qui as été désigné dans de sévères écrits pour des temps <em>à venir</em>, <br /> comme devant apaiser la colère avant qu’elle s’enflamme, <br /> ramener le cœur du père vers l’enfant, <br /> et rétablir les tribus d’Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Heureux ceux qui te verront, <br /> et qui seront parés de l’amour <em>de Dieu ! </em> <br /> Car, nous aussi, nous serons certainement en vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Lorsque Elie eu été enveloppé dans le tourbillon, <br /> Elisée fut rempli de son esprit.<br /> Durant ses jours, il ne fut ébranlé par <em>aucun</em> prince, <br /> et personne ne le domina.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Rien ne lui fut impossible, <br /> et son corps, couché dans le tombeau, fit des miracles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pendant sa vie, il fit des prodiges, <br /> et, dans sa mort, il opéra des merveilles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Malgré tout cela, le peuple ne se repentit point, <br /> et ne s’éloigna pas du péché, <br /> jusqu’à ce qu’il fût emmené loin de son pays, <br /> et dispersé par toute la terre.<br /> <br /> Il ne resta qu’un petit peuple, <br /> avec un chef de la maison de David.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Parmi ceux-ci, quelques-uns firent ce qui est agréable <em>à Dieu</em>, <br /> et d’autres multiplièrent les transgressions.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ezéchias fortifia sa ville, <br /> et amena dans son enceinte le Gihon ; <br /> avec le fer, il creusa le rocher, <br /> et construisit des réservoirs pour les eaux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">De son temps Sennachérib monta, <br /> et envoya Rabsacès ; celui-ci partit, <br /> et leva la main contre Sion, <br /> et se vanta dans sa jactance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Alors <em>leurs</em> cœurs et leurs mains tremblèrent, <br /> et ils furent dans la douleur comme les femmes qui enfantent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ils invoquèrent le Seigneur miséricordieux, <br /> étendant leurs mains vers lui, <br /> et le Saint les entendit aussitôt du ciel, <br /> et les délivra par le ministère d’Isaïe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il frappa l’armée des Assyriens, <br /> et son ange les extermina.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car Ezéchias fit ce qui est agréable au Seigneur, <br /> et se tint ferme dans les voies de David, son père, <br /> que lui recommanda Isaïe le prophète, <br /> grand et véridique dans ses visions.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Pendant ses jours, le soleil rétrograda, <br /> et <em>Isaïe</em> prolongea la vie du roi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Sous une puissante inspiration, il vit les temps à venir, <br /> et consola les affligés dans Sion.<br /> Il annonça ce qui doit arriver jusqu’à la fin des temps, <br /> et les choses cachées avant leur accomplissement.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 49</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La mémoire de Josias est un parfum composé de suaves odeurs, <br /> préparé par l’art du parfumeur ; <br /> dans toute bouche, <em>son souvenir</em> est doux comme le miel, <br /> et comme une musique dans un festin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il réussit à amener la nation au repentir, <br /> et il fit disparaître les abominations de l’impiété.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il tourna fidèlement son cœur vers le Seigneur, <br /> et, dans les jours des impies, il affermit la piété.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">À l’exception de David, d’Ezéchias et de Josias, <br /> tous <em>les autres</em> ont commis l’iniquité ; <br /> car, ayant abandonné la loi du Très-Haut, <br /> les rois de Juda sont allés à leur perte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">En effet, ils ont laissé à d’autres leur puissance, <br /> et leur gloire à une nation étrangère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils ont brûlé la ville choisie du sanctuaire, <br /> et ont rendu ses places désertes,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">à cause de Jérémie, car ils l’ont maltraité, <br /> lui, consacré prophète dès le sein de sa mère, <br /> pour renverser, détruire et faire périr, <br /> en même temps que pour édifier et planter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ezéchiel contempla la vision de gloire, <br /> que le <em>Seigneur</em> lui montra sur le char des Chérubins ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">car il songea aux ennemis dans <em>la menace d’</em>une pluie d’orage, <br /> et il fit du bien à ceux qui suivaient la voie droite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Quant aux douze prophètes, que leurs ossements<br /> refleurissent <em>du sein</em> de leurs tombeaux ! <br /> Car ils ont consolé Jacob, <br /> et l’ont sauvé par une espérance certaine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comment célébrer Zorobabel ? <br /> Car il est comme un <em>anneau de</em> cachet à la main droite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset"><em>Il en est</em> de même de Jésus, fils de Josédec ! <br /> <em>Tous deux, </em> en leurs jours, ont rebâti la maison <em>de Dieu</em>, <br /> et relevé le temple, consacré au Seigneur, <br /> destiné à une gloire éternelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">De Néhémie aussi le souvenir est grand, <br /> lui qui a relevé nos murs en ruines, <br /> qui a rétabli nos portes avec leurs barres, <br /> et reconstruit nos maisons.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pas un homme n’a existé ici-bas semblable à Hénoch, <br /> car, lui aussi, il a été enlevé de cette terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Nul homme ne fut non plus comme Joseph, <br /> le prince de ses frères, le soutien de sa nation ; <br /> et ses ossements ont été gardés avec soin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Sem et Seth ont été glorifiés parmi les hommes, <br /> mais au-dessus de tout être dans la création est Adam.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 50</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Simon, fils d’Onias, est le grand prêtre<br /> qui, pendant sa vie, répara la maison du Seigneur, <br /> et, durant ses jours, affermit le temple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Par lui furent posées les fondations pour porter au double<br /> le mur élevé qui soutient l’enceinte du temple.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">De son temps fut fabriqué le réservoir des eaux ; <br /> l’airain <em>dont il était formé</em> avait le périmètre de la mer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il prit soin de son peuple <em>pour le préserver</em> de la ruine, <br /> et fortifia la ville contre un siège.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qu’il était majestueux au milieu du peuple rassemblé tout autour, <br /> lorsqu’il sortait de la maison du voile !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Il était</em> comme l’étoile du matin <em>qui étincelle</em> à travers le nuage, <br /> comme la lune aux jours de son plein,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">comme le soleil qui resplendit sur le temple du Très-Haut, <br /> et comme l’arc-en-ciel qui brille au milieu des nuées lumineuses ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">comme la fleur des roses aux jours du printemps, <br /> comme les lys sur le bord des eaux, <br /> comme le rameau de l’arbre odoriférant aux jours de l’été,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">comme le parfum sur le feu de l’encensoir, <br /> comme un vase d’or massif, <br /> orné de toutes sortes de pierres précieuses,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">comme l’olivier qui pousse ses fruits, <br /> et comme le cyprès qui s’élève dans les nuages.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Quand il avait pris la robe d’honneur, <br /> et revêtu tous ses ornements, <br /> et qu’il montait à l’autel saint, <br /> il faisait resplendir les abords du sanctuaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais quand il recevait les parties <em>des victimes</em> des mains des prêtres, <br /> et se tenait debout près du foyer de l’autel, <br /> ses frères <em>formant</em> une couronne autour de lui, <br /> <em>alors il paraissait</em> comme un cèdre majestueux sur le Liban, <br /> et les prêtres l’entouraient comme des troncs de palmiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Tous les fils d’Aaron <em>étaient revêtus</em> de leurs magnifiques <em>ornements</em>, <br /> et <em>ils tenaient</em> dans leurs mains l’offrande pour le Seigneur, <br /> devant toute l’assemblée d’Israël.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et lorsqu’il avait achevé le service sur les autels, <br /> afin d’embellir l’offrande du Très-Haut tout-puissant, <br /> il étendait la main sur la coupe aux libations, <br /> et répandait le sang de la grappe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il <em>le</em> versait sur la base de l’autel, <br /> parfum d’agréable odeur au Très-Haut, au grand Roi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors les fils d’Aaron poussaient des cris, <br /> ils sonnaient de leurs trompettes de métal battu, <br /> et faisaient entendre d’éclatantes clameurs, <br /> en souvenir devant le Très-Haut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et tout le peuple à la fois s’empressait, <br /> et tombait la face contre terre, <br /> pour adorer leur Seigneur, <br /> le Dieu tout-puissant, le Très-Haut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et les chantres, en <em>déployant</em> leur voix, le louaient ; <br /> le vaste temple retentissait de doux accords.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Et le peuple suppliait le Seigneur très haut, <br /> <em>se tenant</em> en prière devant le Miséricordieux, <br /> jusqu’à ce que la cérémonie du Seigneur fût achevée, <br /> et que <em>les prêtres</em> eussent accompli les fonctions sacrées.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Alors <em>le grand prêtre</em> descendait et élevait sa main<br /> sur toute l’assemblée des enfants d’Israël, <br /> pour donner de ses lèvres la bénédiction du Seigneur, <br /> et se glorifier en son nom.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Et <em>le peuple</em> se prosternait de nouveau<br /> pour recevoir la bénédiction de la part du Très-Haut.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et maintenant, bénissez le Seigneur de l’univers, <br /> qui fait partout de grandes choses, <br /> qui a exalté nos jours depuis l’origine, <br /> et nous a traités selon sa miséricorde.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Qu’il nous donne la joie du cœur, <br /> et que la paix soit de nos jours<br /> en Israël comme aux jours du passé !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Que sa miséricorde demeure perpétuellement avec nous, <br /> et qu’il nous délivre quand son jour sera venu !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il y a deux nations que déteste mon âme, <br /> et la troisième n’est pas <em>même</em> une nation :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">ceux qui demeurent dans la montagne de Séir, les Philistins, <br /> et le peuple insensé qui habite Sichem.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">J’ai consigné dans ce livre<br /> un enseignement d’intelligence et de science, <br /> moi, Jésus, fils de Sirach, de Jérusalem, <br /> qui ai fait couler à flots la sagesse de mon cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Heureux celui qui s’adonnera à ces enseignements ! <br /> Celui qui les recueille dans son cœur deviendra sage ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">car s’il les met en pratique, il triomphera de tout, <br /> parce que la lumière du Seigneur est son sentier.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">&lt; DEUX APPENDICES &gt;</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 51</u></h3>

  <p><div><em>— Prière de Jésus, fils de Sirach. —</em></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Je veux vous célébrer, Seigneur, Roi ; <br /> je veux vous louer, ô Dieu Sauveur, <br /> je célèbre votre nom.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car vous avez été pour moi un protecteur et un secours ; <br /> vous avez sauvé mon corps de la ruine, <br /> du filet de la langue calomnieuse, <br /> des lèvres de ceux qui pratiquent le mensonge ; <br /> et, en face de mes adversaires,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">vous avez été <em>mon</em> soutien et vous m’avez délivré, <br /> selon la grandeur de votre miséricorde et de votre nom, <br /> de ceux qui grinçaient des dents, prêts à <em>me</em> dévorer ; <br /> de la main de ceux qui en voulaient à ma vie, <br /> de toutes les tribulations dont j’étais assiégé ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">de la suffocation du feu qui m’entourait, <br /> du milieu d’un feu que je n’avais pas allumé ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">de l’abîme profond du schéol, <br /> de la langue impure et de la parole mensongère <em>adressée</em> au roi, <br /> de la calomnie d’une langue injuste.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mon âme s’approchait de la mort, <br /> et ma vie touchait au schéol en bas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ils m’entouraient de toutes parts, <br /> et il n’y avait personne pour me secourir ; <br /> je regardais après le secours des hommes, et il n’y en avait aucun.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Alors je me suis souvenu de votre miséricorde, Seigneur, <br /> et de vos œuvres dans les temps antiques ; <br /> <em>je me suis souvenu</em> que vous sauviez ceux qui espéraient en vous, <br /> et que vous les délivriez des mains des nations <em>idolâtres</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Et, <em>prosterné</em> contre terre, j’ai fait monter ma prière, <br /> et je <em>vous</em> ai conjuré de <em>me</em> sauver de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">J’invoquai le Seigneur, père de mon Seigneur, <br /> pour qu’il ne m’abandonnât point aux jours de <em>ma</em> détresse, <br /> au temps des orgueilleux, où il n’y avait pas de secours :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">« Je louerai sans cesse votre nom, <br /> et je <em>le</em> chanterai dans ma reconnaissance. »<br /> Et ma prière a été exaucée,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">car vous m’avez sauvé de la ruine, <br /> et vous m’avez délivré au temps du malheur.<br /> C’est pourquoi je vous célébrerai et je vous louerai, <br /> et je bénirai le nom du Seigneur.<br /> <br /> <em>— Zèle pour l’acquisition de la sagesse —</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Quand j’étais encore jeune, avant d’avoir erré, <br /> j’ai recherché ouvertement la sagesse dans ma prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je l’ai demandé devant le temple, <br /> et je la rechercherai jusqu’à la fin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset"><em>En voyant sa</em> fleur, comme <em>à la vue</em> de la grappe qui se colore, <br /> mon cœur se réjouissait en elle.<br /> <em>Avec elle, </em> mon pied a marché dans le droit chemin ; <br /> dès ma jeunesse, j’ai suivi sa trace.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je <em>lui</em> ai prêté l’oreille un peu <em>de temps</em> et je l’ai recueillie, <br /> et j’ai trouvé pour moi une grande instruction.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Grâce à elle, j’ai retiré un grand profit : <br /> à celui qui m’a donné la sagesse je veux rendre gloire !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car je me suis résolu à la mettre en pratique, <br /> je me suis appliqué au bien, et je ne serai pas confondu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Pour elle mon âme a lutté, <br /> et j’ai apporté un grand soin à mes actions.<br /> J’ai levé mes mains en haut, <br /> et j’ai déploré de l’avoir ignorée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Vers elle j’ai dirigé mon âme, <br /> et, dans la pureté <em>de la vie</em>, je l’ai trouvée.<br /> Avec elle, dès le commencement, j’ai acquis l’intelligence ; <br /> c’est pourquoi je ne serai jamais abandonné.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mes entrailles se sont émues à sa recherche ; <br /> aussi ai-je acquis un bien précieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le Seigneur m’a donné en récompense le don de la parole, <br /> et j’en <em>userai</em> pour le louer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Approchez-vous de moi, ignorants, <br /> et établissez votre demeure dans la maison de l’instruction,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">puisque vous manquez de sagesse, <br /> et que vos âmes ont grandement soif.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">J’ouvre ma bouche et je parle : <br /> Procurez-vous-<em>la</em> sans argent ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">pliez votre cou sous le joug, <br /> et que votre âme reçoive l’instruction ; <br /> il n’y a pas à aller loin pour la trouver.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Voyez de vos yeux que j’ai peu travaillé, <br /> et que j’ai trouvé un grand repos.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Prenez part à l’instruction à grand prix d’argent, <br /> et avec elle vous aurez acquis de l’or en abondance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Que votre âme se réjouisse de la miséricorde du <em>Seigneur</em>, <br /> et ne rougissez pas de sa louange.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Accomplissez votre œuvre avant le temps, <br /> et, en son temps, il vous donnera la récompense.</span></div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

