<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<title>Exode</title>
	</head>
	<body>
		<h2 align="center">Exode</h2>

		<div class="toc">
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-1">1</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-2">2</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-3">3</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-4">4</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-5">5</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-6">6</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-7">7</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-8">8</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-9">9</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-10">10</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-11">11</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-12">12</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-13">13</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-14">14</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-15">15</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-16">16</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-17">17</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-18">18</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-19">19</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-20">20</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-21">21</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-22">22</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-23">23</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-24">24</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-25">25</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-26">26</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-27">27</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-28">28</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-29">29</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-30">30</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-31">31</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-32">32</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-33">33</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-34">34</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-35">35</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-36">36</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-37">37</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-38">38</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-39">39</a>
			<a href="Exode.xhtml#c-ex-40">40</a>
		</div>

		<p></p>

		<h3 id="c-ex-1">Chapitre 1</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-1-1" ch="1" vs="1">Voici les noms des enfants d’Israël venus en Égypte ; — ils <em>y</em> vinrent avec Jacob, chacun avec sa famille — :</div> <div class="verse" id="v-ex-1-2" ch="1" vs="2">Ruben, Siméon, Lévi, Juda,</div> <div class="verse" id="v-ex-1-3" ch="1" vs="3">Issachar, Zabulon, Benjamin,</div> <div class="verse" id="v-ex-1-4" ch="1" vs="4">Dan, Nephtali, Gad et Aser.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-5" ch="1" vs="5">Toutes les personnes issues de Jacob étaient au nombre de soixante-dix, et Joseph était <em>déjà</em> en Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-6" ch="1" vs="6">Joseph mourut, ainsi que tous ses frères et toute cette génération.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-7" ch="1" vs="7">Les enfants d’Israël furent féconds et multiplièrent ; ils devinrent nombreux et très puissants, et le pays en fut rempli.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-1-8" ch="1" vs="8">Il s’éleva sur l’Égypte un nouveau roi qui ne connaissait pas Joseph.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-9" ch="1" vs="9">Il dit à son peuple : « Voici que les enfants d’Israël forment un peuple plus nombreux et plus puissant que nous.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-10" ch="1" vs="10">Allons ! Prenons des précautions contre lui, de peur qu’il ne s’accroisse, et que, une guerre survenant, il ne se joigne à nos ennemis pour nous combattre, et ne sorte <em>ensuite</em> du pays. »</div> <div class="verse" id="v-ex-1-11" ch="1" vs="11"><em>Les Egyptiens</em> établirent donc sur <em>Israël</em> des chefs de corvée, afin de l’accabler par des travaux pénibles. <em>C’est ainsi qu’</em>il bâtit des villes pour servir de magasins à Pharaon, <em>savoir</em> Pithom et Ramsès.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-12" ch="1" vs="12">Mais plus on l’accablait, plus il multipliait et s’accroissait, et l’on prit en aversion les enfants d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-13" ch="1" vs="13">Les Egyptiens firent travailler les enfants d’Israël par force ;</div> <div class="verse" id="v-ex-1-14" ch="1" vs="14">ils leur rendaient la vie amère par de rudes travaux, mortier, briques et toute sorte de travaux des champs, tout le travail qu’ils leur imposaient avec dureté.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-1-15" ch="1" vs="15">Le roi d’Égypte parla aussi aux sages-femmes des Hébreux, dont l’une se nommait Séphora, et l’autre Phua.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-16" ch="1" vs="16">Il leur dit : « Quand vous accoucherez les femmes des Hébreux, et que vous les verrez sur le double siège, si c’est un fils, faites-le mourir ; si c’est une fille, elle peut vivre. »</div> <div class="verse" id="v-ex-1-17" ch="1" vs="17">Mais les sages-femmes craignirent Dieu, et ne firent pas comme leur avait dit le roi d’Égypte ; elles laissèrent vivre les garçons.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-18" ch="1" vs="18">Le roi d’Égypte fit appeler les sages-femmes et leur dit : « Pourquoi avez-vous agi ainsi, et avez-vous laissé vivre les garçons ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-1-19" ch="1" vs="19">Les sages-femmes répondirent à Pharaon : « C’est que les femmes des Hébreux ne ressemblent pas aux Egyptiennes : elles sont vigoureuses, et elles accouchent avant l’arrivée de la sage-femme. »</div> <div class="verse" id="v-ex-1-20" ch="1" vs="20">Et Dieu fit du bien aux sages-femmes, et le peuple devint nombreux et extrêmement fort.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-21" ch="1" vs="21">Parce que les sages-femmes avaient craint Dieu, Dieu fit prospérer leur maison.</div> <div class="verse" id="v-ex-1-22" ch="1" vs="22">Alors Pharaon donna cet ordre à tout son peuple : « Vous jetterez dans le fleuve tout fils qui naîtra et vous laisserez vivre toutes les filles. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-2">Chapitre 2</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-2-1" ch="2" vs="1">Un homme de la maison de Lévi était allé prendre <em>pour femme</em> une fille de Lévi.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-2" ch="2" vs="2">Cette femme devint enceinte et enfanta un fils. Voyant qu’il était beau, elle le cacha pendant trois mois.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-3" ch="2" vs="3">Comme elle ne pouvait plus le tenir caché, elle prit une caisse de jonc et, l’ayant enduite de bitume et de poix, elle y mit l’enfant et le déposa parmi les roseaux, sur le bord du fleuve.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-4" ch="2" vs="4">La sœur de l’enfant se tenait à quelque distance pour savoir ce qui lui arriverait.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-2-5" ch="2" vs="5">La fille de Pharaon descendit au fleuve pour se baigner, et ses compagnes se promenaient le long du fleuve. Ayant aperçu la caisse au milieu des roseaux, elle envoya sa servante pour la prendre.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-6" ch="2" vs="6">Elle l’ouvrit et vit l’enfant : c’était un petit garçon qui pleurait ; elle en eut pitié, et elle dit : « C’est un enfant des Hébreux. »</div> <div class="verse" id="v-ex-2-7" ch="2" vs="7">Alors la sœur de l’enfant dit à la fille de Pharaon : « Veux-tu que j’aille te chercher une nourrice parmi les femmes des Hébreux pour allaiter cet enfant ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-2-8" ch="2" vs="8">— « Va » lui dit la fille de Pharaon ; et la jeune fille alla chercher la mère de l’enfant.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-9" ch="2" vs="9">La fille de Pharaon lui dit : « Emporte cet enfant et allaite-le-moi ; je te donnerai ton salaire. » La femme prit l’enfant et l’allaita.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-10" ch="2" vs="10">Quand il eut grandi, elle l’amena à la fille de Pharaon, et il fut pour elle comme un fils. Elle lui donna le nom de Moïse, « car, dit-elle, je l’ai tiré des eaux. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-2-11" ch="2" vs="11">En ce temps-là, Moïse, devenu grand, sortit vers ses frères, et il fut témoin de leurs pénibles travaux ; il vit un Egyptien qui frappait un Hébreu d’entre ses frères.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-12" ch="2" vs="12">Ayant tourné les yeux de côté et d’autre, et voyant qu’il n’y avait <em>là</em> personne, il tua l’Egyptien et le cacha dans le sable.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-13" ch="2" vs="13">Il sortit encore le jour suivant, et voici, deux Hébreux se querellaient. Il dit au coupable : « Pourquoi frappes-tu ton camarade ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-2-14" ch="2" vs="14">Et cet homme répondit : « Qui t’a établi chef et juge sur nous ? Est-ce que tu veux me tuer, comme tu as tué l’Egyptien ? » Moïse fut effrayé, et il dit : « Certainement la chose est connue. »</div> <div class="verse" id="v-ex-2-15" ch="2" vs="15">Pharaon, ayant appris ce qui s’était passé, cherchait à faire mourir Moïse ; mais Moïse s’enfuit de devant Pharaon ; il se retira dans le pays de Madian, et il s’assit près du puits.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-2-16" ch="2" vs="16">Le prêtre de Madian avait sept filles. Elles vinrent puiser de l’eau, et elles remplirent les auges pour abreuver le troupeau de leur père.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-17" ch="2" vs="17">Les bergers, étant arrivés, les chassèrent ; alors Moïse se leva, prit leur défense et fit boire leur troupeau.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-18" ch="2" vs="18">Quand elles furent de retour auprès de Raguel, leur père, il dit : « Pourquoi revenez-vous sitôt aujourd’hui ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-2-19" ch="2" vs="19">Elles répondirent : « Un Egyptien nous a délivrées de la main des bergers, et même il a puisé pour nous de l’eau et il a fait boire le troupeau. »</div> <div class="verse" id="v-ex-2-20" ch="2" vs="20">Il dit à ses filles : « Où est-il ? Pourquoi avez-vous laissé cet homme ? Rappelez-le, pour qu’il prenne quelque nourriture. »</div> <div class="verse" id="v-ex-2-21" ch="2" vs="21">Moïse consentit à demeurer chez cet homme, qui lui donna pour femme Séphora, sa fille.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-22" ch="2" vs="22">Elle enfanta un fils, qu’il appela Gersam, « car, dit-il, je suis un étranger sur une terre étrangère. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-2-23" ch="2" vs="23">Durant ces longs jours, le roi d’Égypte mourut. Les enfants d’Israël, gémissant encore sous la servitude, poussèrent des cris, et ces cris, arrachés par la servitude, montèrent jusqu’à Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-24" ch="2" vs="24">Dieu entendit leurs gémissements, et se souvint de son alliance avec Abraham, Isaac et Jacob.</div> <div class="verse" id="v-ex-2-25" ch="2" vs="25">Dieu regarda les enfants d’Israël et il les reconnut.</div></p>

		<h3 id="c-ex-3">Chapitre 3</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-3-1" ch="3" vs="1">Moïse faisait paître le troupeau de Jéthro, son beau-père, prêtre de Madian. Il mena le troupeau au delà du désert, et arriva à la montagne de Dieu, à Horeb.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-2" ch="3" vs="2">L’ange de Yahweh lui apparut en flamme de feu, du milieu du buisson. Et Moïse vit, et voici, le buisson était tout en feu, et le buisson ne se consumait pas.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-3-3" ch="3" vs="3">Moïse dit : « Je veux faire un détour pour considérer cette grande vision, <em>et voir</em> pourquoi le buisson ne se consume point. »</div> <div class="verse" id="v-ex-3-4" ch="3" vs="4">Yahweh vit qu’il se détournait pour regarder ; et Dieu l’appela du milieu du buisson, et dit : « Moïse ! Moïse ! » Il répondit : « Me voici. »</div> <div class="verse" id="v-ex-3-5" ch="3" vs="5">Dieu dit : « N’approche pas d’ici, ôte tes sandales de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte. »</div> <div class="verse" id="v-ex-3-6" ch="3" vs="6">Il ajouta : « Je suis le Dieu de ton père, le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob. » Moïse se cacha le visage, car il craignait de regarder Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-3-7" ch="3" vs="7">Yahweh dit : « J’ai vu la souffrance de mon peuple qui est en Égypte, et j’ai entendu le cri que lui font pousser ses exacteurs, car je connais ses douleurs.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-8" ch="3" vs="8">Je suis descendu pour le délivrer de la main des Egyptiens et pour le faire monter de ce pays dans une terre fertile et spacieuse, dans une terre où coulent le lait et le miel, au lieu qu’habitent les Chananéens, les Héthéens, les Amorrhéens, les Phérézéens, les Hévéens et les Jébuséens.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-9" ch="3" vs="9">Et maintenant voici, le cri des enfants d’Israël est venu jusqu’à moi, et j’ai vu l’oppression que font peser sur eux les Egyptiens.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-10" ch="3" vs="10">Et maintenant, va, je t’envoie auprès de Pharaon, pour faire sortir mon peuple, les enfants d’Israël. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-3-11" ch="3" vs="11">Moïse dit à Dieu : « Qui suis-je, pour aller vers Pharaon et pour faire sortir d’Égypte les enfants d’Israël ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-3-12" ch="3" vs="12">Dieu dit : « Je serai avec toi ; et ceci sera pour toi le signe que c’est moi qui t’ai envoyé : Quand tu auras fait sortir le peuple d’Égypte, vous servirez Dieu sur cette montagne. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-3-13" ch="3" vs="13">Moïse dit à Dieu : « Voici, j’irai vers les enfants d’Israël, et je leur dirai : Le Dieu de vos pères m’envoie vers vous. S’ils me demandent quel est son nom, que leur répondrai-je ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-3-14" ch="3" vs="14">Et Dieu dit à Moïse : « Je suis celui qui suis. » Et il ajouta : « C’est ainsi, que tu répondras aux enfants d’Israël : Celui qui est m’envoie vers vous. »</div> <div class="verse" id="v-ex-3-15" ch="3" vs="15">Dieu dit encore à Moïse : « Tu parleras ainsi aux enfants d’Israël : Yahweh, le Dieu de vos pères, le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob, m’envoie vers vous. C’est là mon nom pour l’éternité ; c’est là mon souvenir de génération en génération.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-16" ch="3" vs="16">Va, rassemble les anciens d’Israël et dis-leur : Yahweh, le Dieu de vos pères, m’est apparu, le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, en disant : Je vous ai visités, <em>j’ai vu</em> ce qu’on vous fait en Égypte,</div> <div class="verse" id="v-ex-3-17" ch="3" vs="17">et j’ai dit : Je vous ferai monter de l’Égypte, où l’on vous opprime, dans le pays des Chananéens, des Héthéens, des Amorrhéens, des Phérézéens, des Hévéens et des Jébuséens, dans un pays où coulent le lait et le miel.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-18" ch="3" vs="18">Ils écouteront ta voix, et tu iras, toi et les anciens d’Israël, vers le roi d’Égypte, et vous lui direz : Yahweh, le Dieu des Hébreux, s’est présenté à nous. Et maintenant, laisse-nous aller à trois journées de marche dans le désert, pour offrir des sacrifices à Yahweh notre Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-19" ch="3" vs="19">Je sais que le roi d’Égypte ne vous permettra pas d’aller, si ce n’est <em>forcé</em> par une main puissante.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-20" ch="3" vs="20">J’étendrai ma main et je frapperai l’Égypte par toutes sortes de prodiges que je ferai au milieu d’elle ; après quoi, il vous laissera aller.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-21" ch="3" vs="21">Je ferai <em>même</em> que ce peuple trouve grâce aux yeux des Egyptiens et, quand vous partirez, vous ne partirez point les mains vides.</div> <div class="verse" id="v-ex-3-22" ch="3" vs="22">Mais chaque femme demandera à sa voisine et à celle qui demeure dans sa maison des objets d’argent, des objets d’or et des vêtements que vous mettrez sur vos fils et vos filles. Et vous dépouillerez l’Égypte. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-4">Chapitre 4</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-4-1" ch="4" vs="1">Moïse répondit, en disant : « Ils ne me croiront pas et ils n’écouteront pas ma voix ; mais ils diront : Yahweh ne t’est point apparu. »</div> <div class="verse" id="v-ex-4-2" ch="4" vs="2">Yahweh lui dit : « Qu’y a-t-il dans ta main ? » Il répondit : « Un bâton. »</div> <div class="verse" id="v-ex-4-3" ch="4" vs="3">Et Yahweh dit : « Jette-le à terre. » Il le jeta à terre, et <em>ce bâton</em> devint un serpent, et Moïse s’enfuyait devant lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-4" ch="4" vs="4">Yahweh dit à Moïse : « Etends ta main, et saisis-<em>le</em> par la queue, — et il étendit la main et le saisit, et <em>le serpent</em> redevint un bâton dans sa main, —</div> <div class="verse" id="v-ex-4-5" ch="4" vs="5">afin qu’ils croient que Yahweh, le Dieu de leurs pères, t’est apparu, le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-4-6" ch="4" vs="6">Yahweh lui dit encore : « Mets ta main dans ton sein. » Il mit sa main dans son sein, puis il l’en retira et voici qu’elle était couverte de lèpre, <em>blanche</em> comme la neige.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-7" ch="4" vs="7">Yahweh dit : « Remets ta main dans ton sein, — et il remit sa main dans son sein, puis il la retira de son sein, et voici qu’elle était redevenue semblable à sa chair. —</div> <div class="verse" id="v-ex-4-8" ch="4" vs="8">S’ils ne te croient pas, et s’ils n’écoutent pas la voix du premier signe, ils croiront à la voix du second.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-9" ch="4" vs="9">Et s’ils ne croient pas même à ces deux signes, et n’écoutent pas ta voix, tu prendras de l’eau du fleuve, et tu la répandras sur le sol, et l’eau que tu auras prise du fleuve deviendra du sang sur le sol. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-4-10" ch="4" vs="10">Moïse dit à Yahweh : « Ah ! Seigneur, je ne suis pas un homme à la parole facile, et cela dès hier et dès avant-hier, et même encore depuis que vous parlez à votre serviteur ; j’ai la bouche et la langue embarrassées. »</div> <div class="verse" id="v-ex-4-11" ch="4" vs="11">Yahweh lui dit : « Qui a donné la bouche à l’homme, et qui rend muet ou sourd, voyant ou aveugle ? N’est-ce pas moi, Yahweh ?</div> <div class="verse" id="v-ex-4-12" ch="4" vs="12">Va donc, je serai avec ta bouche et je t’enseignerai ce que tu devras dire. »</div> <div class="verse" id="v-ex-4-13" ch="4" vs="13"><em>Moïse</em> dit : « Ah ! Seigneur, envoyez <em>votre message</em> par qui vous voudrez l’envoyer. »</div> <div class="verse" id="v-ex-4-14" ch="4" vs="14">Alors la colère de Yahweh s’enflamma contre Moïse, et il dit : « N’y a-t-il pas Aaron, ton frère, le Lévite ? Je sais qu’il parlera facilement, lui. Et même, voici qu’il vient à ta rencontre et, en te voyant, il se réjouira dans son cœur.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-15" ch="4" vs="15">Tu lui parleras et tu mettras les paroles dans sa bouche, et moi je serai avec ta bouche et avec sa bouche, et je vous enseignerai ce que vous aurez à faire.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-16" ch="4" vs="16">C’est lui qui parlera pour toi au peuple ; il te servira de bouche, et tu lui seras un Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-17" ch="4" vs="17">Quant à ce bâton, prends-le dans ta main ; c’est avec quoi tu feras les signes. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-4-18" ch="4" vs="18">Moïse s’en alla. De retour auprès de Jéthro, son beau-père, il lui dit : « Laisse-moi partir, je te prie, et retourner auprès de mes frères qui sont en Égypte, pour voir s’ils sont encore vivants. » Jéthro dit à Moïse : « Va en paix. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-4-19" ch="4" vs="19">Yahweh dit à Moïse, en Madian : « Va, retourne en Égypte, car tous ceux qui en voulaient à ta vie sont morts. »</div> <div class="verse" id="v-ex-4-20" ch="4" vs="20">Moïse prit <em>donc</em> sa femme et ses fils, et, les ayant fait monter sur des ânes, il retourna au pays d’Égypte ; Moïse prit dans sa main le bâton de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-21" ch="4" vs="21">Yahweh dit à Moïse : « En partant pour retourner en Égypte, considère tous les prodiges que j’ai mis dans ta main : tu les feras devant Pharaon. Et moi, j’endurcirai son cœur, et il ne laissera pas aller le peuple.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-22" ch="4" vs="22">Tu diras à Pharaon : Ainsi parle Yahweh : “ Israël est mon fils, mon premier-né.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-23" ch="4" vs="23">Je te dis : Laisse aller mon fils, pour qu’il me serve ; si tu refuses de le laisser aller, je ferai périr ton fils, ton premier-né. ” »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-4-24" ch="4" vs="24">Sur la route, dans un lieu où Moïse passa la nuit, Yahweh vint à sa rencontre et voulut le faire mourir.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-25" ch="4" vs="25">Séphora prit une pierre tranchante, coupa le prépuce de son fils, et en toucha les pieds de Moïse, en disant : « Tu es pour moi un époux de sang ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-4-26" ch="4" vs="26">Et Yahweh le laissa. C’est alors qu’elle dit : « Époux de sang », à cause de la circoncision.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-4-27" ch="4" vs="27">Yahweh dit à Aaron : « Va au-devant de Moïse dans le désert. » Aaron partit et, ayant rencontré Moïse à la montagne de Dieu, il le baisa.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-28" ch="4" vs="28">Moïse fit connaître à Aaron toutes les paroles avec lesquelles Yahweh l’avait envoyé, et tous les signes qu’il lui avait ordonné de faire.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-29" ch="4" vs="29">Moïse et Aaron poursuivirent leur chemin, et ils assemblèrent tous les anciens des enfants d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-30" ch="4" vs="30">Aaron rapporta toutes les paroles que Yahweh avait dites à Moïse, et il fit les signes sous les yeux du peuple.</div> <div class="verse" id="v-ex-4-31" ch="4" vs="31">Et le peuple crut ; ils apprirent que Yahweh avait visité les enfants d’Israël et qu’il avait vu leur souffrance ; et, s’étant inclinés, ils adorèrent.</div></p>

		<h3 id="c-ex-5">Chapitre 5</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-5-1" ch="5" vs="1">Ensuite Moïse et Aaron se rendirent auprès de Pharaon et lui dirent : « Ainsi parle Yahweh, le Dieu d’Israël : Laisse aller mon peuple, pour qu’il célèbre une fête en mon honneur dans le désert. »</div> <div class="verse" id="v-ex-5-2" ch="5" vs="2">Pharaon répondit : « Qui est Yahweh pour que j’obéisse à sa voix, en laissant aller Israël ? Je ne connais pas Yahweh, et je ne laisserai pas aller Israël. »</div> <div class="verse" id="v-ex-5-3" ch="5" vs="3">Ils dirent : « Le Dieu des Hébreux s’est présenté à nous. Permets-nous de faire trois journées de marche au désert, pour offrir des sacrifices à Yahweh, afin qu’il ne nous frappe pas de la peste ou de l’épée. »</div> <div class="verse" id="v-ex-5-4" ch="5" vs="4">Mais le roi d’Égypte leur dit : « Pourquoi, Moïse et Aaron, détournez-vous le peuple de son ouvrage ? Allez à vos corvées ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-5-5" ch="5" vs="5">Pharaon dit : « Voici que le peuple du pays est maintenant nombreux, et vous lui feriez interrompre ses corvées ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-5-6" ch="5" vs="6">Ce jour-là même, Pharaon donna cet ordre aux exacteurs du peuple et aux scribes :</div> <div class="verse" id="v-ex-5-7" ch="5" vs="7">« Vous ne donnerez plus, comme on l’a fait jusqu’ici, de paille au peuple pour faire des briques ; qu’ils aillent eux-mêmes ramasser de la paille.</div> <div class="verse" id="v-ex-5-8" ch="5" vs="8">Néanmoins vous lui imposerez la quantité de briques qu’ils faisaient auparavant, sans en rien retrancher, car ce sont des paresseux ; voilà pourquoi ils crient, en disant : Nous voudrions aller faire des sacrifices à notre Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-5-9" ch="5" vs="9">Qu’on charge de travail ces gens-là ; qu’ils soient à la besogne et qu’ils ne prêtent plus l’oreille à des paroles de mensonge. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-5-10" ch="5" vs="10">Les exacteurs du peuple et les scribes vinrent <em>donc</em> dire au peuple : « Ainsi parle Pharaon : Je ne vous donne plus de paille ;</div> <div class="verse" id="v-ex-5-11" ch="5" vs="11">allez vous-mêmes prendre de la paille où vous en trouverez, car on ne retranchera rien de votre tâche. »</div> <div class="verse" id="v-ex-5-12" ch="5" vs="12">Le peuple se répandit dans tout le pays d’Égypte pour ramasser du chaume pour <em>en faire</em> de la paille <em>hachée</em>.</div> <div class="verse" id="v-ex-5-13" ch="5" vs="13">Les exacteurs les pressaient, en disant : « Achevez vos travaux, ce qui est fixé pour chaque jour, comme lorsqu’on avait de la paille. »</div> <div class="verse" id="v-ex-5-14" ch="5" vs="14">On battit les scribes des enfants d’Israël, que les exacteurs de Pharaon avaient établis sur eux ; on disait : « Pourquoi n’avez-vous pas achevé hier et aujourd’hui votre tâche de briques, comme précédemment ? »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-5-15" ch="5" vs="15">Les scribes des enfants d’Israël allèrent se plaindre à Pharaon, en disant : « Pourquoi en agis-tu ainsi envers tes serviteurs ?</div> <div class="verse" id="v-ex-5-16" ch="5" vs="16">On ne fournit pas de paille à tes serviteurs, et l’on nous dit : Faites des briques ! Et voici, tes serviteurs sont battus, et ton peuple se trouve en faute. »</div> <div class="verse" id="v-ex-5-17" ch="5" vs="17">Pharaon répondit : « Vous êtes des paresseux, des paresseux ! Voilà pourquoi vous dites : Nous voudrions aller offrir des sacrifices à Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-5-18" ch="5" vs="18">Et maintenant, allez travailler ; on ne vous donnera pas de paille, et vous livrerez la même quantité de briques. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-5-19" ch="5" vs="19">Les scribes des enfants d’Israël virent leur cruelle situation, puisqu’on leur disait : « Vous ne retrancherez rien de vos briques ; chaque jour la tâche du jour ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-5-20" ch="5" vs="20">Ayant trouvé Moïse et Aaron, qui se tenaient là pour les attendre à leur sortie de chez Pharaon,</div> <div class="verse" id="v-ex-5-21" ch="5" vs="21">ils leur dirent : « Que Yahweh vous voie, et qu’il juge, vous qui avez changé en aversion notre faveur aux yeux de Pharaon et de ses serviteurs, et qui avez mis dans leurs mains une épée pour nous tuer. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-5-22" ch="5" vs="22">Alors Moïse retourna vers Yahweh, et dit : « Seigneur, pourquoi avez-vous fait du mal à ce peuple ? pourquoi <em>donc</em> m’avez-vous envoyé ?</div> <div class="verse" id="v-ex-5-23" ch="5" vs="23">Depuis que je suis allé vers Pharaon pour parler en votre nom, il maltraite ce peuple, et vous n’avez en aucune manière délivré votre peuple. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-6">Chapitre 6</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-6-1" ch="6" vs="1">Yahweh dit à Moïse : « Tu verras bientôt ce que je ferai à Pharaon : <em>contraint</em> par une main puissante, il les laissera aller ; <em>contraint par</em> une main puissante, il les chassera de son pays. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-2" ch="6" vs="2">Dieu parla à Moïse, en disant : « Je suis Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-6-3" ch="6" vs="3">Je suis apparu à Abraham, à Isaac et à Jacob comme Dieu tout-puissant, mais sous mon nom de Yahweh, je ne me suis pas fait connaître à eux.</div> <div class="verse" id="v-ex-6-4" ch="6" vs="4">J’ai aussi établi mon alliance avec eux pour leur donner le pays de Chanaan, le pays de leurs pèlerinages, où ils ont séjourné en étrangers.</div> <div class="verse" id="v-ex-6-5" ch="6" vs="5">J’ai entendu le gémissement des enfants d’Israël que les Egyptiens tiennent dans la servitude, et je me suis souvenu de mon alliance.</div> <div class="verse" id="v-ex-6-6" ch="6" vs="6">C’est pourquoi dis aux enfants d’Israël : Je suis Yahweh ; je vous affranchirai des corvées des Egyptiens, je vous délivrerai de leur servitude, et je vous sauverai avec un bras étendu et par de grands jugements.</div> <div class="verse" id="v-ex-6-7" ch="6" vs="7">Je vous prendrai pour mon peuple, je serai votre Dieu, et vous saurez que je suis Yahweh, votre Dieu, qui vous affranchis des corvées des Egyptiens.</div> <div class="verse" id="v-ex-6-8" ch="6" vs="8">Je vous ferai entrer dans le pays que j’ai juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob ; je vous le donnerai en possession : je suis Yahweh. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-9" ch="6" vs="9">Ainsi parla Moïse aux enfants d’Israël ; mais ils n’écoutèrent pas Moïse, à cause de leur angoisse et de leur dure servitude.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-10" ch="6" vs="10">Yahweh parla à Moïse, en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-6-11" ch="6" vs="11">« Va parler à Pharaon, roi d’Égypte, pour qu’il laisse aller les enfants d’Israël hors de son pays. »</div> <div class="verse" id="v-ex-6-12" ch="6" vs="12">Moïse répondit en présence de Yahweh : « Voici, les enfants d’Israël ne m’ont point écouté ; comment Pharaon m’écoutera-t-il, moi qui ai la parole difficile ? »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-13" ch="6" vs="13">Yahweh parla à Moïse et à Aaron, et leur donna des ordres au sujet des enfants d’Israël et au sujet de Pharaon, roi d’Égypte, pour faire sortir les enfants d’Israël du pays d’Égypte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-14" ch="6" vs="14">Voici les chefs de leurs maisons : <br /> <br /> Fils de Ruben, premier-né d’Israël : Hénoch, Phallu, Hesron et Charmi ; ce sont là les familles de Ruben.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-15" ch="6" vs="15">Fils de Siméon : Jamuel, Jamin, Ahod, Jachin, Soar, et Saul, fils de la Chananéenne ; ce sont là les familles de Siméon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-16" ch="6" vs="16">Voici les noms des fils de Lévi avec leurs postérités : Gerson, Caath et Mérari. Les années de la vie de Lévi furent de cent trente-sept ans. —</div> <div class="verse" id="v-ex-6-17" ch="6" vs="17">Fils de Gerson : Lobni et Séméi, selon leurs familles. —</div> <div class="verse" id="v-ex-6-18" ch="6" vs="18">Fils de Caath : Amram, Isaar, Hébron et Oziel. Les années de la vie de Caath furent de cent trente-trois ans. —</div> <div class="verse" id="v-ex-6-19" ch="6" vs="19">Fils de Mérari : Moholi et Musi. —<br /> Ce sont là les familles de Lévi avec leurs postérités.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-20" ch="6" vs="20">Amram prit pour femme Jochabed, sa tante, qui lui enfanta Aaron et Moïse. Les années de la vie d’Amram furent de cent trente-sept ans. —</div> <div class="verse" id="v-ex-6-21" ch="6" vs="21">Fils d’Isaar : Coré, Nepheg et Zéchri.</div> <div class="verse" id="v-ex-6-22" ch="6" vs="22">Fils d’Oziel : Misaël, Elisaphan et Séthri.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-23" ch="6" vs="23">Aaron prit pour femme Élisabeth, fille d’Aminadab, sœur de Naasson ; et elle lui enfanta Nadab, Abiu, Eléazar et Ithamar.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-24" ch="6" vs="24">Fils de Coré : Aser, Elcana et Abiasaph ; ce sont là les familles des Corites.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-25" ch="6" vs="25">Eléazar, fils d’Aaron, prit pour femme une des filles de Phuthiel, qui lui enfanta Phinées.<br /> <br /> Tels sont les chefs des maisons des Lévites, selon leurs familles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-26" ch="6" vs="26">Ce sont là l’Aaron et le Moïse auxquels Yahweh dit : « Faites sortir du pays d’Égypte les enfants d’Israël selon leurs armées. »</div> <div class="verse" id="v-ex-6-27" ch="6" vs="27">Ce sont eux qui parlèrent à Pharaon, roi d’Égypte, pour faire sortir d’Égypte les enfants d’Israël ; c’est ce Moïse et cet Aaron.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-6-28" ch="6" vs="28">Lorsque Yahweh parla à Moïse dans le pays d’Égypte,</div> <div class="verse" id="v-ex-6-29" ch="6" vs="29">Yahweh dit à Moïse : « Je suis Yahweh. Dis à Pharaon, roi d’Égypte, tout ce que je te dis. »</div> <div class="verse" id="v-ex-6-30" ch="6" vs="30">Et Moïse répondit en présence de Yahweh : « Voici, j’ai la parole difficile ; comment Pharaon m’écoutera-t-il ? »</div></p>

		<h3 id="c-ex-7">Chapitre 7</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-7-1" ch="7" vs="1">Yahweh dit à Moïse : « Vois, j’ai fait de toi un dieu pour Pharaon, et Aaron, ton frère, sera ton prophète.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-2" ch="7" vs="2">Toi, tu diras tout ce que je te commanderai, et Aaron, ton frère, parlera à Pharaon, pour qu’il laisse partir de son pays les enfants d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-3" ch="7" vs="3">Et moi, j’endurcirai le cœur de Pharaon, et je multiplierai mes signes et mes prodiges dans le pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-4" ch="7" vs="4">Pharaon ne vous écoutera pas et je mettrai ma main sur l’Égypte, et je ferai sortir du pays d’Égypte mes armées, mon peuple, les enfants d’Israël, par de grands jugements.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-5" ch="7" vs="5">Les Egyptiens connaîtront que je suis Yahweh, lorsque j’étendrai ma main sur l’Égypte et que je ferai sortir du milieu d’eux les enfants d’Israël. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-7-6" ch="7" vs="6">Moïse et Aaron firent ce que Yahweh leur avait ordonné ; ainsi firent-ils.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-7" ch="7" vs="7">Moïse était âgé de quatre-vingts ans, et Aaron de quatre-vingt-trois ans, lorsqu’ils parlèrent à Pharaon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-7-8" ch="7" vs="8">Yahweh dit à Moïse et à Aaron :</div> <div class="verse" id="v-ex-7-9" ch="7" vs="9">« Lorsque Pharaon vous parlera, en disant : Faites un miracle, tu diras à Aaron : Prends ton bâton et jette-le devant Pharaon ; il deviendra un serpent. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-7-10" ch="7" vs="10">Moïse et Aaron allèrent auprès de Pharaon, et ils firent ce que Yahweh avait ordonné. Aaron jeta son bâton devant Pharaon et devant ses serviteurs, et il devint un serpent.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-11" ch="7" vs="11">Pharaon aussi appela ses sages et ses enchanteurs ; et les magiciens d’Égypte, eux aussi, firent la même chose par leurs enchantements :</div> <div class="verse" id="v-ex-7-12" ch="7" vs="12">ils jetèrent chacun leur bâton, et <em>ces bâtons</em> devinrent des serpents. Mais le bâton d’Aaron engloutit leurs bâtons.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-13" ch="7" vs="13">Et le cœur de Pharaon s’endurcit, et il n’écouta point Moïse et Aaron, selon que Yahweh l’avait dit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-7-14" ch="7" vs="14">Yahweh dit à Moïse : « Le cœur de Pharaon est endurci ; il refuse de laisser aller le peuple.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-15" ch="7" vs="15">Va vers Pharaon dès le matin ; voici qu’il sortira <em>pour aller</em> au bord de l’eau, et tu te tiendras pour l’attendre sur la rive du fleuve. Tu prendras en main le bâton qui a été changé en serpent,</div> <div class="verse" id="v-ex-7-16" ch="7" vs="16">et tu lui diras : Yahweh, Dieu des Hébreux, m’a envoyé vers toi pour <em>te</em> dire : Laisse aller mon peuple, afin qu’il me serve dans le désert. Et voici, jusqu’à présent tu n’as point écouté.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-17" ch="7" vs="17">Ainsi dit Yahweh : À ceci tu connaîtras que je suis Yahweh : je vais frapper les eaux du fleuve avec le bâton qui est dans ma main, et elles seront changées en sang.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-18" ch="7" vs="18">Les poissons qui sont dans le fleuve mourront, le fleuve deviendra infect, et les Egyptiens répugneront à boire de l’eau du fleuve. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-7-19" ch="7" vs="19">Yahweh dit à Moïse : « Dis à Aaron : Prends ton bâton et étends ta main sur les eaux de l’Égypte, sur ses rivières, sur ses canaux, sur ses étangs et sur tous ses réservoirs d’eau. Elles deviendront du sang, et il y aura du sang dans tout le pays d’Égypte, dans les vases de bois comme dans les vases de pierre. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-7-20" ch="7" vs="20">Moïse et Aaron firent ce que Yahweh avait ordonné. Aaron, levant le bâton, frappa les eaux qui étaient dans le fleuve, sous les yeux de Pharaon et sous les yeux de ses serviteurs, et toutes les eaux du fleuve furent changées en sang.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-21" ch="7" vs="21">Les poissons qui étaient dans le fleuve moururent, le fleuve devint infect, les Egyptiens ne pouvaient plus boire de l’eau du fleuve, et il y eut du sang dans tout le pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-22" ch="7" vs="22">Mais les magiciens d’Égypte firent la même chose par leurs enchantements, et le cœur de Pharaon s’endurcit, et il n’écouta point Moïse et Aaron, selon que Yahweh l’avait dit.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-23" ch="7" vs="23">Pharaon s’en retourna et, étant entré dans sa maison, il n’appliqua point son cœur à ces choses.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-24" ch="7" vs="24">Tous les Egyptiens creusèrent aux environs du fleuve pour trouver de l’eau potable, car ils ne pouvaient boire de l’eau du fleuve.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-7-25" ch="7" vs="25">Il s’écoula sept jours, après que Yahweh eut frappé le fleuve.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-7-26" ch="7" vs="26">Yahweh dit à Moïse : « Va vers Pharaon, et tu lui diras : Ainsi dit Yahweh : Laisse aller mon peuple, afin qu’il me serve.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-27" ch="7" vs="27">Si tu refuses de le laisser aller, voici que je vais frapper du fléau des grenouilles toute l’étendue <em>de</em> ton <em>pays</em>.</div> <div class="verse" id="v-ex-7-28" ch="7" vs="28">Le fleuve fourmillera de grenouilles ; elles monteront et entreront dans ta maison, dans ta chambre à coucher et sur ton lit, dans la maison de tes serviteurs, et au milieu de ton peuple, dans tes fours et dans tes pétrins ;</div> <div class="verse" id="v-ex-7-29" ch="7" vs="29">sur toi, sur ton peuple et sur tous tes serviteurs les grenouilles monteront. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-8">Chapitre 8</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-8-1" ch="8" vs="1">Yahweh dit à Moïse : « Dis à Aaron : étends ta main avec ton bâton sur les rivières, sur les canaux et sur les étangs, et fais monter les grenouilles sur le pays d’Égypte. »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-2" ch="8" vs="2">Aaron étendit sa main sur les eaux de l’Égypte, et les grenouilles montèrent et couvrirent le pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-3" ch="8" vs="3">Mais les magiciens firent la même chose par leurs enchantements ; ils firent monter les grenouilles sur le pays d’Égypte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-8-4" ch="8" vs="4">Pharaon appela Moïse et Aaron, et <em>leur</em> dit : « Priez Yahweh afin qu’il éloigne les grenouilles de moi et de mon peuple, et je laisserai aller le peuple, pour qu’il offre des sacrifices à Yahweh. »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-5" ch="8" vs="5">Moïse dit à Pharaon : « Donne-moi tes ordres ! Pour quand dois-je faire des prières en ta faveur, en faveur de tes serviteurs et de ton peuple, afin que <em>Yahweh</em> éloigne les grenouilles de toi et de tes maisons, de manière à ce qu’il n’en reste plus que dans le fleuve ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-6" ch="8" vs="6">Il répondit : « Pour demain ». Et Moïse dit : « Il en sera ainsi, afin que tu saches que nul n’est pareil à Yahweh, notre Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-7" ch="8" vs="7">Les grenouilles se retireront de toi et de tes maisons, de tes serviteurs et de ton peuple ; il n’en restera que dans le fleuve. »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-8" ch="8" vs="8">Moïse et Aaron sortirent de chez Pharaon, et Moïse cria vers Yahweh au sujet des grenouilles dont il avait affligé Pharaon.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-9" ch="8" vs="9">Yahweh fit selon la parole de Moïse, et les grenouilles moururent dans les maisons, dans les cours et dans les champs.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-10" ch="8" vs="10">On les entassa en monceaux, et le pays <em>en</em> fut infecté.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-11" ch="8" vs="11">Mais Pharaon, voyant qu’on respirait, endurcit son cœur, et il n’écouta point Moïse et Aaron, selon que Yahweh l’avait dit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-8-12" ch="8" vs="12">Yahweh dit à Moïse : « Dis à Aaron : Etends ton bâton et frappe la poussière de la terre, et elle se changera en moustiques dans tout le pays d’Égypte. »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-13" ch="8" vs="13">Ils firent ainsi ; Aaron étendit sa main avec son bâton et frappa la poussière de la terre, et les moustiques furent sur les hommes et sur les animaux. Toute la poussière de la terre fut changée en moustiques, dans tout le pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-14" ch="8" vs="14">Les magiciens firent de même avec leurs enchantements, afin de produire des moustiques ; mais ils ne le purent pas. Les moustiques étaient sur les hommes et sur les animaux.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-15" ch="8" vs="15">Et les magiciens dirent à Pharaon : « C’est le doigt d’un dieu ! » Et le cœur de Pharaon s’endurcit, et il ne les écouta pas, selon que Yahweh l’avait dit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-8-16" ch="8" vs="16">Yahweh dit à Moïse : « Lève-toi de bon matin et présente-toi devant Pharaon, au moment où il sort pour aller au bord de l’eau. Tu lui diras : Ainsi parle Yahweh : Laisse aller mon peuple afin qu’il me serve.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-17" ch="8" vs="17">Si tu ne laisses pas aller mon peuple, je vais envoyer des scarabées contre toi, contre tes serviteurs, contre ton peuple et contre tes maisons ; les maisons des Egyptiens seront remplies de scarabées, ainsi que la terre qu’ils habitent.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-18" ch="8" vs="18">Mais je distinguerai, ce jour-là, le pays de Gessen, où mon peuple habite, et là il n’y aura point de scarabées, afin que tu saches que moi, Yahweh, <em>je suis</em> au milieu de cette terre.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-19" ch="8" vs="19">J’établirai <em>ainsi</em> une différence entre mon peuple et ton peuple ; c’est demain que ce signe aura lieu. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-8-20" ch="8" vs="20">Yahweh fit ainsi ; il vint une multitude de scarabées dans la maison de Pharaon et de ses serviteurs, et tout le pays d’Égypte fut ravagé par les scarabées.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-8-21" ch="8" vs="21">Pharaon appela Moïse et Aaron, et <em>leur</em> dit : « Allez, offrez des sacrifices à votre Dieu dans ce pays. »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-22" ch="8" vs="22">Moïse répondit : « Il ne convient pas de faire ainsi, car c’est une abomination pour les Egyptiens que les sacrifices que nous offrons à Yahweh, notre Dieu ; et si nous offrons, sous les yeux des Egyptiens, des sacrifices qui sont pour eux des abominations, ne nous lapideront-ils pas ?</div> <div class="verse" id="v-ex-8-23" ch="8" vs="23">Nous irons à trois journées de marche dans le désert pour offrir des sacrifices à Yahweh, notre Dieu, selon qu’il nous le dira. »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-24" ch="8" vs="24">Pharaon dit : « Pour moi, je vous laisserai aller, pour offrir des sacrifices à Yahweh, votre Dieu, dans le désert ; seulement ne vous éloignez pas trop dans votre marche. Faites des prières pour moi. »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-25" ch="8" vs="25">Moïse répondit : « Voici, je vais sortir de chez toi, et je prierai Yahweh, et demain les scarabées se retireront de Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple. Mais que Pharaon ne trompe plus, en ne permettant pas au peuple d’aller offrir des sacrifices à Yahweh ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-8-26" ch="8" vs="26">Moïse sortit de chez Pharaon et pria Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-27" ch="8" vs="27">Et Yahweh fit selon la parole de Moïse, et les scarabées s’éloignèrent de Pharaon, de ses serviteurs et de son peuple ; il n’en resta pas un seul.</div> <div class="verse" id="v-ex-8-28" ch="8" vs="28">Mais Pharaon endurcit son cœur cette fois encore, et il ne laissa pas aller le peuple.</div></p>

		<h3 id="c-ex-9">Chapitre 9</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-9-1" ch="9" vs="1">Yahweh dit à Moïse : « Va vers Pharaon et dis-lui : Ainsi parle Yahweh, le Dieu des Hébreux : Laisse aller mon peuple, afin qu’il me serve.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-2" ch="9" vs="2">Si tu refuses de le laisser aller, et si tu le retiens encore,</div> <div class="verse" id="v-ex-9-3" ch="9" vs="3">voici que la main de Yahweh sera sur tes troupeaux qui sont dans les champs, sur les chevaux, sur les ânes, sur les chameaux, sur les bœufs et sur les brebis : <em>ce sera</em> une peste très meurtrière.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-4" ch="9" vs="4">Yahweh fera une distinction entre les troupeaux d’Israël et les troupeaux des Egyptiens, et il ne périra rien de tout ce qui appartient aux enfants d’Israël. »</div> <div class="verse" id="v-ex-9-5" ch="9" vs="5">Yahweh fixa le moment, en disant : « Demain Yahweh fera cela dans le pays. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-9-6" ch="9" vs="6">Et Yahweh fit ainsi dès le lendemain. Tout le bétail des Egyptiens périt, et il ne mourut pas une bête des troupeaux des enfants d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-7" ch="9" vs="7">Pharaon prit des informations, et voici, pas une bête des troupeaux d’Israël n’avait péri. Mais le cœur de Pharaon s’endurcit, et il ne laissa pas aller le peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-9-8" ch="9" vs="8">Yahweh dit à Moïse et à Aaron : « Prenez plein vos mains de cendre de fournaise, et que Moïse la jette vers le ciel sous les yeux de Pharaon ;</div> <div class="verse" id="v-ex-9-9" ch="9" vs="9">qu’elle devienne une fine poussière sur tout le pays d’Égypte, et qu’elle forme, dans tout le pays d’Égypte, sur les hommes et sur les animaux, des tumeurs bourgeonnant en pustules. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-9-10" ch="9" vs="10">Ils prirent de la cendre de fournaise et se présentèrent devant Pharaon ; Moïse la jeta vers le ciel, et elle produisit sur les hommes et sur les animaux des tumeurs bourgeonnant en pustules.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-11" ch="9" vs="11">Les magiciens ne purent se tenir devant Moïse à cause des tumeurs, car les tumeurs étaient sur les magiciens, comme sur tous les Egyptiens.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-12" ch="9" vs="12">Et Yahweh endurcit le cœur de Pharaon, et Pharaon n’écouta pas Moïse et Aaron, selon que Yahweh l’avait dit à Moïse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-9-13" ch="9" vs="13">Yahweh dit à Moïse : « Lève-toi de bon matin et présente-toi devant Pharaon ; tu lui diras : Ainsi parle Yahweh, Dieu des Hébreux : Laisse aller mon peuple, afin qu’il me serve.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-14" ch="9" vs="14">Car, cette fois, je vais envoyer tous mes fléaux contre ton cœur, ainsi que sur tes serviteurs et sur ton peuple, afin que tu saches que nul n’est semblable à moi par toute la terre.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-15" ch="9" vs="15">Si j’avais étendu ma main et que je t’eusse frappé de la peste, toi et ton peuple, tu aurais été effacé de la terre.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-16" ch="9" vs="16">Mais à cette fin je t’ai laissé subsister, afin que tu voies ma puissance, et qu’on célèbre mon nom par toute la terre.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-17" ch="9" vs="17">Tu te mets encore comme une barrière devant mon peuple pour ne pas le laisser aller !</div> <div class="verse" id="v-ex-9-18" ch="9" vs="18">Voici que, demain, à cette heure, je ferai pleuvoir une grêle si forte, qu’il n’y en a pas eu de semblable en Égypte depuis le jour où elle a été fondée jusqu’à présent.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-19" ch="9" vs="19">Et maintenant fais mettre en sûreté ton bétail et tout ce que tu as dans les champs ; <em>car</em> tous les hommes et tous les animaux qui se trouveront dans les champs et qui ne seront pas ramenés dans les maisons seront frappés de la grêle et périront. »</div> <div class="verse" id="v-ex-9-20" ch="9" vs="20">Ceux des serviteurs de Pharaon qui craignirent la parole de Yahweh firent retirer dans les maisons leurs serviteurs et leurs troupeaux.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-21" ch="9" vs="21">Mais ceux qui n’appliquèrent pas leur cœur à la parole de Yahweh laissèrent leurs serviteurs et leurs troupeaux dans les champs.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-9-22" ch="9" vs="22">Yahweh dit à Moïse : « Etends ta main vers le ciel, afin qu’il tombe de la grêle dans tout le pays d’Égypte sur les hommes, sur les animaux et sur toutes les herbes des champs. »</div> <div class="verse" id="v-ex-9-23" ch="9" vs="23">Moïse étendit son bâton vers le ciel, et Yahweh envoya le tonnerre et la grêle, et le feu se précipitait sur la terre. Yahweh fit pleuvoir de la grêle sur le pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-24" ch="9" vs="24">Il tomba de la grêle et du feu mêlé à la grêle ; elle était si forte qu’il n’y en avait point eu de semblable dans tout le pays d’Égypte, depuis qu’il forme une nation.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-25" ch="9" vs="25">La grêle frappa, dans tout le pays d’Égypte, tout ce qui était dans les champs, depuis les hommes jusqu’aux animaux ; la grêle frappa aussi toutes les herbes des champs et brisa tous les arbres des champs.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-26" ch="9" vs="26">Il n’y eut que dans le pays de Gessen, où étaient les enfants d’Israël, qu’il ne tomba pas de grêle.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-9-27" ch="9" vs="27">Pharaon fit appeler Moïse et Aaron, et leur dit : « Cette fois, j’ai péché ; c’est Yahweh qui est juste, et moi et mon peuple qui sommes coupables.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-28" ch="9" vs="28">Priez Yahweh, pour qu’il n’y ait plus de tonnerres et de grêle, et je vous laisserai aller et l’on ne vous retiendra plus. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-9-29" ch="9" vs="29">Moïse lui dit : « En sortant de la ville, je lèverai mes mains vers Yahweh, et les tonnerres cesseront, et il n’y aura plus de grêle, afin que tu saches que la terre est à Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-30" ch="9" vs="30">Mais je sais que toi et tes serviteurs, vous ne craindrez pas encore Yahweh Dieu. »</div> <div class="verse" id="v-ex-9-31" ch="9" vs="31">Le lin et l’orge avaient été frappés, car l’orge était en épis et le lin en fleurs ;</div> <div class="verse" id="v-ex-9-32" ch="9" vs="32">mais le froment et l’épeautre n’avaient pas été frappés, parce qu’ils sont tardifs.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-33" ch="9" vs="33">Moïse quitta Pharaon et sortit de la ville ; il leva ses mains vers Yahweh, et les tonnerres et la grêle cessèrent, et la pluie ne tomba plus sur la terre.</div> <div class="verse" id="v-ex-9-34" ch="9" vs="34">Pharaon, voyant que la pluie, la grêle et les tonnerres avaient cessé, continua de pécher,</div> <div class="verse" id="v-ex-9-35" ch="9" vs="35">et il appesantit son cœur, lui et ses serviteurs. Le cœur de Pharaon s’endurcit, et il ne laissa pas aller les enfants d’Israël, selon que Yahweh l’avait dit par l’intermédiaire de Moïse.</div></p>

		<h3 id="c-ex-10">Chapitre 10</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-10-1" ch="10" vs="1">Yahweh dit à Moïse : « Va vers Pharaon, car j’ai appesanti son cœur et le cœur de ses serviteurs, afin d’opérer mes signes au milieu d’eux</div> <div class="verse" id="v-ex-10-2" ch="10" vs="2">et afin que tu racontes aux oreilles de ton fils et du fils de ton fils quelles grandes choses j’ai faites en Égypte et quels signes j’ai opérés au milieu d’eux ; et vous saurez que je suis Yahweh. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-10-3" ch="10" vs="3">Moïse et Aaron allèrent vers Pharaon et lui dirent : « Ainsi parle Yahweh, le Dieu des Hébreux : Jusques à quand refuseras-tu de t’humilier devant moi ? Laisse aller mon peuple, afin qu’il me serve.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-4" ch="10" vs="4">Si tu refuses de laisser aller mon peuple, voici que je ferai venir demain des sauterelles dans toute l’étendue de ton pays.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-5" ch="10" vs="5">Elles couvriront la face de la terre, et l’on ne pourra plus voir la terre ; elles dévoreront le reste qui a échappé, ce que vous a laissé la grêle, et elles dévoreront tous les arbres qui croissent dans vos champs ;</div> <div class="verse" id="v-ex-10-6" ch="10" vs="6">elles rempliront tes maisons, les maisons de tous tes serviteurs et celles de tous les Egyptiens. Tes pères et les pères de tes pères n’ont jamais vu pareille calamité depuis qu’ils existent sur la terre jusqu’à ce jour. » Moïse se retira et sortit de chez Pharaon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-10-7" ch="10" vs="7">Les serviteurs de Pharaon lui dirent : « Jusques à quand cet homme sera-t-il pour nous un piège ? Laisse aller ces gens, et qu’ils servent Yahweh leur Dieu. Ne vois-tu pas encore que l’Égypte va à sa ruine ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-10-8" ch="10" vs="8">On fit revenir Moïse et Aaron auprès de Pharaon, et il leur dit : « Allez, servez Yahweh, votre Dieu. Qui sont ceux qui doivent y aller ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-10-9" ch="10" vs="9">Moïse répondit : « Nous irons avec nos enfants et nos vieillards, avec nos fils et nos filles, avec nos brebis et nos bœufs ; car c’est pour nous une fête en l’honneur de Yahweh. »</div> <div class="verse" id="v-ex-10-10" ch="10" vs="10">Pharaon leur dit : « Que Yahweh soit avec vous, comme je vais vous laisser aller, vous et vos enfants ! Prenez garde, car vous avez de mauvais desseins !</div> <div class="verse" id="v-ex-10-11" ch="10" vs="11">Non, non ; allez, vous les hommes, et servez Yahweh, puisque c’est là ce que vous demandez. » Et on les chassa de devant Pharaon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-10-12" ch="10" vs="12">Yahweh dit à Moïse : « Etends ta main sur le pays d’Égypte pour les sauterelles ; qu’elles montent sur le pays d’Égypte ; qu’elles dévorent toute l’herbe de la terre, tout ce que la grêle a laissé. »</div> <div class="verse" id="v-ex-10-13" ch="10" vs="13">Moïse étendit son bâton sur le pays d’Égypte, et Yahweh fit souffler sur le pays un vent d’orient tout ce jour-là et toute la nuit. Le matin venu, le vent d’orient avait apporté les sauterelles.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-14" ch="10" vs="14">Les sauterelles montèrent sur tout le pays d’Égypte et se posèrent sur tout le territoire de l’Égypte, en si grande quantité, que jamais il n’y avait eu et qu’il n’y aura jamais rien de semblable.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-15" ch="10" vs="15">Elles couvrirent la face de toute la terre, et la terre en fut assombrie ; elles dévorèrent toute l’herbe de la terre et tous les fruits des arbres, ce que la grêle avait laissé, et il ne resta aucune verdure aux arbres ni à l’herbe des champs, dans tout le pays d’Égypte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-10-16" ch="10" vs="16">Pharaon appela aussitôt Moïse et Aaron, et dit : « J’ai péché contre Yahweh, votre Dieu, et contre vous.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-17" ch="10" vs="17">Mais pardonne mon péché <em>encore</em> cette fois seulement ; et priez Yahweh, votre Dieu, afin qu’il éloigne de moi au moins ce fléau mortel. »</div> <div class="verse" id="v-ex-10-18" ch="10" vs="18">Moïse sortit de chez Pharaon et pria Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-19" ch="10" vs="19">Et Yahweh fit souffler un vent d’occident très fort, qui emporta les sauterelles et les poussa dans la mer Rouge ; il ne resta pas une seule sauterelle dans toute l’étendue de l’Égypte. —</div> <div class="verse" id="v-ex-10-20" ch="10" vs="20">Yahweh endurcit le cœur de Pharaon, et Pharaon ne laissa point aller les enfants d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-10-21" ch="10" vs="21">Yahweh dit à Moïse : « Etends ta main vers le ciel, et qu’il y ait des ténèbres sur le pays d’Égypte, qu’on palpe les ténèbres. »</div> <div class="verse" id="v-ex-10-22" ch="10" vs="22">Moïse étendit sa main vers le ciel, et il y eut d’épaisses ténèbres dans tout le pays d’Égypte, pendant trois jours.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-23" ch="10" vs="23">Ils ne se voyaient pas les uns les autres, et nul ne se leva de la place où il était, pendant trois jours ; mais tous les enfants d’Israël avaient de la lumière dans les lieux qu’ils habitaient.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-10-24" ch="10" vs="24">Pharaon appela Moïse, et dit : « Allez, servez Yahweh. Vos brebis et vos bœufs seuls resteront, et vos petits enfants mêmes pourront aller avec vous. »</div> <div class="verse" id="v-ex-10-25" ch="10" vs="25">Moïse répondit : « Tu dois mettre entre nos mains de quoi faire des sacrifices et des holocaustes à Yahweh, notre Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-26" ch="10" vs="26">Nos troupeaux viendront aussi avec nous ; il n’<em>en</em> restera pas un ongle ; car c’est d’eux que nous prendrons de quoi servir Yahweh, notre Dieu ; et nous ne savons pas nous-mêmes, jusqu’à ce que nous soyons arrivés là, avec quoi nous devons servir Yahweh. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-10-27" ch="10" vs="27">Yahweh endurcit le cœur de Pharaon, et Pharaon ne voulut pas les laisser aller.</div> <div class="verse" id="v-ex-10-28" ch="10" vs="28">Pharaon dit à <em>Moïse</em> : « Sors de chez moi ! Garde-toi de paraître encore en ma présence, car le jour où tu paraîtras en ma présence, tu mourras. »</div> <div class="verse" id="v-ex-10-29" ch="10" vs="29">Et Moïse répondit : « Tu l’as dit : je ne paraîtrai plus devant toi. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-11">Chapitre 11</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-11-1" ch="11" vs="1">Yahweh dit à Moïse : « Je ferai venir encore une seule plaie sur Pharaon et sur l’Égypte <em>et</em>, après cela, il vous laissera partir d’ici ; et lorsqu’il vous laissera aller tout à fait, il vous chassera même d’ici.</div> <div class="verse" id="v-ex-11-2" ch="11" vs="2">Parle donc au peuple pour que chaque homme demande à son voisin et chaque femme à sa voisine des objets d’argent et des objets d’or. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-11-3" ch="11" vs="3">Et Yahweh fit trouver faveur au peuple aux yeux des Egyptiens ; Moïse lui-même était très considéré dans le pays d’Égypte aux yeux des serviteurs de Pharaon et aux yeux du peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-11-4" ch="11" vs="4">Moïse dit : « Ainsi parle Yahweh : Au milieu de la nuit je passerai au travers de l’Égypte ;</div> <div class="verse" id="v-ex-11-5" ch="11" vs="5">et tout premier-né dans le pays d’Égypte mourra, depuis le premier-né de Pharaon assis sur son trône, jusqu’au premier-né de la servante qui est derrière la meule, et tout premier-né du bétail.</div> <div class="verse" id="v-ex-11-6" ch="11" vs="6">Il y aura dans tout le pays d’Égypte une grande clameur, telle qu’il n’y en a point eu et qu’il n’y en aura plus de semblable.</div> <div class="verse" id="v-ex-11-7" ch="11" vs="7">Mais parmi tous les enfants d’Israël, personne, depuis les hommes jusqu’aux animaux, pas même un chien, ne remuera sa langue, afin que vous sachiez quelle différence Yahweh fait entre l’Égypte et Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-11-8" ch="11" vs="8"><em>Alors</em> tous tes serviteurs qui sont ici descendront vers moi et se prosterneront devant moi, en disant : Sors, toi et tout le peuple qui est à ta suite ! Après quoi, je sortirai. »<br /> <br /> Et Moïse sortit de chez Pharaon en grande colère.</div> <div class="verse" id="v-ex-11-9" ch="11" vs="9">Yahweh dit à Moïse : « Pharaon ne vous écoutera point, afin que mes prodiges se multiplient dans le pays d’Égypte. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-11-10" ch="11" vs="10">Moïse et Aaron opérèrent tous ces prodiges devant Pharaon, et Yahweh endurcit le cœur de Pharaon, et il ne laissa point aller les enfants d’Israël hors de son pays.</div></p>

		<h3 id="c-ex-12">Chapitre 12</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-12-1" ch="12" vs="1">Yahweh dit à Moïse et à Aaron dans le pays d’Égypte :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-2" ch="12" vs="2">« Que ce mois-ci soit pour vous le commencement des mois ; il sera pour vous le premier des mois de l’année.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-3" ch="12" vs="3">Parlez à toute l’assemblée d’Israël, et dites : Le dixième jour de ce mois, que chacun prenne un agneau par famille, un agneau par maison.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-4" ch="12" vs="4">Si la maison est trop peu nombreuse pour un agneau, on le prendra en commun avec le voisin le plus proche, selon le nombre des personnes ; vous compterez pour cet agneau d’après ce que chacun peut manger.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-5" ch="12" vs="5"><em>Ce sera</em> un agneau sans défaut, mâle, âgé d’un an ; vous prendrez, soit un agneau, soit un chevreau.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-6" ch="12" vs="6">Vous le garderez jusqu’au quatorzième jour de ce mois, et toute l’assemblée d’Israël l’immolera entre les deux soirs.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-7" ch="12" vs="7">On prendra de son sang, et on en mettra sur les deux montants et sur le linteau de la porte, dans les maisons où on le mangera.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-8" ch="12" vs="8">On en mangera la chair cette nuit-là ; on la mangera rôtie au feu, avec des pains sans levain et des herbes amères.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-9" ch="12" vs="9">Vous n’en mangerez rien cru ou bouilli dans l’eau, mais tout sera rôti au feu, tête, jambes et entrailles.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-10" ch="12" vs="10">Vous n’en laisserez rien jusqu’au matin, et, s’il en reste quelque chose, vous le brûlerez au feu.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-11" ch="12" vs="11">Vous le mangerez ainsi : les reins ceints, les sandales aux pieds, et le bâton à la main, et vous le mangerez à la hâte. C’est la Pâque de Yahweh.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-12" ch="12" vs="12">Je passerai cette nuit-là, par le pays d’Égypte, et je frapperai <em>de mort</em> tous les premiers-nés du pays d’Égypte, depuis les hommes jusqu’aux animaux, et j’exécuterai des jugements sur tous les dieux de l’Égypte. Je suis Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-13" ch="12" vs="13">Le sang sera un signe en votre faveur sur les maisons où vous êtes : je verrai le sang et je passerai par-dessus vous, et il n’y aura point pour vous de plaie meurtrière quand je frapperai le pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-14" ch="12" vs="14">Vous conserverez le souvenir de ce jour, et vous le célébrerez par une fête en l’honneur de Yahweh ; vous le célébrerez de génération en génération comme une institution perpétuelle.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-15" ch="12" vs="15">Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain ; dès le premier jour il n’y aura plus de levain dans vos maisons ; car quiconque mangera du pain levé, du premier jour au septième, sera retranché d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-16" ch="12" vs="16">Le premier jour, vous aurez une sainte assemblée, et le septième jour, vous aurez une sainte assemblée. On ne fera aucun travail pendant ces jours-là ; vous pourrez seulement préparer la nourriture de chacun.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-17" ch="12" vs="17">Vous observerez les azymes, car c’est en ce jour même que j’ai fait sortir vos armées du pays d’Égypte. Vous observerez ce jour de génération en génération comme une institution perpétuelle.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-18" ch="12" vs="18">Le premier mois, le quatorzième jour du mois, au soir, vous mangerez des pains sans levain jusqu’au soir du vingt et unième jour.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-19" ch="12" vs="19">Sept jours durant, il ne doit pas se trouver de levain dans vos maisons, car quiconque mangera du pain levé sera retranché de l’assemblée d’Israël, que ce soit un étranger ou un indigène.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-20" ch="12" vs="20">Vous ne mangerez point de pain levé ; dans toutes vos demeures vous mangerez des pains sans levain. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-21" ch="12" vs="21">Moïse convoqua tous les anciens d’Israël, et leur dit : « Choisissez et prenez un agneau pour vos familles, et immolez la Pâque.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-22" ch="12" vs="22">Puis, prenant un bouquet d’hysope, vous le tremperez dans le sang qui sera dans le bassin, et vous toucherez avec le sang qui sera dans le bassin le linteau et les deux montants de la porte. Nul d’entre vous ne sortira de l’entrée de sa maison jusqu’au matin.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-23" ch="12" vs="23">Yahweh passera pour frapper l’Égypte et, en voyant le sang sur le linteau et sur les deux montants, Yahweh passera vos portes, et il ne permettra pas au Destructeur d’entrer dans vos maisons pour frapper.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-24" ch="12" vs="24">Vous observerez cet ordre comme une institution pour vous et pour vos enfants à perpétuité.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-25" ch="12" vs="25">Lorsque vous serez entrés dans le pays que Yahweh vous donnera, selon sa promesse, vous observerez ce rite sacré.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-26" ch="12" vs="26">Et quand vos enfants vous diront : Quelle signification a pour vous ce rite sacré ?</div> <div class="verse" id="v-ex-12-27" ch="12" vs="27">vous répondrez : C’est un sacrifice de Pâque en l’honneur de Yahweh, qui a passé par-dessus les maisons des enfants d’Israël en Égypte, lorsqu’il frappa l’Égypte et sauva nos maisons. »<br /> <br /> Le peuple s’inclina et se prosterna.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-28" ch="12" vs="28">Et les enfants d’Israël s’en allèrent et firent ce que Yahweh avait ordonné à Moïse et à Aaron ; ainsi firent-ils.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-29" ch="12" vs="29">Au milieu de la nuit, Yahweh frappa tous les premiers-nés dans le pays d’Égypte, depuis le premier-né de Pharaon assis sur son trône, jusqu’au premier-né du captif dans sa prison, et à tous les premiers-nés des animaux.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-30" ch="12" vs="30">Pharaon se leva pendant la nuit, lui et tous ses serviteurs, et tous les Egyptiens, et il y eut une grande clameur en Égypte, car il n’y avait point de maison où il n’y eût un mort.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-31" ch="12" vs="31">Dans la nuit <em>même</em>, Pharaon appela Moïse et Aaron, et leur dit : « Levez-vous, sortez du milieu de mon peuple, vous et les enfants d’Israël, et allez servir Yahweh, comme vous l’avez dit.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-32" ch="12" vs="32">Prenez vos brebis et vos bœufs, comme vous l’avez dit ; allez, et bénissez-moi. »</div> <div class="verse" id="v-ex-12-33" ch="12" vs="33">Les Egyptiens pressaient vivement le peuple, ayant hâte de le renvoyer du pays, car ils disaient : « Nous sommes tous morts ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-12-34" ch="12" vs="34">Le peuple emporta sa pâte avant qu’elle fût levée ; ayant serré dans leurs manteaux les corbeilles, <em>ils les mirent</em> sur leurs épaules.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-35" ch="12" vs="35">Les enfants d’Israël firent selon la parole de Moïse ; ils demandèrent aux Egyptiens des objets d’argent, des objets d’or et des vêtements.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-36" ch="12" vs="36">Et Yahweh avait fait trouver au peuple faveur aux yeux des Egyptiens, qui accueillirent leur demande. Et ils dépouillèrent les Egyptiens.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-37" ch="12" vs="37">Les enfants d’Israël partirent de Ramsès pour Socoth, au nombre d’environ six cent mille piétons, sans les enfants.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-38" ch="12" vs="38">En outre, une grande multitude de gens de toute sorte monta avec eux ; <em>ils avaient</em> aussi des troupeaux considérables de brebis et de bœufs.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-39" ch="12" vs="39">Ils cuisirent en galettes non levées la pâte qu’ils avaient emportée d’Égypte ; car elle n’était pas levée, parce qu’ils avaient été chassés d’Égypte sans pouvoir tarder, ni prendre de provisions avec eux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-40" ch="12" vs="40">Le séjour des enfants d’Israël en Égypte fut de quatre cents trente ans.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-41" ch="12" vs="41">Et au bout de quatre cent trente ans, ce jour-là même, toutes les armées de Yahweh sortirent du pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-42" ch="12" vs="42">Ce fut une nuit de veille pour Yahweh quand il fit sortir <em>Israël</em> du pays d’Égypte ; cette même nuit sera une veille en l’honneur de Yahweh, pour tous les enfants d’Israël selon leurs générations.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-43" ch="12" vs="43">Yahweh dit à Moïse et à Aaron : « Voici une ordonnance au sujet de la Pâque : Aucun étranger n’en mangera.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-44" ch="12" vs="44">Tu circonciras tout esclave acquis à prix d’argent, et il en mangera ;</div> <div class="verse" id="v-ex-12-45" ch="12" vs="45">mais le domicilié et le mercenaire n’en mangeront point.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-46" ch="12" vs="46">On ne la mangera que dans la maison ; vous n’emporterez point de chair hors de la maison, et vous ne briserez aucun os.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-47" ch="12" vs="47">Toute l’assemblée d’Israël fera la Pâque.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-48" ch="12" vs="48">Si un étranger séjournant chez toi veut faire la Pâque de Yahweh, tout mâle de sa maison devra être circoncis, et alors il s’approchera pour la faire, et il sera comme l’indigène du pays mais aucun incirconcis n’en mangera.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-49" ch="12" vs="49">Une même loi sera pour l’indigène et pour l’étranger séjournant au milieu de vous. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-12-50" ch="12" vs="50">Tous les enfants d’Israël firent ce que Yahweh avait ordonné à Moïse et à Aaron ; ainsi firent-ils.</div> <div class="verse" id="v-ex-12-51" ch="12" vs="51">Et ce même jour, Yahweh fit sortir du pays d’Égypte les enfants d’Israël selon leurs armées.</div></p>

		<h3 id="c-ex-13">Chapitre 13</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-13-1" ch="13" vs="1">Yahweh parla à Moïse, en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-13-2" ch="13" vs="2">« Consacre-moi tout premier-né, tout premier-né parmi les enfants d’Israël, aussi bien des hommes que des animaux ; il m’appartient. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-13-3" ch="13" vs="3">Moïse dit au peuple : « Souvenez-vous du jour où vous êtes sortis d’Égypte, de la maison de servitude ; car c’est par la puissance de sa main que Yahweh vous en a fait sortir. On ne mangera point de pain levé.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-4" ch="13" vs="4">Vous sortez aujourd’hui, dans le mois des épis.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-5" ch="13" vs="5">Quand Yahweh t’aura fait entrer dans le pays des Chananéens, des Héthéens, des Amorrhéens, des Hévéens et des Jébuséens, qu’il a juré à tes pères de te donner, pays où coulent le lait et le miel, tu observeras ce rite dans ce même mois.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-6" ch="13" vs="6">Pendant sept jours, tu mangeras des pains sans levain, et le septième jour, il y aura une fête en l’honneur de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-7" ch="13" vs="7">On mangera des pains sans levain pendant les sept jours ; on ne verra pas chez toi de pain levé, on ne verra pas chez toi de levain, dans toute l’étendue de ton pays.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-8" ch="13" vs="8">Tu diras alors à ton fils : C’est en mémoire de ce que Yahweh a fait pour moi, lorsque je suis sorti d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-9" ch="13" vs="9">Ce sera pour toi comme un signe sur ta main et comme un souvenir entre tes yeux, afin que la loi de Yahweh soit dans ta bouche ; car c’est par sa main puissante que Yahweh t’a fait sortir d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-10" ch="13" vs="10">Tu observeras cette ordonnance au temps fixé, d’année en année.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-13-11" ch="13" vs="11">Quand Yahweh t’aura fait entrer dans le pays des Chananéens, comme il l’a juré à toi et à tes pères, et qu’il te l’aura donné,</div> <div class="verse" id="v-ex-13-12" ch="13" vs="12">tu consacreras à Yahweh tout premier-né, même tout premier-né des animaux qui seront à toi : les mâles appartiennent à Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-13" ch="13" vs="13">Tu rachèteras avec un agneau tout premier-né de l’âne, et, si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras la nuque. Tu rachèteras aussi tout premier-né de l’homme parmi tes fils.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-14" ch="13" vs="14">Et lorsque ton fils t’interrogera un jour, en disant : Que signifie cela ? tu lui répondras : Par sa main puissante Yahweh nous a fait sortir d’Égypte, de la maison de servitude.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-15" ch="13" vs="15">Comme Pharaon s’obstinait à ne point nous laisser aller, Yahweh fit mourir tous les premiers-nés dans le pays d’Égypte, depuis les premiers-nés des hommes jusqu’aux premiers-nés des animaux. Voilà pourquoi j’offre en sacrifice à Yahweh tout mâle premier-né <em>des animaux</em>, et je rachète tout premier-né de mes fils.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-16" ch="13" vs="16">Ce sera comme un signe sur ta main et comme des fronteaux entre tes yeux ; car c’est par la puissance de sa main que Yahweh nous a fait sortir d’Égypte. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-13-17" ch="13" vs="17">Lorsque Pharaon laissa aller le peuple, Dieu ne le conduisit point par le chemin du pays des Philistins, quoique le plus court ; car Dieu dit : « Le peuple pourrait se repentir en voyant la guerre, et retourner en Égypte. »</div> <div class="verse" id="v-ex-13-18" ch="13" vs="18">Mais Dieu fit faire au peuple un détour par le chemin du désert, vers la mer Rouge. Les enfants d’Israël montèrent en bon ordre hors du pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-19" ch="13" vs="19">Moïse prit avec lui les os de Joseph ; car Joseph avait fait jurer les enfants d’Israël, en disant : « Dieu vous visitera, et vous emporterez avec vous mes os loin d’ici. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-13-20" ch="13" vs="20">Étant sortis de Socoth, ils campèrent à Etham, à l’extrémité du désert.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-21" ch="13" vs="21">Yahweh allait devant eux, le jour dans une colonne de nuée, pour les guider dans leur chemin, et la nuit dans une colonne de feu, pour les éclairer, afin qu’ils pussent marcher le jour et la nuit.</div> <div class="verse" id="v-ex-13-22" ch="13" vs="22">La colonne de nuée ne se retira point de devant le peuple pendant le jour, ni la colonne de feu pendant la nuit.</div></p>

		<h3 id="c-ex-14">Chapitre 14</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-14-1" ch="14" vs="1">Yahweh parla à Moïse, en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-14-2" ch="14" vs="2">« Parle aux enfants d’Israël ; qu’ils changent de direction et qu’ils viennent camper devant Phihahiroth, entre Magdalum et la mer, vis-à-vis de Beelséphon ; vous camperez en face de ce lieu, près de la mer.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-3" ch="14" vs="3">Pharaon dira des enfants d’Israël : Ils sont égarés dans le pays ; le désert les tient enfermés.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-4" ch="14" vs="4">Et j’endurcirai le cœur de Pharaon, et il les poursuivra ; je ferai éclater ma gloire dans Pharaon et dans toute son armée, et les Egyptiens sauront que je suis Yahweh. » Et les enfants d’Israël firent ainsi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-14-5" ch="14" vs="5">On annonça au roi d’Égypte que le peuple avait pris la fuite. Alors le cœur de Pharaon et celui de ses serviteurs furent changés à l’égard du peuple ; ils dirent : « Qu’avons-nous fait de laisser aller Israël <em>et</em> de nous priver de ses services ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-14-6" ch="14" vs="6">Et Pharaon fit atteler son char, et il prit son peuple avec lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-7" ch="14" vs="7">Il prit six cents chars d’élite, et tous les chars de l’Égypte, et sur tous <em>il y avait</em> des chefs.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-8" ch="14" vs="8">Yahweh endurcit le cœur de Pharaon, roi d’Égypte, et Pharaon poursuivit les enfants d’Israël ; et les enfants d’Israël étaient sortis par une main élevée.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-9" ch="14" vs="9">Les Egyptiens les poursuivirent donc et les atteignirent comme ils étaient campés près de la mer ; tous les chevaux des chars de Pharaon, ses cavaliers et son armée <em>les atteignirent</em> près de Phihahiroth, vis-à-vis de Beelsephon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-14-10" ch="14" vs="10">Pharaon approchait. Les enfants d’Israël levèrent les yeux, et voici, les Egyptiens étaient en marche derrière eux ; et les enfants d’Israël, saisis d’une grande frayeur, poussèrent des cris vers Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-11" ch="14" vs="11">Ils dirent à Moïse : « N’y avait-il donc pas des sépulcres en Égypte, que tu nous aies menés mourir au désert ? Que nous as-tu fait, en nous faisant sortir d’Égypte ?</div> <div class="verse" id="v-ex-14-12" ch="14" vs="12">N’est-ce pas là ce que nous te disions en Égypte : Laisse-nous servir les Egyptiens, car il vaut mieux pour nous servir les Egyptiens que de mourir au désert ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-14-13" ch="14" vs="13">Moïse répondit au peuple : « N’ayez point de crainte, restez en place, et regardez le salut que Yahweh va vous accorder en ce jour ; car les Egyptiens que vous voyez aujourd’hui, vous ne les reverrez jamais.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-14" ch="14" vs="14">Yahweh combattra pour vous, et vous, tenez-vous tranquilles. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-14-15" ch="14" vs="15">Yahweh dit à Moïse : « Pourquoi cries-tu vers moi ? Dis aux enfants d’Israël de se mettre en marche.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-16" ch="14" vs="16">Toi, lève ton bâton, étends ta main sur la mer, et divise-la ; et les enfants d’Israël entreront au milieu de la mer à sec.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-17" ch="14" vs="17">Et moi, je vais endurcir le cœur des Egyptiens pour qu’ils y entrent après eux, et je ferai éclater ma gloire dans Pharaon et dans toute son armée, ses chars et ses cavaliers.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-18" ch="14" vs="18">Et les Egyptiens sauront que je suis Yahweh, quand j’aurai fait éclaté ma gloire sur Pharaon, ses chars et ses cavaliers. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-14-19" ch="14" vs="19">L’ange de Dieu, qui marchait devant le camp d’Israël, partit et alla derrière eux ; et la colonne de nuée qui les précédait, partit et se tint derrière eux.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-20" ch="14" vs="20">Elle vint <em>se mettre</em> entre le camp des Egyptiens et le camp d’Israël, et cette nuée était ténébreuse <em>d’un côté</em>, et <em>de l’autre</em> elle éclairait la nuit ; et les deux camps n’approchèrent point l’un de l’autre pendant toute la nuit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-14-21" ch="14" vs="21">Moïse ayant étendu sa main sur la mer, Yahweh refoula la mer par un vent impétueux d’orient <em>qui souffla</em> toute la nuit ; il mit la mer à sec, et les eaux se divisèrent.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-22" ch="14" vs="22">Les enfants d’Israël entrèrent au milieu de la mer à sec, et les eaux <em>formaient</em> pour eux une muraille à leur droite et à leur gauche.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-23" ch="14" vs="23">Les Egyptiens les poursuivirent, et tous les chevaux de Pharaon, ses chars et ses cavaliers, entrèrent à leur suite au milieu de la mer.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-24" ch="14" vs="24">À la veille du matin, Yahweh, dans la colonne de feu et de fumée, regarda le camp des Egyptiens, et jeta l’épouvante dans le camp des Egyptiens.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-25" ch="14" vs="25">Il fit tomber les roues hors de leurs chars, qui n’avançaient plus qu’à grand’peine. Les Egyptiens dirent alors : « Fuyons devant Israël, car Yahweh combat pour lui contre l’Égypte. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-14-26" ch="14" vs="26">Yahweh dit à Moïse : « Etends ta main sur la mer, et les eaux reviendront sur les Egyptiens, sur leurs chars et sur leurs cavaliers. »</div> <div class="verse" id="v-ex-14-27" ch="14" vs="27">Moïse étendit sa main sur la mer, et, au point du jour, la mer reprit sa place habituelle ; les Egyptiens en fuyant la rencontrèrent, et Yahweh culbuta les Egyptiens au milieu de la mer.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-28" ch="14" vs="28">Les eaux, en revenant, couvrirent les chars, les cavaliers et toute l’armée de Pharaon qui étaient entrés dans la mer à la suite des enfants d’Israël, et il n’en échappa pas un seul.</div> <div class="verse" id="v-ex-14-29" ch="14" vs="29">Mais les enfants d’Israël avaient marché à sec au milieu de la mer, les eaux ayant formé pour eux une muraille à droite et à gauche.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-14-30" ch="14" vs="30">En ce jour-là, Yahweh délivra Israël de la main des Egyptiens, et Israël vit sur le rivage de la mer les Egyptiens qui étaient morts.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-14-31" ch="14" vs="31">Israël vit la main puissante que Yahweh avait montrée à l’égard des Egyptiens ; et le peuple craignit Yahweh, et il crut à Yahweh et à Moïse, son serviteur.</div></p>

		<h3 id="c-ex-15">Chapitre 15</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-15-1" ch="15" vs="1">Alors Moïse et les enfants d’Israël chantèrent ce cantique à Yahweh ; ils dirent : Je chanterai à Yahweh, car il a fait éclater sa gloire : il a précipité dans la mer cheval et cavalier.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-2" ch="15" vs="2">Yahweh est ma force et <em>l’objet de</em> mes chants ; c’est lui qui m’a sauvé ; c’est lui qui est mon Dieu : je le célébrerai ; le Dieu de mon père : je l’exalterai.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-3" ch="15" vs="3">Yahweh est un vaillant guerrier ; Yahweh est son nom.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-4" ch="15" vs="4">Il a jeté dans la mer les chars de Pharaon et son armée ; l’élite de ses capitaines a été engloutie dans la mer Rouge.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-5" ch="15" vs="5">Les flots les couvrent ; ils sont descendus au fond des eaux comme une pierre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-6" ch="15" vs="6">Ta droite, ô Yahweh, s’est signalée par sa force, ta droite, ô Yahweh, a écrasé l’ennemi.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-7" ch="15" vs="7">Dans la plénitude de ta majesté, tu renverses tes adversaires ; tu déchaînes ta colère, elle les consume comme du chaume.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-8" ch="15" vs="8">Au souffle de tes narines, les eaux se sont amoncelées. Les flots se sont dressés comme un monceau ; les vagues se sont durcies au sein de la mer.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-9" ch="15" vs="9">L’ennemi disait : « Je poursuivrai, j’atteindrai, je partagerai les dépouilles, ma vengeance sera assouvie, je tirerai l’épée, ma main les détruira. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-10" ch="15" vs="10">Tu as soufflé de ton haleine, la mer les a couverts, ils se sont enfoncés, comme du plomb, dans les vastes eaux.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-11" ch="15" vs="11">Qui est comme toi parmi les dieux, ô Yahweh ? Qui est comme toi, auguste en sainteté, redoutable à la louange <em>même</em>, opérant des prodiges ?</div> <div class="verse" id="v-ex-15-12" ch="15" vs="12">Tu as étendu ta droite, la terre les a engloutis.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-13" ch="15" vs="13">Par ta grâce tu conduis ce peuple que tu as délivré ; par ta puissance tu le diriges vers ta demeure sainte.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-14" ch="15" vs="14">Les peuples l’ont appris, ils tremblent ; la terreur s’empare des Philistins ;</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-15" ch="15" vs="15">Déjà les princes d’Edom sont dans l’épouvante ; l’angoisse s’empare des forts de Moab ; tous les habitants de Chanaan ont perdu courage,</div> <div class="verse" id="v-ex-15-16" ch="15" vs="16">la terreur et la détresse tomberont sur eux ; par la grandeur de ton bras, ils deviendront immobiles comme une pierre, jusqu’à ce que ton peuple ait passé, ô Yahweh, jusqu’à ce qu’il ait passé, le peuple que tu as acquis.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-17" ch="15" vs="17">Tu les amèneras et les établiras sur la montagne de ton héritage, au lieu dont tu as fait ta demeure, ô Yahweh, au sanctuaire, Seigneur, que tes mains ont préparé.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-18" ch="15" vs="18">Yahweh régnera à jamais et toujours !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-19" ch="15" vs="19">Car les chevaux de Pharaon, ses chars et ses cavaliers sont entrés dans la mer, et Yahweh a ramené sur eux les eaux de la mer ; mais les enfants d’Israël ont marché à sec au milieu de la mer.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-20" ch="15" vs="20">Marie, la prophétesse, sœur d’Aaron, prit à la main un tambourin, et toutes les femmes vinrent à sa suite avec des tambourins et en dansant.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-21" ch="15" vs="21">Marie répondait aux enfants d’Israël : Chantez Yahweh, car il a fait éclater sa gloire : il a précipité dans la mer cheval et cavalier.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-22" ch="15" vs="22">Moïse fit partir Israël de la mer Rouge. Ils s’avancèrent vers le désert de Sur, et marchèrent trois jours dans ce désert sans trouver d’eau.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-23" ch="15" vs="23">Ils arrivèrent à Mara, mais ils ne purent boire l’eau de Mara, parce qu’elle était amère. C’est pourquoi ce lieu fut appelé Mara.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-24" ch="15" vs="24">Le peuple murmura contre Moïse, en disant : « Que boirons-nous ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-15-25" ch="15" vs="25">Moïse cria à Yahweh, et Yahweh lui indiqua un bois ; il le jeta dans l’eau, et l’eau devint douce. Là <em>Yahweh</em> donna <em>au peuple</em> un statut et un droit, et là il le mit à l’épreuve.</div> <div class="verse" id="v-ex-15-26" ch="15" vs="26">Il dit : « Si tu écoutes la voix de Yahweh, ton Dieu, si tu fais ce qui est droit à ses yeux, si tu prêtes l’oreille à ses commandements, et si tu observes toutes ses lois, je ne mettrai sur toi aucune des maladies que j’ai mises sur les Egyptiens ; car je suis Yahweh qui te guérit. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-15-27" ch="15" vs="27">Ils arrivèrent à Elim, où il y avait douze sources d’eau et soixante-dix palmiers ; et ils campèrent là, près de l’eau.</div></p>

		<h3 id="c-ex-16">Chapitre 16</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-16-1" ch="16" vs="1">Ils partirent d’Elim, et toute l’assemblée des enfants d’Israël arriva au désert de Sin, qui est entre Elim et le Sinaï, le quinzième jour du second mois après leur sortie du pays d’Égypte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-2" ch="16" vs="2">Toute l’assemblée des enfants d’Israël murmura dans le désert contre Moïse et Aaron.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-3" ch="16" vs="3">Les enfants d’Israël leur dirent : « Que ne sommes-nous morts par la main de Yahweh dans le pays d’Égypte, quand nous étions assis devant les pots de viande, que nous mangions du pain à satiété ? Car vous nous avez amenés dans ce désert pour faire mourir de faim toute cette multitude. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-4" ch="16" vs="4">Yahweh dit à Moïse : « Voici, je vais faire pleuvoir pour vous du pain du haut du ciel. Le peuple sortira et en ramassera jour par jour la provision nécessaire, afin que je le mette à l’épreuve, <em>pour voir</em> s’il marchera, ou non, dans ma loi.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-5" ch="16" vs="5">Le sixième jour, ils prépareront ce qu’ils auront rapporté, et il y en aura le double de ce qu’ils en ramassent chaque jour. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-6" ch="16" vs="6">Moïse et Aaron dirent à tous les enfants d’Israël : « Ce soir, vous reconnaîtrez que c’est Yahweh qui vous a fait sortir du pays d’Égypte ;</div> <div class="verse" id="v-ex-16-7" ch="16" vs="7">et, au matin, vous verrez la gloire de Yahweh, car il a entendu vos murmures <em>qui sont</em> contre Yahweh ; nous, que sommes-nous, pour que vous murmuriez contre nous ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-16-8" ch="16" vs="8">Moïse dit : « <em>Ce sera</em> quand Yahweh vous donnera ce soir de la viande à manger et, au matin, du pain à satiété ; car Yahweh a entendu les murmures que vous avez proférés contre lui. Nous, que sommes-nous ? Ce n’est pas contre nous que sont vos murmures, c’est contre Yahweh. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-9" ch="16" vs="9">Moïse dit à Aaron : « Dis à toute l’assemblée des enfants d’Israël : Approchez-vous devant Yahweh, car il a entendu vos murmures. »</div> <div class="verse" id="v-ex-16-10" ch="16" vs="10">Pendant qu’Aaron parlait à toute l’assemblée des enfants d’Israël, ils se tournèrent du côté du désert, et voici que la gloire de Yahweh apparut dans la nuée.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-11" ch="16" vs="11">Yahweh parla à Moïse en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-ex-16-12" ch="16" vs="12">« J’ai entendu les murmures des enfants d’Israël. Dis-leur : Entre les deux soirs vous mangerez de la viande, et au matin vous vous rassasierez de pain, et vous saurez que je suis Yahweh, votre Dieu. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-13" ch="16" vs="13">Le soir, on vit monter des cailles, qui couvrirent le camp, et le matin il y avait une couche de rosée autour du camp.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-14" ch="16" vs="14">Quand cette rosée fut dissipée, voici <em>qu’il y avait</em> à la surface du désert quelque chose de menu, de granuleux, de menu comme le givre sur le sol.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-15" ch="16" vs="15">Les enfants d’Israël <em>le</em> virent, et ils se dirent les uns aux autres : « Qu’est-ce que cela ? » car ils ne savaient pas ce que c’était.<br /> <br /> Moïse leur dit : « C’est le pain que Yahweh vous donne pour nourriture.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-16" ch="16" vs="16">Voici ce que Yahweh a ordonné : Que chacun de vous en ramasse ce qu’il faut pour sa nourriture, un gomor par tête, suivant le nombre des personnes ; chacun en prendra pour ceux qui sont dans sa tente. »</div> <div class="verse" id="v-ex-16-17" ch="16" vs="17">Les enfants d’Israël firent ainsi, et ils recueillirent les uns plus, les autres moins.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-18" ch="16" vs="18">On mesurait ensuite avec le gomor, et celui qui en avait ramassé beaucoup n’avait rien de trop, et celui qui en avait ramassé peu n’en manquait pas : chacun en recueillait selon sa consommation.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-19" ch="16" vs="19">Moïse leur dit : « Que personne n’en laisse jusqu’au <em>lendemain</em> matin ».</div> <div class="verse" id="v-ex-16-20" ch="16" vs="20">Ils n’écoutèrent pas Moïse, et des gens en gardèrent jusqu’au matin ; mais il s’y mit des vers et tout devint infect. Moïse fut irrité contre eux.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-21" ch="16" vs="21">Tous les matins, ils ramassaient de la manne, chacun selon sa consommation, et quand le soleil faisait sentir ses ardeurs, <em>le reste</em> se liquéfiait.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-22" ch="16" vs="22">Le sixième jour, ils ramassèrent une quantité double de nourriture, deux gomors pour chacun. Tous les principaux du peuple vinrent en informer Moïse,</div> <div class="verse" id="v-ex-16-23" ch="16" vs="23">qui leur dit : « C’est ce que Yahweh a ordonné. Demain est un jour de repos, un sabbat consacré à Yahweh : faites cuire au four ce que vous avez à faire cuire, faites bouillir ce que vous avez à faire bouillir, et tout ce qui restera, mettez-le en réserve pour le <em>lendemain</em> matin. »</div> <div class="verse" id="v-ex-16-24" ch="16" vs="24">Ils mirent donc <em>l’excédant</em> en réserve jusqu’au matin, comme Moïse l’avait ordonné, et il ne devint point infect, et les vers ne s’y mirent point.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-25" ch="16" vs="25">Moïse dit : « Mangez-le aujourd’hui, car c’est le jour du sabbat en l’honneur de Yahweh ; aujourd’hui vous n’en trouveriez point dans la campagne.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-26" ch="16" vs="26">Vous en recueillerez pendant six jours ; mais le septième jour, qui est le sabbat, il n’y en aura point. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-27" ch="16" vs="27">Le septième jour, quelques-uns du peuple sortirent pour en ramasser, mais ils n’en trouvèrent pas.</div> <div class="verse" id="v-ex-16-28" ch="16" vs="28">Alors Yahweh dit à Moïse : « Jusques à quand refuserez-vous d’observer mes commandements, et mes lois ?</div> <div class="verse" id="v-ex-16-29" ch="16" vs="29">Voyez : c’est parce que Yahweh vous a donné le sabbat qu’il vous donne, le sixième jour, du pain pour deux jours. Que chacun reste à sa place, et que nul ne sorte le septième jour du lieu où il est. »</div> <div class="verse" id="v-ex-16-30" ch="16" vs="30">Et le peuple se reposa le septième jour.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-31" ch="16" vs="31">La maison d’Israël donna à cette nourriture le nom de manne. Elle ressemblait à de la graine de coriandre ; elle était blanche et avait le goût d’un gâteau de miel.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-32" ch="16" vs="32">Moïse dit : « Voici ce que Yahweh a ordonné : Emplis-en un gomor, pour la conserver pour vos descendants, afin qu’ils voient le pain dont je vous ai nourris dans le désert, lorsque je vous ai fait sortir du pays d’Égypte. »</div> <div class="verse" id="v-ex-16-33" ch="16" vs="33">Et Moïse dit à Aaron : « Prends un vase, mets-y de la manne plein un gomor, et dépose-le devant Yahweh, afin qu’il soit conservé pour vos descendants. »</div> <div class="verse" id="v-ex-16-34" ch="16" vs="34">Comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse, Aaron le déposa devant le Témoignage, afin qu’il fût conservé.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-35" ch="16" vs="35">Les enfants d’Israël ont mangé la manne pendant quarante ans, jusqu’à leur arrivée dans un pays habité ; ils ont mangé la manne jusqu’à leur arrivée aux frontières du pays de Chanaan.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-16-36" ch="16" vs="36">Le gomor est la dixième partie de l’épha.</div></p>

		<h3 id="c-ex-17">Chapitre 17</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-17-1" ch="17" vs="1">Toute l’assemblée des enfants d’Israël partit du désert de Sin, selon les marches que Yahweh lui ordonnait, et ils campèrent à Raphidim, où le peuple ne trouva point d’eau à boire.</div> <div class="verse" id="v-ex-17-2" ch="17" vs="2">Alors le peuple chercha querelle à Moïse, en disant : « Donnez-nous de l’eau à boire. » Moïse leur répondit : « Pourquoi me cherchez-vous querelle ? Pourquoi tentez-vous Yahweh ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-17-3" ch="17" vs="3">Et le peuple était là, pressé par la soif, et il murmurait contre Moïse ; il disait : « Pourquoi nous as-tu fait monter hors d’Égypte, pour nous faire mourir de soif avec mes enfants et mes troupeaux ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-17-4" ch="17" vs="4">Moïse cria vers Yahweh, en disant : « Que ferai-je pour ce peuple ? Encore un peu, et ils me lapideront ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-17-5" ch="17" vs="5">Yahweh dit à Moïse : « Passe devant le peuple et prends avec toi des anciens d’Israël ; <em>prends</em> aussi dans ta main ton bâton, avec lequel tu as frappé le fleuve, et va.</div> <div class="verse" id="v-ex-17-6" ch="17" vs="6">Voici, je me tiendrai devant toi sur le rocher qui est en Horeb ; tu frapperas le rocher, et il en sortira de l’eau, et le peuple boira. » Moïse fit ainsi en présence des anciens d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-17-7" ch="17" vs="7">Et il donna à ce lieu le nom de Massah et Méribah, parce que les enfants d’Israël avaient contesté, et parce qu’ils avaient tenté Yahweh en disant : « Yahweh est-il au milieu de nous, ou non ? »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-17-8" ch="17" vs="8">Amalec vint attaquer Israël à Raphidim.</div> <div class="verse" id="v-ex-17-9" ch="17" vs="9">Et Moïse dit à Josué : « Choisis-nous des hommes, et va combattre Amalec ; demain je me tiendrai sur le sommet de la colline, le bâton de Dieu dans ma main. »</div> <div class="verse" id="v-ex-17-10" ch="17" vs="10">Josué fit selon que lui avait dit Moïse, il combattit Amalec. Et Moïse, Aaron et Hur montèrent au sommet de la colline.</div> <div class="verse" id="v-ex-17-11" ch="17" vs="11">Lorsque Moïse tenait sa main levée, Israël était le plus fort, et lorsqu’il laissait tomber sa main, Amalec était le plus fort.</div> <div class="verse" id="v-ex-17-12" ch="17" vs="12">Comme les mains de Moïse étaient fatiguées, ils prirent une pierre, qu’ils placèrent sous lui, et il s’assit dessus ; et Aaron et Hur soutenaient ses mains, l’un d’un côté, l’autre de l’autre ; ainsi ses mains restèrent fermes jusqu’au coucher du soleil.</div> <div class="verse" id="v-ex-17-13" ch="17" vs="13">Et Josué défit Amalec et son peuple à la pointe de l’épée.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-17-14" ch="17" vs="14">Yahweh dit à Moïse : « Ecris cela en souvenir dans le livre, et déclare à Josué que j’effacerai la mémoire d’Amalec de dessous le ciel. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-17-15" ch="17" vs="15">Moïse construisit un autel, et le nomma Yahweh-Nessi</div> <div class="verse" id="v-ex-17-16" ch="17" vs="16">et il dit : « Puisqu’on a levé la main contre le trône de Yahweh, Yahweh est en guerre contre Amalec d’âge en âge. »<br /> <br /> <em><u>Note : </u> Yahweh-Nessi : c’est-à-dire : Yahweh — ma bannière</em></div></p>

		<h3 id="c-ex-18">Chapitre 18</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-18-1" ch="18" vs="1">Jéthro, prêtre de Madian, beau-père de Moïse, apprit tout ce que Dieu avait fait en faveur de Moïse et d’Israël, son peuple : que Yahweh avait fait sortir Israël d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-2" ch="18" vs="2">Jéthro, beau-père de Moïse, prit Séphora, femme de Moïse, qui avait été renvoyée,</div> <div class="verse" id="v-ex-18-3" ch="18" vs="3">et les deux fils de Séphora, dont l’un se nommait Gersam, parce que Moïse avait dit : « Je suis un étranger sur une terre étrangère »,</div> <div class="verse" id="v-ex-18-4" ch="18" vs="4">et l’autre s’appelait Eliézer, parce qu’il avait dit : « Le Dieu de mon père m’a secouru, et il m’a délivré de l’épée de Pharaon. »</div> <div class="verse" id="v-ex-18-5" ch="18" vs="5">Jéthro, beau-père de Moïse, avec les fils et la femme de Moïse, vint <em>donc</em> vers lui au désert où il campait, à la montagne de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-6" ch="18" vs="6">Il fit dire à Moïse : « Moi, ton beau-père, Jéthro, je viens vers toi, ainsi que ta femme et ses deux fils avec elle. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-18-7" ch="18" vs="7">Moïse sortit au-devant de son beau-père et, s’étant prosterné, il le baisa ; puis ils s’informèrent réciproquement de leur santé, et ils entrèrent dans la tente de Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-8" ch="18" vs="8">Moïse raconta à son beau-père tout ce que Yahweh avait fait à Pharaon et à l’Égypte à cause d’Israël, toutes les souffrances qui leur étaient survenues en chemin, et comment Yahweh les <em>en</em> avait délivrés.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-9" ch="18" vs="9">Jéthro se réjouit de tout le bien que Yahweh avait fait à Israël, <em>et</em> de ce qu’il l’avait délivré de la main des Egyptiens. Et Jéthro dit :</div> <div class="verse" id="v-ex-18-10" ch="18" vs="10">« Béni soit Yahweh qui vous a délivrés de la main des Egyptiens et de la main de Pharaon, et qui a délivré le peuple de la main des Egyptiens !</div> <div class="verse" id="v-ex-18-11" ch="18" vs="11">Je sais maintenant que Yahweh est plus grand que tous les dieux, car il s’est montré grand alors que <em>les Egyptiens</em> opprimaient <em>Israël</em>. »</div> <div class="verse" id="v-ex-18-12" ch="18" vs="12">Jéthro, beau-père de Moïse, offrit à Dieu un holocauste et des sacrifices. Aaron et tous les anciens d’Israël vinrent prendre part au repas, avec le beau-père de Moïse, en présence de Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-18-13" ch="18" vs="13">Le lendemain, Moïse s’assit pour juger le peuple, et le peuple se tint devant lui depuis le matin jusqu’au soir.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-14" ch="18" vs="14">Le beau-père de Moïse, voyant tout ce qu’il faisait pour le peuple, dit : « Que fais-tu là pour ces gens ? Pourquoi sièges-tu seul, et tout le peuple se tient-il devant toi depuis le matin jusqu’au soir ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-18-15" ch="18" vs="15">Moïse répondit à son beau-père : « C’est que le peuple vient à moi pour consulter Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-16" ch="18" vs="16">Quand ils ont quelque affaire, ils viennent à moi ; je prononce entre eux, en faisant connaître les ordres de Dieu et ses lois. »</div> <div class="verse" id="v-ex-18-17" ch="18" vs="17">Le beau-père de Moïse lui dit : « Ce que tu fais n’est pas bien.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-18" ch="18" vs="18">Tu succomberas certainement, toi et le peuple qui est avec toi ; car la tâche est au-dessus de tes forces, <em>et</em> tu ne saurais y suffire seul.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-19" ch="18" vs="19">Maintenant, écoute ma voix ; je vais te donner un conseil, et que Dieu soit avec toi ! Toi, sois le représentant du peuple auprès de Dieu, et porte les affaires devant Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-20" ch="18" vs="20">Apprends-leur les ordonnances et les lois, et fais-leur connaître la voie qu’ils doivent suivre et ce qu’ils doivent faire.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-21" ch="18" vs="21">Maintenant choisis parmi tout le peuple des hommes capables et craignant Dieu, des hommes intègres, ennemis de la cupidité, et établis-les sur eux comme chefs de milliers, chefs de centaines, chefs de cinquantaines et chefs de dizaines.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-22" ch="18" vs="22">Ils jugeront le peuple en tout temps, porteront devant toi toutes les causes importantes, et décideront eux-mêmes dans toutes les petites causes. Allège <em>ainsi</em> ta charge, et qu’ils la portent avec toi.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-23" ch="18" vs="23">Si tu fais cela, et que Dieu te donne des ordres, tu pourras y tenir et tout ce peuple aussi viendra en paix en son lieu. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-18-24" ch="18" vs="24">Moïse écouta la voix de son beau-père et fit tout ce qu’il avait dit.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-25" ch="18" vs="25">Moïse choisit dans tout Israël des hommes capables, et il les préposa au peuple comme chefs de milliers, chefs de centaines, chefs de cinquantaines et chefs de dizaines.</div> <div class="verse" id="v-ex-18-26" ch="18" vs="26">Ils jugeaient le peuple en tout temps ; ils portaient devant Moïse toutes les affaires graves, et décidaient eux-mêmes toutes les petites causes.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-18-27" ch="18" vs="27">Moïse prit congé de son beau-père, et Jéthro s’en retourna dans son pays.</div></p>

		<h3 id="c-ex-19">Chapitre 19</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-19-1" ch="19" vs="1">Ce fut au troisième mois après que les enfants d’Israël furent sortis d’Égypte, en ce jour, qu’ils arrivèrent au désert de Sinaï.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-2" ch="19" vs="2">Ils étaient partis de Raphidim ; arrivés au désert de Sinaï, ils campèrent dans le désert ; Israël campa là, vis-à-vis de la montagne.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-19-3" ch="19" vs="3">Moïse monta vers Dieu, et Yahweh l’appela du haut de la montagne en disant : « Tu parleras ainsi à la maison de Jacob et tu diras aux enfants d’Israël :</div> <div class="verse" id="v-ex-19-4" ch="19" vs="4">Vous avez vu ce que j’ai fait à l’Égypte, et comment je vous ai portés sur des ailes d’aigle et amenés vers moi.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-5" ch="19" vs="5">Maintenant, si vous écoutez ma voix et si vous gardez mon alliance, vous serez mon peuple particulier parmi tous les peuples, car toute la terre est à moi ;</div> <div class="verse" id="v-ex-19-6" ch="19" vs="6">mais vous, vous serez pour moi un royaume de prêtres et une nation sainte. Telles sont les paroles que tu diras aux enfants d’Israël. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-19-7" ch="19" vs="7">Moïse vint appeler les anciens du peuple, et il mit devant eux toutes ces paroles, selon que Yahweh le lui avait ordonné.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-8" ch="19" vs="8">Le peuple tout entier répondit : « Nous ferons tout ce qu’a dit Yahweh. » Moïse alla porter à Yahweh les paroles du peuple,</div> <div class="verse" id="v-ex-19-9" ch="19" vs="9">et Yahweh dit à Moïse : « Voici, je vais venir à toi dans une nuée épaisse, afin que le peuple entende quand je parlerai avec toi, et qu’en toi aussi il ait foi à jamais. » Et Moïse rapporta à Yahweh les paroles du peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-19-10" ch="19" vs="10">Et Yahweh dit à Moïse : « Va vers le peuple, et sanctifie-les aujourd’hui et demain, et qu’ils lavent leurs vêtements.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-11" ch="19" vs="11">Qu’ils soient prêts pour le troisième jour ; car le troisième jour Yahweh descendra, aux yeux de tout le peuple, sur la montagne de Sinaï.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-12" ch="19" vs="12">Tu fixeras au peuple une limite à l’entour, en disant : Gardez-vous de monter sur la montagne ou d’en toucher le bord ; quiconque touchera la montagne sera mis à mort.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-13" ch="19" vs="13">On ne mettra pas la main sur lui, mais on le lapidera ou on le percera de flèches ; bête ou homme, il ne doit pas vivre. Quand la trompette sonnera, ils monteront sur la montagne. »</div> <div class="verse" id="v-ex-19-14" ch="19" vs="14">Moïse descendit de la montagne vers le peuple ; il sanctifia le peuple, et ils lavèrent leurs vêtements.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-15" ch="19" vs="15">Puis il dit au peuple : « Soyez prêts dans trois jours ; ne vous approchez d’aucune femme. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-19-16" ch="19" vs="16">Le troisième jour au matin, il y eut des tonnerres, des éclairs, une nuée épaisse sur la montagne, et un son de trompe très fort, et tout le peuple qui était dans le camp trembla.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-17" ch="19" vs="17">Moïse fit sortir le peuple du camp, à la rencontre de Dieu, et ils se tinrent au pied de la montagne.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-18" ch="19" vs="18">La montagne de Sinaï était toute fumante, parce que Yahweh y était descendu au milieu du feu, et la fumée s’élevait comme la fumée d’une fournaise, et toute la montagne tremblait fortement.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-19" ch="19" vs="19">Le son de la trompe devenait de plus en plus fort. Moïse parla, et Dieu lui répondit par une voix.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-20" ch="19" vs="20">Yahweh descendit sur la montagne de Sinaï, sur le sommet de la montagne, et Yahweh appela Moïse sur le sommet de la montagne, et Moïse monta.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-19-21" ch="19" vs="21">Yahweh dit à Moïse : « Descends, <em>et</em> défends expressément au peuple de rompre les barrières vers Yahweh pour regarder, de peur qu’un grand nombre d’entre eux ne périssent.</div> <div class="verse" id="v-ex-19-22" ch="19" vs="22">Que même les prêtres, qui s’approchent de Yahweh, se sanctifient, de peur que Yahweh ne les frappe <em>de mort</em>. »</div> <div class="verse" id="v-ex-19-23" ch="19" vs="23">Moïse dit à Yahweh : « Le peuple ne pourra pas monter sur la montagne de Sinaï, puisque vous nous en avez fait la défense expresse, en disant : Pose des limites autour de la montagne, et sanctifie-la. »</div> <div class="verse" id="v-ex-19-24" ch="19" vs="24">Yahweh lui dit : « Va, descends, tu remonteras ensuite avec Aaron ; mais que les prêtres et le peuple ne rompent point <em>la barrière</em> pour monter vers Yahweh, de peur qu’il ne les frappe <em>de mort</em>. »</div> <div class="verse" id="v-ex-19-25" ch="19" vs="25">Moïse descendit vers le peuple et lui dit <em>ces choses</em>.</div></p>

		<h3 id="c-ex-20">Chapitre 20</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-20-1" ch="20" vs="1">« Et Dieu prononça toutes ces paroles, en disant :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-2" ch="20" vs="2">Je suis Yahweh, ton dieu, qui t’ai fait sortir du pays d’Égypte, de la maison de servitude.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-3" ch="20" vs="3">Tu n’auras pas d’autres dieux devant ma face.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-4" ch="20" vs="4">Tu ne te feras pas d’image taillée, ni aucune figure de ce qui est en haut dans le ciel, ou de ce qui est en bas sur la terre, ou de ce qui est dans les eaux au-dessous de la terre.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-5" ch="20" vs="5">Tu ne te prosterneras point devant elles et tu ne les serviras point. Car moi Yahweh, ton Dieu, je suis un Dieu jaloux, qui punis l’iniquité des pères sur les enfants, sur la troisième et sur la quatrième génération pour ceux qui me haïssent,</div> <div class="verse" id="v-ex-20-6" ch="20" vs="6">et faisant miséricorde jusqu’à mille générations, pour ceux m’aiment et qui gardent mes commandements.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-7" ch="20" vs="7">Tu ne prendras point le nom de Yahweh, ton Dieu, en vain, car Yahweh ne laissera pas impuni celui qui prendra son nom en vain.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-8" ch="20" vs="8">Souviens-toi du jour du sabbat pour le sanctifier.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-9" ch="20" vs="9">Pendant six jours tu travailleras, et tu feras tout ton ouvrage.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-10" ch="20" vs="10">Mais le septième jour est un sabbat <em>consacré</em> à Yahweh, ton Dieu : tu ne feras aucun ouvrage, ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bétail, ni l’étranger qui est dans tes portes.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-11" ch="20" vs="11">Car pendant six jours Yahweh a fait le ciel, la terre, la mer et tout ce qu’ils contiennent, et il s’est reposé le septième jour : c’est pourquoi Yahweh a béni le jour du sabbat et l’a sanctifié.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-12" ch="20" vs="12">Honore ton père et ta mère, afin que tes jours soient prolongés dans le pays que Yahweh, ton Dieu, te donne.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-13" ch="20" vs="13">Tu ne tueras point.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-14" ch="20" vs="14">Tu ne commettras point d’adultère.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-15" ch="20" vs="15">Tu ne déroberas point.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-16" ch="20" vs="16">Tu ne porteras point de faux témoignages contre ton prochain.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-17" ch="20" vs="17">Tu ne convoiteras point la maison de ton prochain ; tu ne convoiteras point la femme de ton prochain, ni son serviteur, ni sa servante, ni son bœuf, ni son âne, ni rien de ce qui appartient à ton prochain. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-18" ch="20" vs="18">Tout le peuple entendait les tonnerres et le son de la trompette ; il voyait les flammes et la montagne fumante ; à ce spectacle, il tremblait et se tenait à distance.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-19" ch="20" vs="19">Ils dirent à Moïse : « Parles-nous, toi, et nous écouterons ; mais que Dieu ne nous parle point, de peur que nous ne mourrions. »</div> <div class="verse" id="v-ex-20-20" ch="20" vs="20">Moïse répondit au peuple : « Ne vous effrayez pas, car c’est pour vous mettre à l’épreuve que Dieu est venu, et pour que sa crainte vous soit présente, afin que vous ne péchiez pas. »</div> <div class="verse" id="v-ex-20-21" ch="20" vs="21">Et le peuple resta à distance ; mais Moïse s’approcha de la nuée où était Dieu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-20-22" ch="20" vs="22">Et Yahweh dit à Moïse : « Tu parleras ainsi aux enfants d’Israël : vous avez vu que je vous ai parlé du ciel.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-23" ch="20" vs="23">Vous ne ferez point à côté de moi de dieux d’argent et vous ne ferez point de dieux d’or.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-24" ch="20" vs="24">Tu m’élèveras un autel de terre, sur lequel tu offriras tes holocaustes et tes sacrifices pacifiques, tes brebis et tes bœufs. Dans tous les lieux où j’aurai fait souvenir de mon nom, je viendrai vers toi, et je te bénirai.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-25" ch="20" vs="25">Si tu m’élèves un autel de pierre, tu ne le construiras point en pierres taillées, car, en levant ton ciseau sur la pierre, tu la rendrais profane.</div> <div class="verse" id="v-ex-20-26" ch="20" vs="26">Tu ne monteras point par des degrés à mon autel, afin que ta nudité n’y soit pas découverte.</div></p>

		<h3 id="c-ex-21">Chapitre 21</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-21-1" ch="21" vs="1">« Voici les lois que tu leur donneras :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-2" ch="21" vs="2">Quand tu achèteras un serviteur hébreu, il servira six années ; la septième, il sortira libre, sans rien payer.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-3" ch="21" vs="3">S’il est entré seul, il sortira seul ; s’il avait une femme, sa femme sortira avec lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-4" ch="21" vs="4">Mais si c’est son maître qui lui a donné une femme, et qu’elle lui ait enfanté des fils et des filles, la femme et ses enfants appartiendront à son maître, et il sortira seul.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-5" ch="21" vs="5">Si le serviteur dit : “J’aime mon maître, ma femme et mes enfants ; je ne veux pas sortir libre”,</div> <div class="verse" id="v-ex-21-6" ch="21" vs="6">alors son maître le conduira devant Dieu ; puis, l’ayant fait approcher de la porte ou du poteau, son maître lui percera l’oreille avec un poinçon, et le serviteur sera pour toujours à son service.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-7" ch="21" vs="7">Lorsqu’un homme aura vendu sa fille pour être servante, elle ne sortira point comme sortent les serviteurs.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-8" ch="21" vs="8">Si elle déplaît à son maître, qui se l’était destinée, il permettra qu’on la rachète ; mais il ne pourra pas la vendre à des étrangers, après lui avoir été infidèle.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-9" ch="21" vs="9">S’il la destine à son fils, il la traitera selon le droit des filles.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-10" ch="21" vs="10">Et s’il prend une autre femme, il ne retranchera rien à la première pour la nourriture, le vêtement et le couvert.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-11" ch="21" vs="11">Et s’il ne fait pas pour elle ces trois choses, elle pourra sortir sans rien payer, sans donner d’argent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-12" ch="21" vs="12">Celui qui frappe un homme à mort doit être mis à mort.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-13" ch="21" vs="13">Mais s’il ne lui a pas tendu d’embûches et que Dieu l’ait présenté à sa main, je te fixerai un lieu où il pourra se réfugier.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-14" ch="21" vs="14">Mais si un homme agit méchamment contre son prochain pour le tuer par ruse, tu l’arracheras même de mon autel pour le faire mourir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-15" ch="21" vs="15">Celui qui frappe son père ou sa mère doit être mis à mort.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-16" ch="21" vs="16">Celui qui dérobe un homme, soit qu’il le vende, soit qu’on le retrouve entre ses mains, doit être mis à mort.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-17" ch="21" vs="17">Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-18" ch="21" vs="18">Lorsque des hommes se querellent, et que l’un en frappe un autre avec une pierre ou avec le poing, sans causer sa mort, mais en l’obligeant à tenir le lit,</div> <div class="verse" id="v-ex-21-19" ch="21" vs="19">celui qui l’aura frappé sera quitte, si l’autre en relève et qu’il puisse se promener, dehors avec son bâton ; seulement, il le dédommagera de son chômage et il le fera soigner.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-20" ch="21" vs="20">Quand un homme frappe du bâton son serviteur ou sa servante, et que ceux-ci meurent sous sa main, ils seront vengés.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-21" ch="21" vs="21">Mais si <em>le serviteur</em> survit un jour ou deux, il ne sera pas vengé ; car il est la propriété <em>de son maître</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-22" ch="21" vs="22">Lorsque des hommes se battent, et qu’ils heurtent une femme enceinte, s’ils la font accoucher, sans autre accident, <em>le coupable</em> sera passible d’une amende que lui imposera le mari de la femme, et qu’il paiera selon la décision des juges.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-23" ch="21" vs="23">Mais s’il y a un accident, tu donneras vie pour vie,</div> <div class="verse" id="v-ex-21-24" ch="21" vs="24">œil pour œil, dent pour dent, main pour main, pied pour pied,</div> <div class="verse" id="v-ex-21-25" ch="21" vs="25">brûlure pour brûlure, blessure pour blessure, meurtrissure pour meurtrissure.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-26" ch="21" vs="26">Si un homme donne un coup dans l’œil de son serviteur ou de sa servante, et qu’il <em>lui</em> fasse perdre l’œil, il le mettra en liberté en compensation de son œil.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-27" ch="21" vs="27">Et s’il fait tomber une dent à son serviteur ou à sa servante, il le mettra en liberté en compensation de sa dent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-28" ch="21" vs="28">Si un bœuf frappe de sa corne un homme ou une femme, et que la mort s’en suive, le bœuf sera lapidé, on n’en mangera pas la chair, mais le maître du bœuf sera quitte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-29" ch="21" vs="29">Mais si le bœuf frappait de la corne depuis longtemps, et que son maître, en ayant été averti, ne l’ait pas surveillé, le bœuf sera lapidé, s’il tue un homme ou une femme, et son maître aussi sera mis à mort.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-30" ch="21" vs="30">Si on impose au maître un prix pour le rachat de sa vie, il paiera tout ce qui lui aura été imposé.</div> <div class="verse" id="v-ex-21-31" ch="21" vs="31">Si le bœuf frappe un fils ou une fille, on appliquera <em>encore</em> cette loi ;</div> <div class="verse" id="v-ex-21-32" ch="21" vs="32">mais si le bœuf frappe un serviteur ou une servante, on paiera trente sicles d’argent au maître de l’esclave, et le bœuf sera lapidé.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-33" ch="21" vs="33">Si un homme ouvre une citerne, ou bien si un homme creuse une citerne et ne la couvre pas, et qu’il y tombe un bœuf ou un âne,</div> <div class="verse" id="v-ex-21-34" ch="21" vs="34">le possesseur de la citerne indemnisera : il rendra au maître la valeur de la bête en argent, et la <em>bête</em> tuée sera pour lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-35" ch="21" vs="35">Si le bœuf d’un homme frappe de la corne le bœuf d’un autre homme, et que la mort s’en suive, ils vendront le bœuf vivant et s’en partageront le prix ; ils se partageront aussi le bœuf tué.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-36" ch="21" vs="36">Mais s’il est reconnu que le bœuf frappait de la corne depuis longtemps, et que son maître ne l’ait pas surveillé, celui-ci indemnisera en donnant bœuf pour bœuf, et le bœuf tué sera pour lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-21-37" ch="21" vs="37">Si un homme dérobe un bœuf ou un agneau et qu’il l’égorge ou le vende, il restituera cinq bœufs pour le bœuf, et quatre agneaux pour l’agneau.</div></p>

		<h3 id="c-ex-22">Chapitre 22</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-22-1" ch="22" vs="1">« Si le voleur est surpris <em>la nuit</em> faisant effraction, et qu’il soit frappé et meure, on n’est pas responsable du sang pour lui ;</div> <div class="verse" id="v-ex-22-2" ch="22" vs="2">mais si le soleil est levé, on sera responsable du sang pour lui. — <em>Le voleur</em> fera restitution : s’il n’a rien, on le vendra pour ce qu’il a volé.</div> <div class="verse" id="v-ex-22-3" ch="22" vs="3">Si ce qu’il a volé, bœuf, âne ou brebis, se trouve encore vivant entre ses mains, il restituera le double.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-4" ch="22" vs="4">Si un homme fait du dégât dans un champ ou dans une vigne, en laissant son bétail brouter le champ d’autrui, il donnera en dédommagement le meilleur de son champ et le meilleur de sa vigne.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-5" ch="22" vs="5">Si un feu éclate et que, après avoir atteint les épines, il consume des gerbes, ou du blé sur pied, ou un champ, celui qui aura allumé l’incendie donnera un dédommagement.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-6" ch="22" vs="6">Si un homme donne en garde à un autre de l’argent ou des objets, et qu’on les vole de la maison de ce dernier, le voleur, si on le trouve, restituera le double.</div> <div class="verse" id="v-ex-22-7" ch="22" vs="7">Si le voleur n’est pas trouvé, le maître de la maison se présentera devant Dieu, <em>pour déclarer</em> s’il n’a pas mis la main sur le bien de son prochain.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-8" ch="22" vs="8">Quel que soit le corps du délit, bœuf, âne, brebis, vêtement ou tout objet perdu, au sujet duquel on dira : “C’est bien cela ! ” la cause des deux parties ira jusqu’à Dieu, et celui que Dieu aura condamné restituera le double à son prochain.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-9" ch="22" vs="9">Si un homme donne en garde à un autre un bœuf, une brebis, une tête de bétail quelconque, et que l’animal meure, se casse un membre, ou soit enlevé, sans qu’il y ait de témoin,</div> <div class="verse" id="v-ex-22-10" ch="22" vs="10">le serment de Yahweh interviendra entre les deux parties, <em>pour qu’on sache</em> si le <em>dépositaire</em> n’a pas mis la main sur le bien de son prochain ; et le propriétaire de la bête acceptera <em>ce serment</em>, et l’autre n’aura pas à indemniser.</div> <div class="verse" id="v-ex-22-11" ch="22" vs="11">Mais si la bête a été dérobée chez lui, il aura à indemniser le propriétaire.</div> <div class="verse" id="v-ex-22-12" ch="22" vs="12">Si elle a été déchirée <em>par une bête féroce</em>, il en produira <em>les restes</em> en témoignage, et il n’aura point à indemniser pour la bête déchirée.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-13" ch="22" vs="13">Si un homme emprunte à un autre une bête, et qu’elle se casse un membre ou meure, son propriétaire n’étant pas présent, il y aura lieu à indemnité.</div> <div class="verse" id="v-ex-22-14" ch="22" vs="14">Si le propriétaire est présent, on n’indemnisera pas. Si la bête était louée, le prix de louage sera une compensation.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-15" ch="22" vs="15">Si un homme séduit une vierge qui n’est pas fiancée, et couche avec elle, il paiera sa dot et la prendra pour femme.</div> <div class="verse" id="v-ex-22-16" ch="22" vs="16">Si le père refuse de la lui accorder, <em>le séducteur</em> paiera l’argent qu’on donne pour la dot des vierges.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-17" ch="22" vs="17">Tu ne laisseras pas vivre la magicienne.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-18" ch="22" vs="18">Quiconque a commerce avec une bête sera mis à mort.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-19" ch="22" vs="19">Celui qui offre des sacrifices aux dieux, et non à Yahweh seul, sera voué à l’anathème.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-20" ch="22" vs="20">Tu ne maltraiteras point l’étranger et tu ne l’opprimeras point, car vous avez été des étrangers dans le pays d’Égypte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-21" ch="22" vs="21">Vous n’affligerez point la veuve ni l’orphelin.</div> <div class="verse" id="v-ex-22-22" ch="22" vs="22">Si tu les affliges, ils crieront vers moi, et j’entendrai leur cri ;</div> <div class="verse" id="v-ex-22-23" ch="22" vs="23">ma colère s’enflammera, et je vous détruirai par l’épée, et vos femmes seront des veuves et vos enfants des orphelins.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-24" ch="22" vs="24">Si tu prêtes de l’argent à <em>quelqu’un de</em> mon peuple, au pauvre qui est avec toi, tu ne seras point à son égard comme un créancier, tu n’exigeras pas de lui d’intérêt.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-25" ch="22" vs="25">Si tu prends en gage le manteau de ton prochain, tu le lui rendras avant le coucher du soleil ;</div> <div class="verse" id="v-ex-22-26" ch="22" vs="26">car c’est sa seule couverture, c’est le vêtement dont il s’enveloppe le corps : sur quoi coucherait-il ? S’il crie vers moi, je l’entendrai car je suis compatissant.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-27" ch="22" vs="27">Tu ne blasphémeras pas contre Dieu, et tu ne maudiras pas un prince de ton peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-28" ch="22" vs="28">Tu ne différeras point de m’offrir les prémices de ta moisson et de ton pressoir. Tu me donneras le premier-né de tes fils.</div> <div class="verse" id="v-ex-22-29" ch="22" vs="29">Tu feras de même du premier-né de ta vache et de ta brebis : il restera sept jours avec sa mère et le huitième jour tu me le donneras.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-22-30" ch="22" vs="30">Vous serez pour moi des hommes saints ; vous ne mangerez point la chair déchirée <em>qui se trouvera</em> dans les champs : vous la jetterez aux chiens.</div></p>

		<h3 id="c-ex-23">Chapitre 23</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-23-1" ch="23" vs="1">« Tu ne sèmeras pas de faux bruit ; tu ne donneras pas la main à un méchant en lui servant de témoin à charge.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-2" ch="23" vs="2">Tu ne suivras point la multitude pour faire le mal, et tu ne déposeras point dans un procès en te mettant du côté du grand nombre pour faire fléchir <em>la justice</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-3" ch="23" vs="3">Tu ne favoriseras pas <em>non plus</em> un faible dans son procès.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-4" ch="23" vs="4">Si tu rencontres le bœuf de ton ennemi ou son âne égaré, tu ne manqueras pas de le lui ramener.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-5" ch="23" vs="5">Si tu vois l’âne de celui qui te hait succombant sous sa charge, tu te garderas de l’abandonner ; joins tes efforts aux siens pour le décharger.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-6" ch="23" vs="6">Tu ne feras pas fléchir le droit du pauvre dans son procès.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-7" ch="23" vs="7">Tu t’éloigneras d’une cause mensongère, et tu ne feras pas mourir l’innocent et le juste ; car je n’absoudrai point un coupable.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-8" ch="23" vs="8">Tu n’accepteras pas de présents ; car les présents aveuglent les clairvoyants et ruinent les causes justes.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-9" ch="23" vs="9">Tu n’opprimeras pas l’étranger ; vous savez ce que ressent l’étranger, car vous avez été étrangers dans le pays d’Égypte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-10" ch="23" vs="10">Pendant six années tu ensemenceras ta terre et tu en récolteras les produits.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-11" ch="23" vs="11">Mais, la septième, tu les laisseras et les abandonneras ; et les indigents de ton peuple les mangeront, et les bêtes des champs mangeront ce qui restera. Tu feras de même pour tes vignes et les oliviers.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-12" ch="23" vs="12">Pendant six jours tu feras ton ouvrage ; mais le septième jour tu te reposeras, afin que ton bœuf et ton âne aient du repos, et que le fils de ta servante et l’étranger respirent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-13" ch="23" vs="13">Vous prendrez garde à tout ce que je vous ai dit ; vous ne prononcerez point le nom de dieux étrangers, et on n’en entendra pas sortir de votre bouche.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-14" ch="23" vs="14">Trois fois chaque année tu célébreras une fête en mon honneur.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-15" ch="23" vs="15">Tu observeras la fête des Azymes : pendant sept jours tu mangeras des pains sans levain, comme je t’en ai donné l’ordre, au temps fixé, au mois d’abib, car c’est dans ce mois que tu es sorti d’Égypte ; et l’on ne se présentera pas les mains vides devant ma face.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-16" ch="23" vs="16"><em>Tu observeras</em> la fête de la Moisson, des prémices de ton travail, de ce que tu auras semé dans les champs ; et la fête de la Récolte, à la fin de l’année, quand tu recueilleras des champs <em>le fruit de</em> ton travail.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-17" ch="23" vs="17">Trois fois l’année, tous tes mâles se présenteront devant le seigneur Yahweh.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-18" ch="23" vs="18">Tu n’offriras pas avec du pain levé le sang de ma victime, et la graisse de ma fête ne sera pas gardée pendant la nuit jusqu’au matin.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-19" ch="23" vs="19">Tu apporteras les prémices des premiers fruits de ton sol à la maison de Yahweh, ton Dieu.<br /> <br /> Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-20" ch="23" vs="20">Voici que j’envoie un ange devant toi, pour te garder dans le chemin et pour te faire arriver au lieu que j’ai préparé.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-21" ch="23" vs="21">Sois sur tes gardes en sa présence et écoute sa voix ; ne lui résiste pas, car il ne pardonnerait pas votre transgression, parce que mon nom est en lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-22" ch="23" vs="22">Mais si tu écoutes sa voix, et si tu fais tout ce que je dirai, je serai l’ennemi de tes ennemis et l’adversaire de tes adversaires.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-23" ch="23" vs="23">Car mon ange marchera devant toi et te conduira vers les Amorrhéens, les Héthéens, les Phérézéens, les Chananéens, les Hévéens et les Jébuséens, et je les exterminerai.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-24" ch="23" vs="24">Tu n’adoreras pas leurs dieux et tu ne les serviras pas ; tu ne les imiteras pas dans leurs pratiques, mais tu renverseras et briseras leurs stèles.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-25" ch="23" vs="25">Vous servirez Yahweh, votre Dieu, et il bénira ton pain et ton eau, et j’éloignerai la maladie du milieu de toi.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-26" ch="23" vs="26">Il n’y aura dans ton pays ni femme qui perde son fruit, ni femme stérile ; je remplirai le nombre de tes jours.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-23-27" ch="23" vs="27">J’enverrai ma terreur devant toi, je jetterai dans la confusion tous les peuples chez lesquels tu arriveras, et je ferai tourner le dos devant toi à tous tes ennemis.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-28" ch="23" vs="28">J’enverrai devant toi les frelons, qui chasseront loin de ta face les Hévéens, les Chananéens et les Héthéens.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-29" ch="23" vs="29">Je ne les chasserai pas de ta face en une seule année, de peur que le pays ne devienne un désert, et que les bêtes sauvages ne se multiplient contre toi.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-30" ch="23" vs="30">Je les chasserai peu à peu de devant toi, jusqu’à ce que tu augmentes en nombre et que tu puisses occuper le pays.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-31" ch="23" vs="31">J’établirai tes limites depuis la mer Rouge jusqu’à la mer des Philistins, et depuis le désert jusqu’au fleuve ; car je livrerai entre vos mains les habitants du pays, et tu les chasseras de devant toi.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-32" ch="23" vs="32">Tu ne feras pas alliance avec eux, ni avec leurs dieux.</div> <div class="verse" id="v-ex-23-33" ch="23" vs="33">Ils n’habiteront pas dans ton pays, de peur qu’ils ne te fassent pécher contre moi ; tu servirais leurs dieux, et ce serait un piège pour toi. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-24">Chapitre 24</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-24-1" ch="24" vs="1">Dieu dit à Moïse : « Monte vers Yahweh, toi et Aaron, Nadab et Abiu, et soixante-dix des anciens d’Israël, et prosternez-vous de loin.</div> <div class="verse" id="v-ex-24-2" ch="24" vs="2">Moïse s’approchera seul de Yahweh ; les autres ne s’approcheront pas, et le peuple ne montera pas avec lui. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-24-3" ch="24" vs="3">Moïse vint rapporter au peuple toutes les paroles de Yahweh et toutes les lois ; et le peuple entier répondit d’une seule voix : « Toutes les paroles qu’a dites Yahweh, nous les accomplirons. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-24-4" ch="24" vs="4">Moïse écrivit toutes les paroles de Yahweh.<br /> <br /> Puis, s’étant levé de bon matin, il bâtit un autel au pied de la montagne, et dressa douze stèles pour les douze tribus d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-24-5" ch="24" vs="5">Il envoya des jeunes gens, enfants d’Israël, et ils offrirent à Yahweh des holocaustes et immolèrent des taureaux en sacrifices d’actions de grâces.</div> <div class="verse" id="v-ex-24-6" ch="24" vs="6">Moïse prit la moitié du sang, qu’il mit dans des bassins, et il répandit l’autre moitié sur l’autel.</div> <div class="verse" id="v-ex-24-7" ch="24" vs="7">Ayant pris le livre de l’alliance, il <em>le</em> lut en présence du peuple, qui répondit : « Tout ce qu’a dit Yahweh, nous <em>le</em> ferons et nous <em>y</em> obéirons. »</div> <div class="verse" id="v-ex-24-8" ch="24" vs="8">Moïse prit le sang et en aspergea le peuple, en disant : « Voici le sang de l’alliance que Yahweh a conclue avec vous sur toutes ces paroles. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-24-9" ch="24" vs="9">Moïse monta avec Aaron, Nadab et Abiu et soixante-dix des anciens d’Israël ;</div> <div class="verse" id="v-ex-24-10" ch="24" vs="10">et ils virent le Dieu d’Israël : sous ses pieds était comme un ouvrage de brillants saphirs, pur comme le ciel même.</div> <div class="verse" id="v-ex-24-11" ch="24" vs="11">Et il n’étendit pas sa main sur les élus des enfants d’Israël : ils virent Dieu, et ils mangèrent et burent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-24-12" ch="24" vs="12">Yahweh dit à Moïse : « Monte vers moi sur la montagne, et restes-y ; je te donnerai les tables de pierre, la loi et les préceptes que j’ai écrits pour leur instruction. »</div> <div class="verse" id="v-ex-24-13" ch="24" vs="13">Moïse se leva, avec Josué, son serviteur, et Moïse monta vers la montagne de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-24-14" ch="24" vs="14">Il dit aux anciens : « Attendez-nous ici, jusqu’à ce que nous revenions auprès de vous. Voici Aaron et Hur <em>seront</em> avec vous ; si quelqu’un a un différend, qu’il s’adresse à eux. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-24-15" ch="24" vs="15">Moïse monta vers la montagne, et la nuée couvrit la montagne ;</div> <div class="verse" id="v-ex-24-16" ch="24" vs="16">la gloire de Yahweh reposa sur la montagne de Sinaï, et la nuée la couvrit pendant six jours. Le septième, jour, Yahweh appela Moïse du milieu de la nuée.</div> <div class="verse" id="v-ex-24-17" ch="24" vs="17">L’aspect de la gloire de Yahweh <em>était</em>, aux yeux des enfants d’Israël, comme un feu dévorant sur le sommet de la montagne.</div> <div class="verse" id="v-ex-24-18" ch="24" vs="18">Moïse entra au milieu de la nuée, et monta à la montagne ; et Moïse demeura sur la montagne quarante jours et quarante nuits.</div></p>

		<h3 id="c-ex-25">Chapitre 25</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-25-1" ch="25" vs="1">Yahweh parla à Moïse, en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-25-2" ch="25" vs="2">« Dis aux enfants d’Israël de prélever pour moi une offrande ; de tout homme qui la donnera de bon cœur vous recevrez pour moi l’offrande.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-3" ch="25" vs="3">Voici l’offrande que vous recevrez d’eux : de l’or, de l’argent et de l’airain ;</div> <div class="verse" id="v-ex-25-4" ch="25" vs="4">de la pourpre violette, de la pourpre écarlate, du cramoisi, du fin lin et du poil de chèvre ;</div> <div class="verse" id="v-ex-25-5" ch="25" vs="5">des peaux de béliers teintes en rouge, des peaux de veaux marins et du bois d’acacia ;</div> <div class="verse" id="v-ex-25-6" ch="25" vs="6">de l’huile pour le chandelier, des aromates pour l’huile d’onction et pour le parfum d’encensement ;</div> <div class="verse" id="v-ex-25-7" ch="25" vs="7">des pierres d’onyx et d’<em>autres</em> pierres à enchâsser pour l’éphod et le pectoral.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-8" ch="25" vs="8">Ils me feront un sanctuaire, et j’habiterai au milieu d’eux.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-9" ch="25" vs="9">Vous vous conformerez à tout ce que je vais vous montrer, au modèle du tabernacle, et au modèle de tous ses ustensiles. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-25-10" ch="25" vs="10">« Ils feront une arche de bois d’acacia ; sa longueur sera de deux coudées et demie, sa largeur d’une coudée et demie, et sa hauteur d’une coudée et demie.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-11" ch="25" vs="11">Tu la revêtiras d’or pur, en dedans et en dehors, et tu y feras une guirlande d’or tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-12" ch="25" vs="12">Tu fondras pour elle quatre anneaux d’or, que tu mettras à ses quatre pieds, deux anneaux d’un côté et deux anneaux de l’autre.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-13" ch="25" vs="13">Tu feras des barres de bois d’acacia, et tu les revêtiras d’or.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-14" ch="25" vs="14">Tu passeras les barres dans les anneaux sur les côtés de l’arche, pour qu’elles servent à porter l’arche.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-15" ch="25" vs="15">Les barres resteront dans les anneaux de l’arche, et n’en seront point retirées.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-16" ch="25" vs="16">Tu mettras dans l’arche le témoignage que je te donnerai.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-25-17" ch="25" vs="17">Tu feras un propitiatoire d’or pur ; sa longueur sera de deux coudées et demie, et sa largeur d’une coudée et demie.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-18" ch="25" vs="18">Tu feras deux chérubins d’or ; tu les feras d’or battu, aux deux extrémités du propitiatoire.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-19" ch="25" vs="19">Fais un chérubin à l’une des extrémités et un chérubin à l’autre extrémité ; vous ferez les chérubins <em>sortant</em> du propitiatoire à ses deux extrémités.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-20" ch="25" vs="20">Les chérubins auront leurs ailes déployées vers le haut, couvrant de leurs ailes le propitiatoire, et se faisant face l’un à l’autre ; les faces des chérubins seront <em>tournées</em> vers le propitiatoire.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-21" ch="25" vs="21">Tu mettras le propitiatoire au-dessus de l’arche, et tu mettras dans l’arche le témoignage que je te donnerai.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-22" ch="25" vs="22">Là je me rencontrerai avec toi et je te communiquerai, de dessus le propitiatoire, du milieu des deux chérubins qui sont sur l’arche du témoignage, tous les ordres que je te donnerai pour les enfants d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-25-23" ch="25" vs="23">Tu feras une table de bois d’acacia ; sa longueur sera de deux coudées, sa largeur d’une coudée, et sa hauteur d’une coudée et demie.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-24" ch="25" vs="24">Tu la revêtiras d’or pur, et tu y mettras une guirlande d’or tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-25" ch="25" vs="25">Tu lui feras à l’entour un châssis d’une palme, et tu feras une guirlande d’or au châssis, tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-26" ch="25" vs="26">Tu feras pour <em>la table</em> quatre anneaux d’or ; et tu mettras les anneaux aux quatre coins, qui seront à ses quatre pieds.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-27" ch="25" vs="27">Les anneaux seront près du châssis, pour recevoir les barres qui doivent porter la table.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-28" ch="25" vs="28">Tu feras les barres de bois d’acacia, et tu les revêtiras d’or ; elles serviront à porter la table.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-29" ch="25" vs="29">Tu feras ses plats, ses cassolettes, ses coupes et ses tasses servant aux libations ; tu les feras d’or pur.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-30" ch="25" vs="30">Tu placeras sur la table les pains de proposition, perpétuellement devant ma face.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-25-31" ch="25" vs="31">Tu feras un chandelier d’or pur ; le chandelier, avec son pied et sa tige, sera fait d’or battu ; ses calices, ses boutons et ses fleurs seront d’une même pièce.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-32" ch="25" vs="32">Six branches sortiront de ses côtés ; trois branches du chandelier de l’un de ses côtés, et trois branches du chandelier du second de ses côtés.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-33" ch="25" vs="33">Il y aura sur la première branche trois calices en fleurs d’amandier, bouton et fleur, et sur la seconde branche trois calices en fleurs d’amandier, bouton et fleur ; il en sera de même pour les six branches partant du chandelier.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-34" ch="25" vs="34">À <em>la tige du</em> chandelier, il y aura quatre calices en fleurs d’amandier, leurs boutons et leurs fleurs.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-35" ch="25" vs="35">Il y aura un bouton sous les deux premières branches partant <em>de la tige</em> du chandelier, un bouton sous les deux branches <em>suivantes</em> partant <em>de la tige</em> du chandelier, et un bouton sous les deux <em>dernières</em> branches partant <em>de la tige</em> du chandelier, selon les six branches sortant <em>de la tige</em> du chandelier.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-36" ch="25" vs="36">Ces boutons et ces branches seront d’une même pièce avec le chandelier ; le tout sera une masse d’or battu, d’or pur.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-37" ch="25" vs="37">Tu feras ses lampes, <em>au nombre de</em> sept, et on placera ses lampes <em>sur les branches</em>, de manière à éclairer en face.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-38" ch="25" vs="38">Ses mouchettes et ses vases à cendre seront en or pur.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-39" ch="25" vs="39">On emploiera un talent d’or pur pour faire le chandelier avec tous ses ustensiles.</div> <div class="verse" id="v-ex-25-40" ch="25" vs="40">Regarde, et fais selon le modèle qui t’est montré sur la montagne. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-26">Chapitre 26</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-26-1" ch="26" vs="1">« Tu feras la Demeure de dix tentures ; tu les feras de lin retors, de pourpre violette, de pourpre écarlate et de cramoisi, avec des chérubins, ouvrage d’habile tisseur.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-2" ch="26" vs="2">La longueur d’une tenture sera de vingt-huit coudées, et la largeur d’une tenture sera de quatre coudées ; la dimension sera la même pour toutes les tentures.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-3" ch="26" vs="3">Cinq de ces tentures seront jointes ensemble ; les cinq autres seront aussi jointes ensemble.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-4" ch="26" vs="4">Tu mettras des lacets de pourpre violette au bord de la tenture terminant le premier assemblage ; et tu feras de même au bord de la tenture terminant le second assemblage.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-5" ch="26" vs="5">Tu feras cinquante lacets à la première tenture, et tu feras cinquante lacets au bord de la tenture terminant le second assemblage, et ces lacets se correspondront les uns aux autres.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-6" ch="26" vs="6">Tu feras cinquante agrafes d’or, avec lesquelles tu joindras les tentures l’une à l’autre, en sorte que la Demeure forme un seul tout.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-26-7" ch="26" vs="7">Tu feras <em>aussi</em> des tentures de poil de chèvre pour former une tente sur la Demeure ; tu feras onze de ces tentures.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-8" ch="26" vs="8">La longueur d’une tenture sera de trente coudées, et la largeur d’une tenture sera de quatre coudées ; la dimension sera la même pour les onze tentures.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-9" ch="26" vs="9">Tu joindras à part cinq de ces tentures, et les six autres à part, et tu replieras la sixième tenture sur le devant de la tente.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-10" ch="26" vs="10">Tu mettras cinquante lacets au bord de la tenture terminant le premier assemblage, et cinquante autres au bord de la tenture du second assemblage.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-11" ch="26" vs="11">Tu feras cinquante agrafes d’airain, tu introduiras les agrafes dans les lacets, et tu assembleras ainsi la tente, qui formera un seul tout.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-12" ch="26" vs="12">Quant à la partie qui sera de surplus dans les tentures de la tente, <em>savoir</em> la moitié de la tenture en plus, elle retombera sur le derrière de la Demeure,</div> <div class="verse" id="v-ex-26-13" ch="26" vs="13">et les coudées en excédent l’une d’un côté, l’autre de l’autre, sur la longueur des tentures de la tente, retomberont sur les côtés de la Demeure, <em>l’une</em> d’un côté, <em>l’autre</em> de l’autre, pour la couvrir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-26-14" ch="26" vs="14">Tu feras pour la tente une couverture en peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture en peaux de veaux marins, par-dessus.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-26-15" ch="26" vs="15">Tu feras aussi les planches pour la Demeure, des planches de bois d’acacia, posées debout.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-16" ch="26" vs="16">La longueur d’une planche sera de dix coudées, et la largeur d’une planche sera d’une coudée et demie.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-17" ch="26" vs="17">Il y aura à chaque planche deux tenons, joints l’un à l’autre ; tu feras de même pour toutes les planches de la Demeure.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-18" ch="26" vs="18">Tu feras les planches pour la Demeure : vingt planches pour la face du midi, à droite.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-19" ch="26" vs="19">Tu mettras sous les vingt planches quarante socles d’argent, deux socles sous chaque planche pour ses deux tenons.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-20" ch="26" vs="20">Pour le second côté de la Demeure, le côté du nord, tu feras vingt planches,</div> <div class="verse" id="v-ex-26-21" ch="26" vs="21">ainsi que leurs quarante socles d’argent, deux socles sous chaque planche.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-22" ch="26" vs="22">Tu feras six planches pour le fond de la Demeure, du côté de l’occident.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-23" ch="26" vs="23">Tu feras deux planches pour les angles de la Demeure, dans le fond ;</div> <div class="verse" id="v-ex-26-24" ch="26" vs="24">elles seront doubles depuis le bas, formant ensemble un seul tout jusqu’à leur sommet, jusqu’au premier anneau. Ainsi en sera-t-il pour toutes les deux ; elles seront <em>placées</em> aux deux angles.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-25" ch="26" vs="25">Il y aura ainsi huit planches, avec leurs socles d’argent, seize socles, deux socles sous chaque planche.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-26" ch="26" vs="26">Tu feras des traverses de bois d’acacia, cinq pour les planches de l’un des côtés de la Demeure,</div> <div class="verse" id="v-ex-26-27" ch="26" vs="27">cinq traverses pour les planches du second côté de la Demeure, et cinq traverses pour les planches du côté de la Demeure qui en forme le fond, vers l’occident.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-28" ch="26" vs="28">La traverse du milieu s’étendra, le long des planches, d’une extrémité à l’autre.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-29" ch="26" vs="29">Tu revêtiras d’or les planches, et tu feras d’or leurs anneaux qui doivent recevoir les traverses, et tu revêtiras d’or les traverses.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-30" ch="26" vs="30">Tu dresseras la Demeure d’après le modèle qui t’a été montré sur la montagne.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-26-31" ch="26" vs="31">Tu feras un voile de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi et de lin retors ; on y représentera des chérubins : ouvrage d’un habile tisseur.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-32" ch="26" vs="32">Tu le suspendras à quatre colonnes de bois d’acacia, revêtues d’or, <em>avec</em> des crochets d’or <em>et posées</em> sur quatre socles d’argent.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-33" ch="26" vs="33">Tu mettras le voile sous les agrafes, et c’est là, derrière le voile, que tu feras entrer l’arche du témoignage ; le voile fera pour vous une séparation entre le Lieu saint et le Lieu très saint.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-34" ch="26" vs="34">Tu placeras le propitiatoire sur l’arche du témoignage dans le Lieu très saint.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-35" ch="26" vs="35">Tu placeras la table en dehors du voile, et le chandelier en face de la table, du côté méridional de la Demeure ; et tu placeras la table du côté septentrional.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-26-36" ch="26" vs="36">Tu feras pour l’entrée de la tente un rideau en pourpre violette, pourpre écarlate, cramoisi et lin retors, ouvrage d’un dessin varié.</div> <div class="verse" id="v-ex-26-37" ch="26" vs="37">Tu feras pour ce rideau cinq colonnes d’acacia, et tu tes revêtiras d’or ; elles auront des crochets d’or, et tu fondras pour elles cinq socles d’airain. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-27">Chapitre 27</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-27-1" ch="27" vs="1">« Tu feras l’autel en bois d’acacia ; sa longueur sera de cinq coudées, et sa largeur de cinq coudées. L’autel sera carré, et sa hauteur sera de trois coudées.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-2" ch="27" vs="2">À ses quatre coins, tu feras des cornes qui sortiront de l’autel, et tu le revêtiras d’airain.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-3" ch="27" vs="3">Tu feras pour l’autel des vases pour recueillir les cendres, des pelles, des bassins, des fourchettes et des brasiers ; tu feras d’airain tous ces ustensiles.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-4" ch="27" vs="4">Tu feras à l’autel une grille d’airain en forme de treillis, et tu mettras quatre anneaux d’airain aux quatre bouts du treillis.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-5" ch="27" vs="5">Tu la placeras sous la corniche de l’autel, par en bas, et le treillis sera jusqu’à la moitié <em>de la hauteur</em> de l’autel.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-6" ch="27" vs="6">Tu feras pour l’autel des barres, des barres de bois d’acacia, que tu revêtiras d’airain.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-7" ch="27" vs="7">On passera ces barres dans les anneaux, et elles seront aux deux côtés de l’autel, quand on le transportera.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-8" ch="27" vs="8">Tu le feras creux, en planches ; on le fera comme il t’a été montré sur la montagne. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-27-9" ch="27" vs="9">« Tu feras le parvis de la Demeure. Du côté du midi, à droite, il y aura, pour <em>former</em> le parvis des rideaux de lin retors, sur une longueur de cent coudées pour un côté,</div> <div class="verse" id="v-ex-27-10" ch="27" vs="10">avec vingt colonnes et leurs vingt socles d’airain ; les crochets des colonnes et leurs tringles seront d’argent.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-11" ch="27" vs="11">De même, du côté du nord, il y aura des rideaux sur une longueur de cent coudées, avec vingt colonnes et leurs vingt socles d’airain ; les crochets des colonnes et leurs tringles seront d’argent.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-12" ch="27" vs="12">Du côté de l’occident, il y aura, pour la largeur du parvis, cinquante coudées de rideaux, avec dix colonnes et leurs dix socles.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-13" ch="27" vs="13">Du côté de l’orient, sur le devant, le parvis aura une largeur de cinquante coudées ;</div> <div class="verse" id="v-ex-27-14" ch="27" vs="14">et il y aura quinze coudées de rideaux pour un côté <em>de la porte</em>, avec trois colonnes et leurs trois socles,</div> <div class="verse" id="v-ex-27-15" ch="27" vs="15">et quinze coudées de rideaux pour le deuxième côté, avec trois colonnes et leurs trois socles.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-16" ch="27" vs="16">Pour la porte du parvis, il y aura une tenture de vingt coudées, en pourpre violette, pourpre écarlate, cramoisi, et lin retors, avec dessin varié, ainsi que quatre colonnes avec leurs quatre socles.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-17" ch="27" vs="17">Toutes les colonnes formant l’enceinte du parvis seront reliées par des tringles d’argent ; elles auront des crochets d’argent et leurs socles <em>seront</em> d’airain.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-18" ch="27" vs="18">La longueur du parvis sera de cent coudées, sa largeur de cinquante coudées de chaque côté, et sa hauteur de cinq coudées ; <em>les rideaux seront</em> de lin retors, et les socles d’airain.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-19" ch="27" vs="19">Tous les ustensiles destinés au service de la Demeure, tous ses pieux et tous les pieux <em>du parvis</em> seront d’airain. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-27-20" ch="27" vs="20">« Tu ordonneras aux enfants d’Israël de t’apporter pour le luminaire de l’huile d’olives concassées, pour entretenir les lampes continuellement.</div> <div class="verse" id="v-ex-27-21" ch="27" vs="21">Dans la tente de réunion, en dehors du voile qui est devant le témoignage, Aaron et ses fils la prépareront <em>pour brûler</em> du soir au matin en présence de Yahweh. C’est une loi perpétuelle, de génération en génération pour les enfants d’Israël. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-28">Chapitre 28</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-28-1" ch="28" vs="1">« Fais venir auprès de toi Aaron ton frère, et ses fils avec lui, du milieu des enfants d’Israël, pour qu’il soit prêtre à mon service : Aaron, Nadab, Abiu, Eléazar et Ithamar, fils d’Aaron.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-2" ch="28" vs="2">Tu feras à Aaron, ton frère, des vêtements sacrés, pour <em>marquer sa</em> dignité et pour lui <em>servir de</em> parure.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-3" ch="28" vs="3">Tu t’adresseras à tous les hommes habiles que j’ai remplis d’un esprit de sagesse, et ils feront les vêtements d’Aaron, afin qu’il soit consacré pour qu’il exerce mon sacerdoce.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-4" ch="28" vs="4">Voici les vêtements qu’ils feront : un pectoral, un éphod, une robe, une tunique brodée, une tiare et une ceinture. <em>Tels sont</em> les vêtements sacrés <em>qu’</em>ils feront à Aaron, ton frère, et à ses fils, afin qu’ils soient prêtres à mon service.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-5" ch="28" vs="5">Ils emploieront de l’or, de la pourpre violette, de la pourpre écarlate, du cramoisi et du fin lin.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-6" ch="28" vs="6">Ils feront l’éphod d’or, de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi et de lin retors, mêlés dans un habile tissu.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-7" ch="28" vs="7">Il aura deux épaulettes qui réuniront ses deux extrémités, et ainsi il sera joint.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-8" ch="28" vs="8">La ceinture pour l’attacher en passant dessus sera du même travail et fera corps avec lui : <em>elle sera</em> d’or, de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi et de lin retors.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-9" ch="28" vs="9">Tu prendras deux pierres d’onyx, et tu y graveras les noms des fils d’Israël :</div> <div class="verse" id="v-ex-28-10" ch="28" vs="10">six de leurs noms sur une pierre, et les six autres noms sur la seconde pierre, selon <em>l’ordre de</em> leurs naissances.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-11" ch="28" vs="11">Comme on taille les pierres précieuses et qu’on y grave des cachets, ainsi tu graveras sur les deux pierres les noms des enfants d’Israël, et tu les enchâsseras dans des chatons d’or.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-12" ch="28" vs="12">Tu placeras les deux pierres sur les épaulettes de l’éphod comme pierres de souvenir pour les enfants d’Israël, et Aaron portera leurs noms sur ses deux épaules devant Yahweh en souvenir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-13" ch="28" vs="13">Tu feras des chatons d’or,</div> <div class="verse" id="v-ex-28-14" ch="28" vs="14">et deux chaînettes d’or pur, tressées en forme de cordons, et tu fixeras aux chatons les chaînettes en forme de cordons.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-15" ch="28" vs="15">Tu feras un pectoral du jugement, artistement travaillé ; tu le feras du même travail que l’éphod ; tu le feras d’or, de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi et de lin retors.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-16" ch="28" vs="16">Il sera carré et double ; sa longueur sera d’un empan et sa largeur d’un empan.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-17" ch="28" vs="17">Tu y adapteras une garniture de pierreries, quatre rangées de pierreries. Première rangée : une sardoine, une topaze, une émeraude ;</div> <div class="verse" id="v-ex-28-18" ch="28" vs="18">deuxième rangée : une escarboucle, un saphir, un diamant ;</div> <div class="verse" id="v-ex-28-19" ch="28" vs="19">troisième rangée : une opale, une agate, une améthyste ;</div> <div class="verse" id="v-ex-28-20" ch="28" vs="20">quatrième rangée : une chrysolithe, un onyx, un jaspe. Ces pierres seront enchâssées dans des rosettes d’or.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-21" ch="28" vs="21">Les pierres seront selon les noms des fils d’Israël, douze selon leurs noms ; elles seront gravées comme des cachets, chacune avec son nom, pour les douze tribus. —</div> <div class="verse" id="v-ex-28-22" ch="28" vs="22">Tu feras pour le pectoral des chaînettes d’or pur, tressées en forme de cordons.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-23" ch="28" vs="23">Tu feras sur le pectoral deux anneaux d’or et tu mettras les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-24" ch="28" vs="24">Tu passeras les deux cordons d’or dans les deux anneaux, aux extrémités du pectoral ;</div> <div class="verse" id="v-ex-28-25" ch="28" vs="25">et tu attacheras les deux bouts des deux cordons aux deux chatons, et tu <em>les</em> mettras sur les épaulettes de l’éphod, par devant. —</div> <div class="verse" id="v-ex-28-26" ch="28" vs="26">Tu feras <em>encore</em> deux anneaux d’or, que tu mettras aux deux extrémités <em>inférieures</em> du pectoral, sur le bord intérieur appliqué contre l’éphod.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-27" ch="28" vs="27">Et tu feras deux <em>autres</em> anneaux d’or, que tu mettras au bas des deux épaulettes de l’éphod, sur le devant, près de son attache, au-dessus de la ceinture de l’éphod.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-28" ch="28" vs="28">On attachera le pectoral par ses anneaux aux anneaux de l’éphod avec un ruban de pourpre violette, afin que le pectoral soit au-dessus de la ceinture de l’éphod ; et le pectoral ne pourra pas se séparer de l’éphod.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-29" ch="28" vs="29"><em>C’est ainsi qu’</em>Aaron lorsqu’il entrera dans le sanctuaire, portera sur son cœur les noms des fils d’Israël <em>gravés</em> sur le pectoral du jugement, en souvenir perpétuel devant Yahweh. —</div> <div class="verse" id="v-ex-28-30" ch="28" vs="30">Tu joindras au pectoral du jugement l’Urim et le Thummin, et ils seront sur le cœur d’Aaron lorsqu’il se présentera devant Yahweh ; et ainsi Aaron portera constamment sur son cœur, devant Yahweh, le jugement des enfants d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-31" ch="28" vs="31">Tu feras la robe de l’éphod tout entière en pourpre violette.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-32" ch="28" vs="32">Il y aura au milieu une ouverture pour la tête, et cette ouverture aura tout autour un rebord tissé, comme à l’ouverture d’une cotte d’armes, afin que <em>la robe</em> ne se déchire pas.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-33" ch="28" vs="33">Tu mettras au bord inférieur des grenades de pourpre violette, de pourpre écarlate et de cramoisi, sur le bord inférieur tout autour,</div> <div class="verse" id="v-ex-28-34" ch="28" vs="34">et des clochettes d’or au milieu d’elles tout autour : une clochette d’or et une grenade, une clochette d’or et une grenade sur le bord inférieur de la robe, tour autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-35" ch="28" vs="35">Aaron s’en revêtira pour remplir son ministère, et l’on entendra le son <em>des clochettes</em> quand il entrera dans le sanctuaire devant Yahweh, et quand il en sortira, et il ne mourra point.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-36" ch="28" vs="36">Tu feras une lame d’or pur, et tu y graveras, comme on grave sur un cachet : “Sainteté à Yahweh”.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-37" ch="28" vs="37">Tu l’attacheras avec un ruban de pourpre violette pour qu’elle soit sur la tiare ; elle sera sur le devant de la tiare.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-38" ch="28" vs="38">Elle sera sur le front d’Aaron, et Aaron portera les fautes commises dans les choses saintes que consacreront les enfants d’Israël, en toute espèce de saintes offrandes ; elle sera constamment sur son front devant Yahweh, pour qu’ils trouvent faveur devant Yahweh.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-39" ch="28" vs="39">Tu feras la tunique en lin ; tu feras une tiare de lin, et tu feras une ceinture de diverses couleurs.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-40" ch="28" vs="40">Pour les fils d’Aaron, tu feras des tuniques, tu leur feras des ceintures et tu leur feras des mitres, pour <em>marquer</em> leur dignité et pour <em>leur servir de</em> parure.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-41" ch="28" vs="41">Tu revêtiras <em>de ces ornements</em>, Aaron, ton frère, et ses fils avec lui. Tu les oindras, tu les installeras et tu les consacreras, afin qu’ils soient prêtres à mon service.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-28-42" ch="28" vs="42">Fais-leur des caleçons de lin, pour couvrir leur nudité ; ils iront depuis les reins jusqu’aux cuisses.</div> <div class="verse" id="v-ex-28-43" ch="28" vs="43">Aaron et ses fils les porteront quand ils entreront dans la tente de réunion, ou quand ils s’approcheront de l’autel pour faire le service dans le sanctuaire ; ainsi ils n’encourront point de faute et ne mourront point. C’est une loi perpétuelle pour Aaron et pour ses descendants après lui.</div></p>

		<h3 id="c-ex-29">Chapitre 29</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-29-1" ch="29" vs="1">« Voici ce que tu feras pour les consacrer à mon service comme prêtres : <br /> <br /> Prends un jeune taureau et deux béliers sans défaut ;</div> <div class="verse" id="v-ex-29-2" ch="29" vs="2">des pains sans levain, des gâteaux sans levain pétris à l’huile, et des galettes sans levain arrosées d’huile : tu feras le tout de fleur de farine de froment.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-3" ch="29" vs="3">Tu les mettras dans une seule corbeille, et tu les présenteras dans la corbeille en même temps que tu présenteras le jeune taureau et les deux béliers.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-29-4" ch="29" vs="4">Tu feras avancer Aaron et ses fils à l’entrée de la tente de réunion, et tu les laveras avec de l’eau.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-5" ch="29" vs="5">Puis, ayant pris les vêtements, tu revêtiras Aaron de la tunique, de la robe de l’éphod, de l’éphod et du pectoral, et tu lui mettras la ceinture de l’éphod.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-6" ch="29" vs="6">Tu poseras la tiare sur sa tête, et tu mettras sur la tiare le diadème de sainteté.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-7" ch="29" vs="7">Tu prendras l’huile d’onction, tu en répandras sur sa tête et tu l’oindras.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-8" ch="29" vs="8">Tu feras approcher ses fils, et tu les revêtiras des tuniques.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-9" ch="29" vs="9">Tu mettras une ceinture à Aaron et à ses fils et tu attacheras des mitres aux fils d’Aaron. Le sacerdoce leur appartiendra par une loi perpétuelle, et tu installeras Aaron et ses fils.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-29-10" ch="29" vs="10">Tu amèneras le taureau devant la tente de réunion, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du taureau.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-11" ch="29" vs="11">Tu égorgeras le taureau devant Yahweh, à l’entrée de la tente de réunion ;</div> <div class="verse" id="v-ex-29-12" ch="29" vs="12">tu prendras du sang du taureau, tu en mettras avec ton doigt sur les cornes de l’autel, et tu répandras tout le sang au pied de l’autel.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-13" ch="29" vs="13">Tu prendras toute la graisse qui couvre les entrailles, le réseau du foie et les deux rognons avec la graisse qui les entoure, et tu feras fumer tout cela sur l’autel.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-14" ch="29" vs="14">Mais tu consumeras par le feu hors du camp la chair du taureau, sa peau et ses excréments : c’est un sacrifice pour le péché.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-29-15" ch="29" vs="15">Tu prendras l’un des béliers, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du bélier.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-16" ch="29" vs="16">Tu égorgeras le bélier, tu en prendras le sang et tu le répandras sur l’autel tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-17" ch="29" vs="17">Tu couperas le bélier par morceaux et, ayant lavé les entrailles et les jambes, tu les mettras sur les morceaux et sur sa tête,</div> <div class="verse" id="v-ex-29-18" ch="29" vs="18">et tu feras fumer tout le bélier sur l’autel. C’est un holocauste à Yahweh, d’agréable odeur, un sacrifice par le feu pour Yahweh.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-29-19" ch="29" vs="19">Tu prendras le second bélier, et Aaron et ses fils poseront leurs mains sur la tête du bélier.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-20" ch="29" vs="20">Tu égorgeras le bélier et, ayant pris de son sang, tu en mettras sur le lobe de l’oreille droite d’Aaron et sur le lobe de l’oreille droite de ses fils, sur le pouce de leur main droite et sur le gros orteil de leur pied droit, et tu répandras le sang sur l’autel tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-21" ch="29" vs="21">Tu prendras du sang qui sera sur l’autel et de l’huile d’onction, et tu en aspergeras Aaron et ses vêtements, ses fils et leurs vêtements avec lui. Et ainsi il sera consacré, lui et ses vêlements, ainsi que ses fils et les vêtements de ses fils avec lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-22" ch="29" vs="22">Tu prendras la graisse du bélier, la queue, la graisse qui enveloppe les entrailles, le réseau du foie, les deux rognons et la graisse qui les entoure, et l’épaule droite, car c’est un bélier d’installation.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-23" ch="29" vs="23"><em>Tu prendras</em> aussi, dans la corbeille des pains sans levain placée devant Yahweh, un gâteau de pain, un gâteau à l’huile et une galette.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-24" ch="29" vs="24">Tu poseras toutes ces choses sur les paumes des mains d’Aaron et sur les paumes des mains de ses fils, et tu les balanceras comme offrande balancée devant Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-25" ch="29" vs="25">Tu les ôteras ensuite de leurs mains et tu les feras brûler sur l’autel par-dessus l’holocauste, en agréable odeur devant Yahweh : c’est un sacrifice par le feu pour Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-26" ch="29" vs="26">Tu prendras la poitrine du bélier qui aura servi à l’installation d’Aaron, et tu la balanceras comme offrande balancée devant Yahweh : ce sera ta portion.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-27" ch="29" vs="27">Du bélier d’installation, de ce qui <em>revient</em> à Aaron et de ce qui <em>revient</em> à ses fils, tu consacreras ce qui aura été balancé et ce qui aura été élevé, savoir la poitrine balancée et l’épaule élevée :</div> <div class="verse" id="v-ex-29-28" ch="29" vs="28">ce sera pour Aaron et ses fils une redevance perpétuelle de la part des enfants d’Israël, car c’est une offrande élevée ; et les enfants d’Israël auront à prélever une offrande sur leurs sacrifices d’actions de grâces, leur offrande prélevée pour Yahweh.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-29-29" ch="29" vs="29">Les vêtements sacrés d’Aaron seront après lui pour ses fils, qui en seront revêtus lorsqu’on les oindra et qu’on les installera.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-30" ch="29" vs="30">Sept jours durant, celui de ses fils qui sera prêtre à sa place les portera, celui qui entrera dans la tente de réunion pour faire le service dans le sanctuaire.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-29-31" ch="29" vs="31">Tu prendras le bélier d’installation, et tu en feras cuire la chair dans un lieu saint.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-32" ch="29" vs="32">Aaron et ses fils mangeront, à l’entrée de la tente de réunion, la chair du bélier et le pain qui sera dans la corbeille.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-33" ch="29" vs="33">Ils mangeront ainsi ce qui aura servi à faire l’expiation pour les installer et les consacrer ; nul étranger n’en mangera, car ce sont des choses saintes.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-34" ch="29" vs="34">S’il reste jusqu’au lendemain de la chair de l’installation et du pain, tu brûleras ce reste, et on ne le mangera pas, car c’est une chose sainte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-29-35" ch="29" vs="35">Tu feras ainsi à l’égard d’Aaron et de ses fils, selon tous les ordres que je t’ai donnés. Tu les installeras pendant sept jours.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-36" ch="29" vs="36">Tu offriras chaque jour un jeune taureau en sacrifice pour le péché, pour l’expiation ; tu ôteras de l’autel le péché par cette expiation, et tu l’oindras pour le consacrer.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-37" ch="29" vs="37">Pendant sept jours, tu feras l’expiation pour l’autel et tu le consacreras ; et l’autel sera très saint, et tout ce qui touchera l’autel sera sacré.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-29-38" ch="29" vs="38">Voici ce que tu offriras sur l’autel : deux agneaux d’un an, chaque jour, à perpétuité.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-39" ch="29" vs="39">Tu offriras l’un de ces agneaux le matin, et tu offriras l’autre agneau entre les deux soirs.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-40" ch="29" vs="40">Avec le premier agneau, <em>tu offriras</em> un dixième <em>d’épha</em> de fleur de farine pétrie avec un quart de hin d’huile d’olive concassée, et une libation d’un quart de hin de vin.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-41" ch="29" vs="41">Tu offriras le second agneau entre les deux soirs, tu l’accompagneras d’une offrande et d’une libation semblables à celles du matin. C’est un sacrifice d’agréable odeur, un sacrifice par le feu pour Yahweh :</div> <div class="verse" id="v-ex-29-42" ch="29" vs="42">holocauste perpétuel qui doit être offert par vous d’âge en âge, à l’entrée de la tente de réunion, devant Yahweh, là où je me rencontrerai avec vous, pour t’y parler.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-43" ch="29" vs="43">Je me rencontrerai là avec les enfants d’Israël, et <em>ce lieu</em> sera consacré par ma gloire.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-44" ch="29" vs="44">Je consacrerai la tente de réunion et l’autel, et je consacrerai Aaron et ses fils, pour qu’ils soient prêtres à mon service.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-45" ch="29" vs="45">J’habiterai au milieu des enfants d’Israël, et je serai leur Dieu.</div> <div class="verse" id="v-ex-29-46" ch="29" vs="46">Ils connaîtront que moi, Yahweh, je suis leur Dieu, qui les ai fait sortir du pays d’Égypte, pour habiter au milieu d’eux, moi Yahweh, leur Dieu.</div></p>

		<h3 id="c-ex-30">Chapitre 30</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-30-1" ch="30" vs="1">« Tu feras un autel pour faire fumer l’encens, tu le feras de bois d’acacia ;</div> <div class="verse" id="v-ex-30-2" ch="30" vs="2">sa longueur sera d’une coudée, et sa largeur d’une coudée ; il sera carré, et sa hauteur sera de deux coudées ; ses cornes feront corps avec lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-3" ch="30" vs="3">Tu le revêtiras d’or pur, le dessus, les côtés tout autour et les cornes, et tu y feras une guirlande d’or tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-4" ch="30" vs="4">Tu feras pour lui deux anneaux d’or, au-dessous de la guirlande, sur ses deux arêtes : tu les feras aux deux côtés, pour recevoir les barres qui serviront à le porter.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-5" ch="30" vs="5">Tu feras les barres de bois d’acacia, et tu les revêtiras d’or.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-6" ch="30" vs="6">Tu placeras l’autel en face du voile qui <em>est</em> devant l’arche du témoignage, en face du propitiatoire qui est sur le témoignage, là où je me rencontrerai avec toi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-30-7" ch="30" vs="7">Aaron y fera fumer l’encens ; il le fera fumer chaque matin, lorsqu’il préparera les lampes,</div> <div class="verse" id="v-ex-30-8" ch="30" vs="8">et il le fera fumer entre les deux soirs, lorsqu’Aaron mettra les lampes <em>sur le chandelier</em>. Encens perpétuel devant Yahweh, parmi vos descendants.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-9" ch="30" vs="9">Vous n’offrirez sur l’autel ni parfum profane, ni holocauste, ni offrande, et vous n’y répandrez pas de libation.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-10" ch="30" vs="10">Aaron fera l’expiation sur les cornes de l’autel une fois chaque année ; avec le sang de la victime expiatoire, il y fera l’expiation une fois l’an parmi vos descendants. Cet autel sera très saint à Yahweh. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-30-11" ch="30" vs="11">Yahweh parla à Moïse, en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-30-12" ch="30" vs="12">« Quand tu compteras les enfants d’Israël pour en faire le recensement, ils donneront chacun à Yahweh une rançon pour leur âme, lorsqu’on les recensera, afin qu’ils ne soient frappés d’aucun fléau lors de leur recensement.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-13" ch="30" vs="13">Voici ce que donneront tous ceux qui seront compris dans le dénombrement : un demi-sicle, selon le sicle du sanctuaire, qui est de vingt guéras ; un demi-sicle sera le don levé pour Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-14" ch="30" vs="14">Tout homme compris dans le dénombrement, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus, acquittera la contribution de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-15" ch="30" vs="15">Le riche ne paiera pas plus, et le pauvre ne paiera pas moins d’un demi-sicle, pour acquitter la contribution de Yahweh, comme rançon de vos âmes.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-16" ch="30" vs="16">Tu recevras des enfants d’Israël l’argent de la rançon, et tu l’appliqueras au service de la tente de réunion ; il sera pour les enfants d’Israël un titre devant Yahweh pour la rançon de leurs âmes. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-30-17" ch="30" vs="17">Yahweh parla à Moïse en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-30-18" ch="30" vs="18">« Tu feras une cuve d’airain, avec sa base d’airain, pour les ablutions ; tu la placeras entre la tente de réunion et l’autel, et tu y mettras de l’eau,</div> <div class="verse" id="v-ex-30-19" ch="30" vs="19">et Aaron et ses fils en prendront pour se laver les mains et les pieds.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-20" ch="30" vs="20">Ils se laveront avec cette eau, afin qu’ils ne meurent point, et lorsqu’ils entreront dans la tente de réunion, et lorsqu’ils s’approcheront de l’autel pour faire le service, pour faire fumer un sacrifice à Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-21" ch="30" vs="21">Ils se laveront les pieds et les mains, et ils ne mourront pas. Ce sera une loi perpétuelle pour eux, pour Aaron et sa postérité d’âge en âge. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-30-22" ch="30" vs="22">Yahweh parla à Moïse, en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-30-23" ch="30" vs="23">« Prends, parmi les meilleurs aromates, cinq cents <em>sicles</em> de myrrhe vierge, la moitié, soit deux cent cinquante <em>sicles</em>, de cinname aromatique, deux cent cinquante sicles de canne odorante,</div> <div class="verse" id="v-ex-30-24" ch="30" vs="24">cinq cents <em>sicles</em> de casse, selon le sicle du sanctuaire, et un hin d’huile d’olive.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-25" ch="30" vs="25">Tu en feras une huile pour l’onction sainte, un parfum composé selon l’art du parfumeur : ce sera l’huile pour l’onction sainte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-30-26" ch="30" vs="26">Tu en oindras la tente de réunion et l’arche du témoignage,</div> <div class="verse" id="v-ex-30-27" ch="30" vs="27">la table et tous ses ustensiles, le chandelier et ses ustensiles, l’autel des parfums,</div> <div class="verse" id="v-ex-30-28" ch="30" vs="28">l’autel des holocaustes et tous ses ustensiles, et la cuve avec sa base.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-29" ch="30" vs="29">Tu les consacreras, et ils seront très saints ; tout ce qui les touchera sera saint.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-30" ch="30" vs="30">Tu oindras Aaron et ses fils, et tu les consacreras, pour qu’ils me servent comme prêtres.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-31" ch="30" vs="31">Tu parleras aux enfants d’Israël, en disant : Ce sera l’huile d’onction sainte, pour moi d’âge en âge.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-32" ch="30" vs="32">On n’en répandra pas sur le corps d’un homme, et vous n’en ferez pas une semblable, de même composition ; c’est une chose sacrée, et vous la regarderez comme chose sacrée.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-33" ch="30" vs="33">Quiconque en composera de semblable, ou en mettra sur un étranger, sera retranché de son peuple. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-30-34" ch="30" vs="34">Yahweh dit à Moïse : « Prends des aromates : résine, ongle odorant, galbanum ; des aromates et de l’encens pur ; ils seront en parties égales.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-35" ch="30" vs="35">Tu en feras un parfum pour l’encensement, composé selon l’art du parfumeur ; il sera salé, pur et saint.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-36" ch="30" vs="36">Tu le réduiras en poudre, et tu en mettras devant le témoignage, dans la tente de réunion, où je me rencontrerai avec toi. Ce sera pour vous une chose très sainte.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-37" ch="30" vs="37">Le parfum que tu feras, vous n’en ferez pas pour vous de même composition ; tu le regarderas comme une chose sacrée pour Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-30-38" ch="30" vs="38">Quiconque en fera de semblable, pour en respirer l’odeur, sera retranché de son peuple, »</div></p>

		<h3 id="c-ex-31">Chapitre 31</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-31-1" ch="31" vs="1">Yahweh parla à Moïse en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-31-2" ch="31" vs="2">« Sache que j’ai appelé par son nom Béséléel, fils d’Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda.</div> <div class="verse" id="v-ex-31-3" ch="31" vs="3">Je l’ai rempli de l’esprit de Dieu, de sagesse, d’intelligence et de savoir pour toutes sortes d’ouvrages :</div> <div class="verse" id="v-ex-31-4" ch="31" vs="4">pour faire des inventions, pour travailler l’or, l’argent et l’airain,</div> <div class="verse" id="v-ex-31-5" ch="31" vs="5">pour graver les pierres à enchâsser, pour tailler le bois et exécuter toutes sortes d’ouvrages.</div> <div class="verse" id="v-ex-31-6" ch="31" vs="6">Et voici, je lui ai adjoint Ooliab, fils d’Achisamech, de la tribu de Dan, et j’ai mis la sagesse dans le cœur de tout homme habile, pour qu’ils exécutent tout ce que je t’ai ordonné :</div> <div class="verse" id="v-ex-31-7" ch="31" vs="7">la tente de réunion, l’arche du témoignage, le propitiatoire, qui est dessus, et tous les meubles de la tente ;</div> <div class="verse" id="v-ex-31-8" ch="31" vs="8">la table et ses ustensiles, le chandelier d’or pur et tous ses ustensiles, l’autel des parfums,</div> <div class="verse" id="v-ex-31-9" ch="31" vs="9">l’autel des holocaustes et tous ses ustensiles, la cuve avec sa base ;</div> <div class="verse" id="v-ex-31-10" ch="31" vs="10">les vêtements de cérémonie, les vêtements sacrés pour le prêtre Aaron, les vêtements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce ;</div> <div class="verse" id="v-ex-31-11" ch="31" vs="11">l’huile d’onction et le parfum à brûler pour le sanctuaire. Ils exécuteront tous les ordres que je t’ai donnés. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-31-12" ch="31" vs="12">Yahweh parla à Moïse, en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-31-13" ch="31" vs="13">« Parle aux enfants d’Israël et dis-leur : Ne manquez pas d’observer mes sabbats ; car c’est entre moi et vous un signe pour <em>toutes</em> vos générations, pour que vous sachiez que c’est moi, Yahweh, qui vous sanctifie.</div> <div class="verse" id="v-ex-31-14" ch="31" vs="14">Vous observerez le sabbat, car c’est pour vous une chose sainte. Celui qui le profanera sera puni de mort ; celui qui fera quelque ouvrage ce jour-là sera retranché du milieu de son peuple.</div> <div class="verse" id="v-ex-31-15" ch="31" vs="15">On travaillera six jours ; mais le septième jour sera un jour de repos complet, consacré à Yahweh. Quiconque fera un travail le jour du sabbat sera puni de mort.</div> <div class="verse" id="v-ex-31-16" ch="31" vs="16">Les enfants d’Israël observeront le sabbat et le célébreront, eux et leurs descendants, comme une alliance perpétuelle.</div> <div class="verse" id="v-ex-31-17" ch="31" vs="17">Ce sera, entre moi et les enfants d’Israël, un signe à perpétuité ; car en six jours Yahweh a fait le ciel et la terre, et le septième jour il a cessé <em>son œuvre</em> et il s’est reposé. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-31-18" ch="31" vs="18">Lorsque Yahweh eut achevé de parler à Moïse sur la montagne de Sinaï, il lui donna les deux tables du témoignage, tables de pierre, écrites du doigt de Dieu.</div></p>

		<h3 id="c-ex-32">Chapitre 32</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-32-1" ch="32" vs="1">Le peuple, voyant que Moïse tardait à descendre de la montagne, s’assembla autour d’Aaron et lui dit : « Allons, fais-nous un dieu qui marche devant nous. Car pour ce Moïse, l’homme qui nous a fait monter du pays d’Égypte, nous ne savons ce qu’il en est devenu. »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-2" ch="32" vs="2">Aaron leur dit : « Otez les anneaux d’or qui sont aux oreilles de vos femmes, de vos fils et de vos filles, et apportez-les-moi. »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-3" ch="32" vs="3">Tout le monde ôta les anneaux d’or qu’ils avaient aux oreilles, et ils les apportèrent à Aaron.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-4" ch="32" vs="4">Il les reçut de leurs mains, façonna l’or au burin, et en fit un veau en fonte. Et ils dirent : « Israël, voici ton Dieu, qui t’a fait monter du pays d’Égypte. »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-5" ch="32" vs="5">Ayant vu cela, Aaron construisit un autel devant <em>l’image</em>, et il s’écria : « Demain il y aura fête en l’honneur de Yahweh. »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-6" ch="32" vs="6">Le lendemain, s’étant levés de bon matin, ils offrirent des holocaustes et présentèrent des sacrifices pacifiques ; et le peuple s’assit pour manger et pour boire, puis ils se levèrent pour se divertir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-32-7" ch="32" vs="7">Yahweh dit à Moïse : « Va, descends ; car ton peuple que tu as fait monter du pays d’Égypte, s’est conduit très mal.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-8" ch="32" vs="8">Ils se sont bien vite détournés de la voie que je leur avais prescrite ; ils se sont fait un veau en fonte, ils se sont prosternés devant lui, et ils lui ont offert des sacrifices, et ils ont dit : Israël, voici ton Dieu, qui t’a fait monter du pays d’Égypte. »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-9" ch="32" vs="9">Yahweh dit à Moïse : « Je vois que ce peuple est un peuple au cou raide.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-10" ch="32" vs="10">Maintenant laisse-moi : que ma colère s’embrase contre eux et que je les consume ! Mais je ferai de toi une grande nation. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-32-11" ch="32" vs="11">Moïse implora Yahweh, son Dieu, et dit : « Pourquoi, Yahweh, votre colère s’embraserait-elle contre votre peuple, que vous avez fait sortir du pays d’Égypte par une grande puissance et par une main forte ?</div> <div class="verse" id="v-ex-32-12" ch="32" vs="12">Pourquoi les Egyptiens diraient-ils : C’est pour <em>leur</em> malheur qu’il les a fait sortir, c’est pour les faire périr dans les montagnes et pour les anéantir de dessus la terre ? Revenez de l’ardeur de votre colère, et repentez-vous du mal que vous voulez faire à votre peuple.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-13" ch="32" vs="13">Souvenez-vous d’Abraham, d’Isaac et d’Israël, vos serviteurs, auxquels vous avez dit, en jurant par vous-même : Je multiplierai votre postérité comme les étoiles du ciel, et tout ce pays dont j’ai parlé, je le donnerai à vos descendants, et ils le posséderont à jamais. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-32-14" ch="32" vs="14">Et Yahweh se repentit du mal qu’il avait parlé de faire à son peuple.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-15" ch="32" vs="15">Moïse revint et descendit de la montagne, <em>ayant</em> dans sa main les deux tables du témoignage, tables écrites sur leurs deux côtés ; elles <em>étaient</em> écrites sur l’une et l’autre face.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-16" ch="32" vs="16">Les tables étaient l’ouvrage de Dieu, et l’écriture était l’écriture de Dieu, gravée sur les tables.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-17" ch="32" vs="17">Josué entendit le bruit que faisait le peuple en poussant des cris, et il dit à Moïse : « Il y a un cri de bataille dans le camp ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-18" ch="32" vs="18">Moïse répondit : « Ce n’est ni un bruit de cris de victoire, ni un bruit de cris de défaite ; j’entends la voix de gens qui chantent. »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-19" ch="32" vs="19">Lorsqu’il fut près du camp, il vit le veau et les danses. Et la colère de Moïse s’enflamma ; il jeta de ses mains les tables et les brisa au pied de la Montagne.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-20" ch="32" vs="20">Et, prenant le veau qu’ils avaient fait, il le brûla au feu, le broya jusqu’à le réduire en poudre, répandit cette poudre sur l’eau, et en fit boire aux enfants d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-32-21" ch="32" vs="21">Moïse dit à Aaron : « Que t’a fait ce peuple pour que tu aies amené sur lui un <em>si</em> grand péché ? »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-22" ch="32" vs="22">Aaron répondit : « Que la colère de mon seigneur ne s’enflamme pas ! Tu sais toi-même que ce peuple est porté au mal.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-23" ch="32" vs="23">Ils m’ont dit : Fais-nous un dieu qui marche devant nous ; car pour ce Moïse, cet homme qui nous a fait monter du pays d’Égypte, nous ne savons ce qu’il en est devenu.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-24" ch="32" vs="24">Je leur ai dit : Que ceux qui ont de l’or s’en dépouillent ! Ils m’en ont donné, je l’ai jeté au feu, et il en est sorti ce veau. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-32-25" ch="32" vs="25">Moïse vit que le peuple n’avait plus de frein, parce qu’Aaron lui avait ôté tout frein, <em>l’exposant</em> à <em>devenir</em> une risée parmi ses ennemis.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-26" ch="32" vs="26">Et Moïse se plaça à la porte du camp, et il dit : « À moi ceux qui sont pour Yahweh ! » Et tous les enfants de Lévi se rassemblèrent auprès de lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-27" ch="32" vs="27">Il leur dit : « Ainsi parle Yahweh, le Dieu d’Israël : Que chacun de vous mette son épée à son côté ; passez et repassez dans le camp d’une porte à l’autre, et que chacun tue son frère, chacun son ami, chacun son parent ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-28" ch="32" vs="28">Les enfants de Lévi firent ce qu’ordonnait Moïse, et il périt ce jour-là environ trois mille hommes du peuple.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-29" ch="32" vs="29">Moïse dit : « Consacrez-vous aujourd’hui à Yahweh, puisque chacun <em>de vous a été</em> contre son fils et son père, afin qu’il vous donne aujourd’hui une bénédiction. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-32-30" ch="32" vs="30">Le lendemain, Moïse dit au peuple : « Vous avez commis un grand péché. Et maintenant je vais monter vers Yahweh : peut-être obtiendrai-je le pardon de votre péché. »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-31" ch="32" vs="31">Moïse retourna vers Yahweh et dit : « Ah ! ce peuple a commis un grand péché ! Ils se sont fait un dieu d’or.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-32" ch="32" vs="32">Pardonnez maintenant leur péché ; sinon effacez-moi de votre livre que vous avez écrit. »</div> <div class="verse" id="v-ex-32-33" ch="32" vs="33">Yahweh dit à Moïse : « C’est celui qui a péché contre moi que j’effacerai de mon livre.</div> <div class="verse" id="v-ex-32-34" ch="32" vs="34">Va maintenant, conduis le peuple où je t’ai dit. Voici, mon ange marchera devant toi, mais, au jour de ma visite, je les punirai de leur péché. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-32-35" ch="32" vs="35"><em>C’est ainsi que</em> Yahweh frappa le peuple, parce qu’ils avaient fait le veau qu’Aaron avait fait.</div></p>

		<h3 id="c-ex-33">Chapitre 33</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-33-1" ch="33" vs="1">Yahweh dit à Moïse : « Va, pars d’ici, toi et le peuple que tu as fait monter du pays d’Égypte ; <em>monte</em> au pays que j’ai promis avec serment à Abraham, à Isaac et à Jacob, en disant : Je le donnerai à ta postérité.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-2" ch="33" vs="2">J’enverrai devant toi un ange, et je chasserai le Chananéen, l’Amorrhéen, le Héthéen, le Phérézéen, le Hévéen et le Jébuséen.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-3" ch="33" vs="3"><em>Monte</em> vers un pays où coulent le lait et le miel ; mais je ne monterai point au milieu de toi, car tu es un peuple au cou raide, pour ne pas t’anéantir en chemin. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-33-4" ch="33" vs="4">En entendant ces dures paroles, le peuple prit le deuil, et personne ne mit ses ornements.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-5" ch="33" vs="5">Alors Yahweh dit à Moïse : « Dis aux enfants d’Israël : Vous êtes un peuple au cou raide ; si je montais un seul instant au milieu de toi, je t’anéantirais. Et maintenant, enlève tes ornements de dessus toi, et je saurai ce que j’ai à te faire. »</div> <div class="verse" id="v-ex-33-6" ch="33" vs="6">Les enfants d’Israël se dépouillèrent de leurs ornements, dès le mont Horeb.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-33-7" ch="33" vs="7">Moïse prit la tente et se la dressa hors du camp, à quelque distance ; il l’appela tente de réunion ; et quiconque cherchait Yahweh, se rendait à la tente de réunion, qui était hors du camp.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-8" ch="33" vs="8">Et lorsque Moïse se rendait à la tente, tout le peuple se levait, chacun se tenant à l’entrée de la tente, et on suivait des yeux Moïse, jusqu’à ce qu’il entrât dans la tente.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-9" ch="33" vs="9">Dès que Moïse était entré dans la tente, la colonne de nuée descendait et se tenait à l’entrée de la tente, et Yahweh parlait avec Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-10" ch="33" vs="10">Tout le peuple voyait la colonne de nuée qui se tenait à l’entrée de la tente ; et tout le peuple se levait, et chacun se prosternait à l’entrée de sa tente.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-11" ch="33" vs="11">Et Yahweh parlait à Moïse face à face, comme un homme parle à son ami. Moïse retournait ensuite au camp ; mais son serviteur Josué, fils de Nun, jeune homme, ne s’éloignait pas du milieu de la tente.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-33-12" ch="33" vs="12">Moïse dit à Yahweh : « Vous me dites : Fais monter ce peuple ; et vous ne me faites pas connaître celui que vous enverrez avec moi. Cependant vous avez dit : Je te connais par ton nom, et tu as trouvé grâce à mes yeux.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-13" ch="33" vs="13">Et maintenant, si j’ai bien trouvé grâce à vos yeux, faites moi donc connaître vos voies, et que je vous connaisse, afin que je trouve grâce à vos yeux. Considérez que cette nation est votre peuple. »</div> <div class="verse" id="v-ex-33-14" ch="33" vs="14">Yahweh répondit : « Ma face ira <em>avec toi</em>, et je te donnerai un repos. »</div> <div class="verse" id="v-ex-33-15" ch="33" vs="15">Moïse dit : « Si votre face ne vient pas, ne nous faites pas partir d’ici.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-16" ch="33" vs="16">À quoi connaîtra-t-on que j’ai trouvé grâce à vos yeux, moi et votre peuple, sinon à ce que vous marcherez avec nous ? C’est ce qui nous distinguera, moi et votre peuple, de tous les peuples qui sont sur la face de la terre. »</div> <div class="verse" id="v-ex-33-17" ch="33" vs="17">Yahweh dit à Moïse : « Je ferai encore ce que tu demandes, car tu as trouvé grâce à mes yeux et je te connais par ton nom. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-33-18" ch="33" vs="18">Moïse dit : « Faites-moi voir votre gloire. »</div> <div class="verse" id="v-ex-33-19" ch="33" vs="19">Yahweh répondit : « Je ferai passer devant toi toute ma bonté, et je prononcerai devant toi le nom de Yahweh : <em>car</em> je fais grâce à qui je fais grâce, et miséricorde à qui je fais miséricorde. »</div> <div class="verse" id="v-ex-33-20" ch="33" vs="20">Yahweh dit : « Tu ne pourras voir ma face, car l’homme ne peut me voir et vivre. »</div> <div class="verse" id="v-ex-33-21" ch="33" vs="21">Yahweh dit : « Voici une place près de moi ; tu te tiendras sur le rocher.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-22" ch="33" vs="22">Quand ma gloire passera, je te mettrai dans le creux du rocher, et je te couvrirai de ma main jusqu’à ce que j’aie passé.</div> <div class="verse" id="v-ex-33-23" ch="33" vs="23">Alors je retirerai ma main et tu me verras par derrière ; mais ma face ne saurait être vue. »</div></p>

		<h3 id="c-ex-34">Chapitre 34</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-34-1" ch="34" vs="1">Yahweh dit à Moïse : « Taille deux tables de pierre comme les premières, et j’y écrirai les paroles qui étaient sur les premières tables que tu as brisées :</div> <div class="verse" id="v-ex-34-2" ch="34" vs="2">Sois prêt pour demain, et tu monteras dès le matin sur la montagne de Sinaï ; tu te tiendras là devant moi, au sommet de la montagne.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-3" ch="34" vs="3">Que personne ne monte avec toi, et que personne ne se montre nulle part sur la montagne, et même que ni brebis ni bœufs ne paissent du côté de cette montagne. »</div> <div class="verse" id="v-ex-34-4" ch="34" vs="4">Moïse tailla <em>donc</em> deux tables de pierre comme les premières ; et, s’étant levé de bonne heure, il monta sur la montagne de Sinaï, selon que Yahweh le lui avait ordonné ; et il prit dans sa main les deux tables de pierre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-5" ch="34" vs="5">Yahweh descendit dans la nuée, se tint là avec lui et prononça le nom de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-6" ch="34" vs="6">Et Yahweh passa devant lui et s’écria : « Yahweh ! Yahweh ! Dieu miséricordieux et compatissant, lent à la colère, riche en bonté et en fidélité,</div> <div class="verse" id="v-ex-34-7" ch="34" vs="7">qui conserve sa grâce jusqu’à mille générations, qui pardonne l’iniquité, la révolte et le péché ; mais il ne les laisse pas impunis, visitant l’iniquité des pères sur les enfants et sur les enfants des enfants jusqu’à la troisième et à la quatrième génération ! »</div> <div class="verse" id="v-ex-34-8" ch="34" vs="8">Aussitôt Moïse s’inclina vers la terre et se prosterna,</div> <div class="verse" id="v-ex-34-9" ch="34" vs="9">en disant : « Si j’ai trouvé grâce à vos yeux, Seigneur, daigne le Seigneur marcher au milieu de nous, car c’est un peuple au cou raide ; pardonnez nos iniquités et nos péchés, et prenez-nous pour votre héritage. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-10" ch="34" vs="10">Yahweh dit : « Voici que je fais une alliance : en présence de tout ton peuple, je ferai des prodiges qui n’ont eu lieu dans aucun pays et chez aucune nation ; et tout le peuple qui t’environne verra l’œuvre de Yahweh, car terribles sont les choses que j’accomplirai avec toi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-11" ch="34" vs="11">Prends garde à ce que je t’ordonne aujourd’hui. Voici, je chasserai devant toi l’Amorrhéen, le Chananéen, le Héthéen, le Phérézéen, le Hévéen, et le Jébuséen.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-12" ch="34" vs="12">Garde-toi de contracter alliance avec les habitants du pays contre lequel tu marches, de peur qu’ils ne soient un piège au milieu de toi.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-13" ch="34" vs="13">Mais vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs stèles et vous abattrez leurs Aschérim.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-14" ch="34" vs="14">Tu n’adoreras aucun autre dieu ; car Yahweh se nomme le jaloux, il est un Dieu jaloux.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-15" ch="34" vs="15">Ne contracte donc pas alliance avec les habitants du pays, de peur que, lorsqu’ils se prostituent à leurs dieux et leur offrent des sacrifices, ils ne t’invitent et que tu ne manges de leurs victimes ;</div> <div class="verse" id="v-ex-34-16" ch="34" vs="16">de peur que tu ne prennes de leurs filles pour tes fils, et que leurs filles, se prostituant à leurs dieux, n’entraînent tes fils à se prostituer aussi à leurs dieux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-17" ch="34" vs="17">Tu ne feras point de dieux de métal fondu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-18" ch="34" vs="18">Tu observeras la fête des Azymes : pendant sept jours tu mangeras des pains sans levain, comme je te l’ai prescrit, au temps fixé du mois d’abib, car c’est dans le mois d’abib que tu es sorti d’Égypte.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-19" ch="34" vs="19">Tout premier-né m’appartient ; de même, tout premier-né mâle de tes troupeaux, soit bœuf, soit brebis.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-20" ch="34" vs="20">Tu rachèteras avec un agneau le premier-né de l’âne ; et, si tu ne le rachètes pas, tu lui briseras la nuque. Tu rachèteras tout premier-né de tes fils ; et l’on ne se présentera pas les mains vides devant ma face.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-21" ch="34" vs="21">Tu travailleras six jours, mais tu te reposeras le septième jour, même au temps du labourage et de la moisson.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-22" ch="34" vs="22">Tu célébreras la fête des Semaines, des premiers produits de la moisson du froment, et la fête de la récolte à la fin de l’année.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-23" ch="34" vs="23">Trois fois par an, tous les mâles se présenteront devant le Seigneur, Yahweh, Dieu Israël.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-24" ch="34" vs="24">Car je chasserai les nations devant toi et j’étendrai tes frontières ; et personne ne convoitera ton pays pendant que tu monteras pour te présenter devant Yahweh, ton Dieu, trois fois par an.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-25" ch="34" vs="25">Tu n’offriras pas avec du pain levé le sang de ma victime, et le sacrifice de la fête de Pâque ne sera pas gardé pendant la nuit jusqu’au matin.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-26" ch="34" vs="26">Tu apporteras les prémices des premiers fruits de ton sol à la maison de Yahweh, ton Dieu.<br /> <br /> Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-27" ch="34" vs="27">Yahweh dit à Moïse : « Ecris, toi, ces paroles ; car c’est d’après ces paroles que je fais alliance avec toi et avec Israël. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-28" ch="34" vs="28">Moïse fut là avec Yahweh quarante jours et quarante nuits, sans manger de pain et sans boire d’eau. Et Yahweh écrivit sur les tables les paroles de l’alliance, les dix paroles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-29" ch="34" vs="29">Moïse descendit de la montagne de Sinaï ; Moïse avait dans sa main les deux tables du témoignage, en descendant de la montagne ; et Moïse ne savait pas que la peau de son visage était devenue rayonnante pendant qu’il parlait avec Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-30" ch="34" vs="30">Aaron et tous les enfants d’Israël virent Moïse, et voici, la peau de son visage rayonnait ; et ils craignirent de s’approcher de lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-31" ch="34" vs="31">Moïse les appela, et Aaron et tous les princes de l’assemblée vinrent auprès de lui, et il leur parla.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-32" ch="34" vs="32">Ensuite tous les enfants d’Israël s’approchèrent, et il leur donna tous les ordres qu’il avait reçus de Yahweh sur la montagne de Sinaï.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-34-33" ch="34" vs="33">Lorsque Moïse eut achevé de leur parler, il mit un voile sur son visage.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-34" ch="34" vs="34">Quand Moïse entrait devant Yahweh pour parler avec lui, il ôtait le voile, jusqu’à ce qu’il sortit ; puis il sortait et disait aux enfants d’Israël ce qui lui avait été ordonné.</div> <div class="verse" id="v-ex-34-35" ch="34" vs="35">Les enfants d’Israël voyaient le visage de Moïse, <em>ils voyaient</em> que la peau du visage de Moïse était rayonnante ; et Moïse remettait le voile sur son visage, jusqu’à ce qu’il entrât pour parler avec Yahweh.</div></p>

		<h3 id="c-ex-35">Chapitre 35</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-35-1" ch="35" vs="1">Moïse ayant convoqué toute l’assemblée d’Israël, leur dit : « Voici les choses que Yahweh a ordonné de faire :</div> <div class="verse" id="v-ex-35-2" ch="35" vs="2">Tu travailleras six jours, mais le septième sera pour vous un jour consacré ; un jour de repos complet <em>en l’honneur de</em> Yahweh. Quiconque fera un travail ce jour-là sera puni de mort.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-3" ch="35" vs="3">Vous n’allumerez de feu dans aucune de vos demeures le jour du sabbat. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-35-4" ch="35" vs="4">Moïse parla à toute l’assemblée des enfants d’Israël, en disant : « Voici ce que Yahweh a ordonné :</div> <div class="verse" id="v-ex-35-5" ch="35" vs="5">Prélevez sur vos biens une offrande pour Yahweh. Tout homme au cœur bien disposé apportera en offrande à Yahweh de l’or, de l’argent et de l’airain,</div> <div class="verse" id="v-ex-35-6" ch="35" vs="6">de la pourpre violette, de la pourpre écarlate, du cramoisi, du fin lin et du poil de chèvre,</div> <div class="verse" id="v-ex-35-7" ch="35" vs="7">des peaux de béliers teintes en rouge et des peaux de veaux marins, et du bois d’acacia,</div> <div class="verse" id="v-ex-35-8" ch="35" vs="8">de l’huile pour le chandelier, des aromates pour l’huile d’onction et pour le parfum d’encensement,</div> <div class="verse" id="v-ex-35-9" ch="35" vs="9">des pierres d’onyx et d’<em>autres</em> pierres à enchâsser pour l’éphod et pour le pectoral.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-10" ch="35" vs="10">Que tous ceux d’entre vous qui ont de l’habileté viennent et exécutent tout ce que Yahweh a ordonné :</div> <div class="verse" id="v-ex-35-11" ch="35" vs="11">la Demeure, sa tente et sa couverture, ses anneaux, ses ais, ses traverses, ses colonnes et ses socles ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-12" ch="35" vs="12">l’arche et ses barres ; le propitiatoire et le voile de séparation ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-13" ch="35" vs="13">la table avec ses barres et tous ses ustensiles, et les pains de proposition ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-14" ch="35" vs="14">le chandelier avec ses ustensiles, ses lampes et l’huile pour le chandelier ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-15" ch="35" vs="15">l’autel des parfums et ses barres ; l’huile d’onction et le parfum pour l’encensement : la tenture de la porte pour l’entrée de la Demeure ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-16" ch="35" vs="16">l’autel des holocaustes, sa grille d’airain, ses barres et tous ses ustensiles ; la cuve avec sa base ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-17" ch="35" vs="17">les rideaux du parvis, ses colonnes, ses socles et la tenture de la porte du parvis ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-18" ch="35" vs="18">les pieux de la Demeure, les pieux du parvis avec leurs cordages ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-19" ch="35" vs="19">les vêtements de cérémonie pour le service dans le sanctuaire, les vêtements sacrés pour le <em>grand</em> prêtre Aaron, et les vêtements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-35-20" ch="35" vs="20">Toute l’assemblée des enfants d’Israël étant sortie de devant Moïse,</div> <div class="verse" id="v-ex-35-21" ch="35" vs="21">tous ceux que leur cœur <em>y</em> portait et tous ceux dont l’esprit était bien disposé vinrent et apportèrent une offrande à Yahweh pour la construction de la tente de réunion, pour tout son service et pour les vêtements sacrés.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-22" ch="35" vs="22">Les hommes vinrent aussi bien que les femmes ; tous ceux dont le cœur était bien disposé apportèrent des boucles, des anneaux, des bagues, des bracelets, toutes sortes d’objets d’or ; chacun présenta l’offrande d’or qu’il avait destinée à Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-23" ch="35" vs="23">Tous ceux qui avaient chez eux de la pourpre violette, de la pourpre écarlate et du cramoisi, du fin lin et du poil de chèvre, des peaux de béliers teintes en rouge et des peaux de veaux marins, les apportèrent.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-24" ch="35" vs="24">Tous ceux qui avaient prélevé une offrande d’argent et d’airain, apportèrent l’offrande à Yahweh. Tous ceux qui avaient chez eux du bois d’acacia pour tous les ouvrages destinés au culte, l’apportèrent.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-25" ch="35" vs="25">Toutes les femmes qui avaient de l’habileté, filèrent de leurs mains, et elles apportèrent leur ouvrage : de la pourpre violette, de la pourpre écarlate, du cramoisi et du fin lin.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-26" ch="35" vs="26">Toutes les femmes que leur cœur y portait, <em>et qui avaient</em> de l’habileté, filèrent du poil de chèvre.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-27" ch="35" vs="27">Les principaux du peuple apportèrent des pierres d’onyx et d’<em>autres</em> pierres à enchâsser pour l’éphod et le pectoral ;</div> <div class="verse" id="v-ex-35-28" ch="35" vs="28">des aromates et de l’huile pour le chandelier, pour l’huile d’onction et pour le parfum odoriférant.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-29" ch="35" vs="29">Tous les enfants d’Israël, hommes et femmes, qui étaient disposés de cœur à contribuer à tout ouvrage que Yahweh avait commandé de faire par l’organe de Moïse, apportèrent à Yahweh des offrandes volontaires.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-35-30" ch="35" vs="30">Moïse dit aux enfants d’Israël : « Sachez que Yahweh a choisi Béseléel, fils d’Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-31" ch="35" vs="31">Il l’a rempli de l’esprit de Dieu, de sagesse, d’intelligence et de savoir pour toutes sortes d’ouvrages,</div> <div class="verse" id="v-ex-35-32" ch="35" vs="32">pour faire des inventions, pour travailler l’or, l’argent et l’airain,</div> <div class="verse" id="v-ex-35-33" ch="35" vs="33">pour graver les pierres à enchâsser, pour tailler le bois et exécuter toutes sortes d’ouvrages d’art.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-34" ch="35" vs="34">Il a mis aussi dans son cœur le don d’enseignement, de même qu’en Ooliab, fils d’Achisamech, de la tribu de Dan.</div> <div class="verse" id="v-ex-35-35" ch="35" vs="35">Il les a remplis d’intelligence pour exécuter tous les ouvrages de sculpture et d’art, pour tisser d’un dessin varié la pourpre violette, la pourpre écarlate, le cramoisi et le fin lin, pour exécuter toute espèce de travaux et pour faire des inventions.</div></p>

		<h3 id="c-ex-36">Chapitre 36</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-36-1" ch="36" vs="1">Béseléel, Ooliab et tous les hommes intelligents en qui Yahweh a mis de l’intelligence et de l’habileté pour savoir faire tous les ouvrages destinés au service du sanctuaire, <em>les</em> exécuteront selon tout ce que Yahweh a commandé. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-36-2" ch="36" vs="2">Moïse appela Béseléel, Ooliab et tous les hommes intelligents dans le cœur desquels Yahweh avait mis de l’intelligence, tous ceux que leur cœur poussait à s’appliquer à cette œuvre pour l’exécuter.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-3" ch="36" vs="3">Ils prirent de devant Moïse toute l’offrande qu’avaient apportée les enfants d’Israël pour exécuter les ouvrages destinés au service du sanctuaire ; et chaque matin le peuple continuait à apporter à Moïse des offrandes volontaires.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-4" ch="36" vs="4">Alors tous les hommes habiles qui exécutaient tous les ouvrages du sanctuaire, <em>quittant</em> chacun l’ouvrage qu’ils faisaient,</div> <div class="verse" id="v-ex-36-5" ch="36" vs="5">vinrent dire à Moïse : « Le peuple apporte beaucoup plus qu’il ne faut pour l’exécution des ouvrages que Yahweh a ordonné de faire. »</div> <div class="verse" id="v-ex-36-6" ch="36" vs="6">Moïse donna un ordre et on fit cette proclamation dans le camp : « Que personne, homme ou femme, ne s’occupe plus de l’offrande pour le sanctuaire ». Et on empêcha le peuple d’en apporter <em>davantage</em>.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-7" ch="36" vs="7">Les objets préparés suffisaient, et au delà, pour tous les ouvrages à exécuter.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-36-8" ch="36" vs="8">Tous les hommes habiles parmi ceux qui travaillaient à l’œuvre firent la Demeure de dix tentures ; ils les firent de lin retors, de pourpre violette, de pourpre écarlate et de cramoisi, avec des chérubins, ouvrage d’habile tisseur.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-9" ch="36" vs="9">La longueur d’une tenture était de vingt-huit coudées, et la largeur d’une tenture était de quatre coudées ; la dimension était la même pour toutes les tentures.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-10" ch="36" vs="10">Cinq de ces tentures furent jointes ensemble ; les cinq autres furent aussi jointes ensemble.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-11" ch="36" vs="11">On mit des lacets de pourpre violette au bord de la tenture terminant le premier assemblage ; on fit de même au bord de la tenture terminant le second assemblage.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-12" ch="36" vs="12">On fit cinquante lacets à la première tenture, et on fit cinquante lacets au bord de la tenture terminant le second assemblage, et ces lacets se correspondaient les uns aux autres.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-13" ch="36" vs="13">On fit cinquante agrafes d’or, avec lesquelles on joignit les tentures l’une à l’autre, en sorte que la Demeure forma un seul tout.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-36-14" ch="36" vs="14">On fit des tentures de poil de chèvre pour former une tente sur la Demeure ; on fit onze de ces tentures.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-15" ch="36" vs="15">La longueur d’une tenture était de trente coudées, et la largeur d’une tenture de quatre coudées ; La dimension était la même pour les onze tentures.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-16" ch="36" vs="16">On joignit à part cinq de ces tentures et les six autres à part.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-17" ch="36" vs="17">On mit cinquante lacets au bord de la tenture terminant un assemblage, et on mit cinquante lacets au bord de la tenture du second assemblage.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-18" ch="36" vs="18">On fit cinquante agrafes d’airain pour assembler la tente, afin qu’elle format un seul tout.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-19" ch="36" vs="19">On fit pour la tente une couverture en peaux de béliers teintes en rouge, et une couverture en peaux de veaux marins, par dessus.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-36-20" ch="36" vs="20">On fit aussi les planches pour la Demeure, des planches de bois d’acacia, posées debout.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-21" ch="36" vs="21">La longueur d’une planche était de dix coudées, et la largeur d’une planche était d’une coudée et demie.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-22" ch="36" vs="22">Il y avait à chaque planche deux tenons, joints l’un à l’autre : on fit de même pour toutes les planches de la Demeure.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-23" ch="36" vs="23">On fit les planches pour la Demeure : vingt planches pour la face du midi, à droite.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-24" ch="36" vs="24">On mit sous les vingt planches quarante socles d’argent, deux socles sous chaque planche pour ses deux tenons.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-25" ch="36" vs="25">Pour le second côté de la Demeure, le côté du nord, on fit vingt planches,</div> <div class="verse" id="v-ex-36-26" ch="36" vs="26">ainsi que leurs quarante socles d’argent, deux socles sous chaque planche.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-27" ch="36" vs="27">On fit six planches pour le fond de la Demeure, du côté de l’occident.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-28" ch="36" vs="28">On fit deux planches pour les angles de la Demeure, dans le fond ;</div> <div class="verse" id="v-ex-36-29" ch="36" vs="29">elles étaient doubles depuis le bas, formant ensemble un seul tout jusqu’à leur sommet, jusqu’au premier anneau : ainsi fit-on pour toutes les deux, aux deux angles.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-30" ch="36" vs="30">Il y avait ainsi huit planches, avec leurs socles d’argent, seize socles, deux socles sous chaque planche.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-31" ch="36" vs="31">On fit des traverses de bois d’acacia, cinq pour les planches de l’un des côtés de la Demeure,</div> <div class="verse" id="v-ex-36-32" ch="36" vs="32">cinq traverses pour les planches du second côté de la Demeure, et cinq traverses pour les planches du côté de la Demeure qui en forme le fond, vers l’occident.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-33" ch="36" vs="33">La traverse du milieu s’étendait, le long des planches, d’une extrémité à l’autre.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-34" ch="36" vs="34">On revêtit d’or les planches, et l’on fit d’or leurs anneaux qui recevaient les traverses, et l’on revêtit d’or les traverses.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-36-35" ch="36" vs="35">On fit le voile de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi, et de lin retors ; on y représenta des chérubins figurés : ouvrage d’un habile tisseur.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-36" ch="36" vs="36">On fit pour lui quatre colonnes d’acacia, revêtues d’or, <em>avec</em> des crochets d’or ; et l’on fondit pour elles quatre socles d’argent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-36-37" ch="36" vs="37">On fit pour l’entrée de la tente un rideau en pourpre violette, pourpre écarlate, cramoisi et lin retors, ouvrage d’un dessin varié.</div> <div class="verse" id="v-ex-36-38" ch="36" vs="38">On fit pour ce rideau cinq colonnes et leurs crochets et l’on revêtit d’or leurs chapiteaux et leurs tringles ; leurs cinq socles étaient d’airain.</div></p>

		<h3 id="c-ex-37">Chapitre 37</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-37-1" ch="37" vs="1">Béseléel fit l’arche de bois d’acacia ; sa longueur était de deux coudées et demie, sa largeur d’une coudée et demie, et sa hauteur d’une coudée et demie.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-2" ch="37" vs="2">Il la revêtit d’or pur, en dedans et en dehors, et il y fit une guirlande d’or tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-3" ch="37" vs="3">Il fondit pour elle quatre anneaux d’or, qu’il mit à ses quatre pieds, deux anneaux d’un côté et deux anneaux de l’autre.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-4" ch="37" vs="4">Il fit des barres de bois d’acacia et les revêtit d’or.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-5" ch="37" vs="5">Il passa les barres dans les anneaux sur les côtés de l’arche, pour la porter.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-6" ch="37" vs="6">Il fit un propitiatoire d’or pur ; sa longueur <em>était</em> de deux coudées et demie, sa largeur d’une coudée et demie.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-7" ch="37" vs="7">Il fit deux chérubins d’or ; il les fit d’or battu, aux deux extrémités du propitiatoire,</div> <div class="verse" id="v-ex-37-8" ch="37" vs="8">un chérubin à l’une des extrémités et un chérubin à l’autre extrémité ; il fit les chérubins <em>sortant</em> du propitiatoire à ses deux extrémités.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-9" ch="37" vs="9">Les chérubins avaient leurs ailes déployées vers le haut, couvrant de leurs ailes le propitiatoire, et se faisant face l’un à l’autre ; les faces des chérubins étaient <em>tournées</em> vers le propitiatoire.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-37-10" ch="37" vs="10">Il fit la table de bois d’acacia ; sa longueur était de deux coudées, sa largeur d’une coudée, et sa hauteur d’une coudée et demie.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-11" ch="37" vs="11">Il la revêtit d’or pur, et y mit une guirlande d’or tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-12" ch="37" vs="12">Il lui fit à l’entour un châssis d’une palme, et il fit une guirlande d’or au châssis tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-13" ch="37" vs="13">Il fondit pour <em>la table</em> quatre anneaux d’or, et il mit les anneaux aux quatre coins, qui sont à ses quatre pieds.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-14" ch="37" vs="14">Les anneaux étaient près du châssis pour recevoir les barres qui doivent porter la table.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-15" ch="37" vs="15">Il fit les barres de bois d’acacia et les revêtit d’or ; elles servaient à porter la table.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-16" ch="37" vs="16">Il fit les ustensiles qu’on devait mettre sur la table, ses plats, ses cassolettes, ses coupes et ses tasses pour servir aux libations ; il les fit d’or pur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-37-17" ch="37" vs="17">Il fit le chandelier d’or pur ; il fit d’or battu le chandelier, avec son pied et sa tige ; ses calices, ses boutons et ses fleurs étaient d’une même pièce.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-18" ch="37" vs="18">Six branches sortaient de ses côtés ; trois branches du chandelier de l’un de ses côtés, et trois branches du chandelier du second de ses côtés.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-19" ch="37" vs="19">Il y avait sur la première branche trois calices en fleurs d’amandier, bouton et fleur, et sur la seconde branche trois calices en fleurs d’amandiers, bouton et fleur ; il en était de même pour les six branches partant du chandelier.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-20" ch="37" vs="20">À <em>la tige du</em> chandelier, il y avait quatre calices, en fleurs d’amandier, <em>avec</em> leurs boutons et leurs fleurs.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-21" ch="37" vs="21"><em>Il y avait</em> un bouton sous les deux premières branches partant <em>de la tige</em> du chandelier, un bouton sous les deux branches <em>suivantes</em> partant <em>de la tige</em> du chandelier, et un bouton sous les deux <em>dernières</em> branches partant <em>de la tige</em> du chandelier, selon les six branches sortant du chandelier.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-22" ch="37" vs="22">Ces boutons et ces branches étaient d’une même pièce avec le chandelier ; le tout était une masse d’or battu, d’or pur.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-23" ch="37" vs="23">Il fit ses lampes <em>au nombre de</em> sept, ses mouchettes et ses vases à cendre, en or pur.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-24" ch="37" vs="24">On employa un talent d’or pur pour faire le chandelier avec tous ses ustensiles.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-37-25" ch="37" vs="25">Il fit l’autel des parfums de bois d’acacia ; sa longueur était d’une coudée, et sa largeur d’une coudée ; il était carré, et sa hauteur était de deux coudées ; ses cornes faisaient corps avec lui.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-26" ch="37" vs="26">Il le revêtit d’or pur, le dessus, les côtés tout autour et les cornes, et il y fit une guirlande d’or tout autour.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-27" ch="37" vs="27">Il fit pour lui deux anneaux d’or, au-dessous de sa guirlande, sur ses deux arêtes ; <em>il les fit</em> aux deux côtés, pour recevoir les barres qui servaient à le porter.</div> <div class="verse" id="v-ex-37-28" ch="37" vs="28">Il fit les barres de bois d’acacia et les revêtit d’or.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-37-29" ch="37" vs="29">Il fit l’huile pour l’onction sainte, et le parfum pour l’encensement, composé selon l’art du parfumeur.</div></p>

		<h3 id="c-ex-38">Chapitre 38</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-38-1" ch="38" vs="1">Il fit l’autel des holocaustes en bois d’acacia ; sa longueur était de cinq coudées, et sa largeur de cinq coudées ; il était carré, et sa hauteur était de trois coudées.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-2" ch="38" vs="2">À ses quatre coins, il fit des cornes qui sortaient de l’autel, et il le revêtit d’airain.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-3" ch="38" vs="3">Il fit tous les ustensiles de l’autel, les vases à cendre, les pelles, les bassins, les fourchettes et les brasiers ; il fit d’airain tous ces ustensiles.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-4" ch="38" vs="4">Il fit à l’autel une grille d’airain en forme de treillis ; <em>il la plaça</em> sous la corniche de l’autel, par en bas, jusqu’à moitié <em>de la hauteur</em>.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-5" ch="38" vs="5">Il fondit quatre anneaux, <em>qu’il mit</em> aux quatre coins de la grille d’airain, pour recevoir les barres.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-6" ch="38" vs="6">Il fit les barres de bois d’acacia et les revêtit d’airain.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-7" ch="38" vs="7">Il passa les barres dans les anneaux, aux côtés de l’autel, pour qu’elles servent à le transporter. Il le fit creux, en planches.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-38-8" ch="38" vs="8">Il fit la cuve d’airain et sa base d’airain, avec les miroirs des femmes qui s’assemblaient à l’entrée de la tente de réunion.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-38-9" ch="38" vs="9">Il fit le parvis. Du côté du midi, à droite, les rideaux du parvis, en lin retors, <em>avaient une longueur</em> de cent coudées,</div> <div class="verse" id="v-ex-38-10" ch="38" vs="10">avec vingt colonnes et leurs vingt socles d’airain ; les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d’argent.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-11" ch="38" vs="11">Du côté du nord, <em>les rideaux avaient</em> cent coudées avec vingt colonnes et leurs vingt socles d’airain ; les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d’argent.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-12" ch="38" vs="12">Du côté de l’occident, <em>les rideaux avaient</em> cinquante coudées, avec dix colonnes et leurs dix socles.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-13" ch="38" vs="13">Du côté de l’orient, sur le devant, <em>il y avait</em> cinquante coudées :</div> <div class="verse" id="v-ex-38-14" ch="38" vs="14"><em>et il y avait</em> quinze coudées de rideaux pour un côté <em>de la porte</em>, avec trois colonnes et leurs trois socles,</div> <div class="verse" id="v-ex-38-15" ch="38" vs="15">et pour le deuxième côté — d’un côté de la porte du parvis comme de l’autre, — quinze coudées de rideaux avec trois colonnes et leurs trois socles.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-16" ch="38" vs="16">Tous les rideaux formant l’enceinte du parvis étaient de lin retors.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-17" ch="38" vs="17">Les socles pour les colonnes étaient d’airain, les crochets des colonnes et leurs tringles étaient d’argent, et leurs chapiteaux étaient revêtus d’argent. Toutes les colonnes du parvis étaient reliées par des tringles d’argent.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-18" ch="38" vs="18">Le rideau de la porte du parvis était un ouvrage de dessin varié, en pourpre violette, pourpre écarlate, cramoisi, et lin retors ; sa longueur était de vingt coudées, et sa hauteur de cinq coudées, comme la largeur des rideaux du parvis ;</div> <div class="verse" id="v-ex-38-19" ch="38" vs="19">ses quatre colonnes et leurs quatre socles étaient d’airain, les crochets et leurs tringles d’argent, et leurs chapiteaux revêtus d’argent.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-20" ch="38" vs="20">Tous les pieux pour la Demeure et pour l’enceinte du parvis étaient d’airain.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-38-21" ch="38" vs="21">Voici le compte des choses qui ont été employées pour la Demeure, la Demeure du témoignage, compte dressé par le soin des Lévites sur l’ordre de Moïse et sous la direction d’Ithamar, fils du <em>grand</em> prêtre Aaron.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-22" ch="38" vs="22">Béseléel, fils d’Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda, fit tout ce que Yahweh avait ordonné à Moïse ;</div> <div class="verse" id="v-ex-38-23" ch="38" vs="23">il eut pour aide Ooliab, fils Achisamech, de la tribu de Dan, habile à sculpter, à inventer, à tisser en dessin varié la pourpre violette, la pourpre écarlate, le cramoisi, et le fin lin.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-38-24" ch="38" vs="24">Total de l’or employé à l’ouvrage, pour tout l’ouvrage du sanctuaire, or qui était le produit des offrandes : vingt-neuf talents et sept cent trente sicles, selon le sicle du sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-25" ch="38" vs="25">L’argent de ceux de l’assemblée qui furent recensés s’élevait à cent talents et mille sept cent soixante-quinze sicles, selon le sicle du sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-26" ch="38" vs="26">C’était un béka par tête, la moitié d’un sicle, selon le sicle du sanctuaire, pour chaque homme compris dans le recensement, depuis l’âge de vingt ans et au-dessus, soit pour six cent trois mille cinq cent cinquante hommes.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-27" ch="38" vs="27">Les cent talents d’argent servirent à fondre les socles du sanctuaire et les socles du voile, cent socles pour les cent talents, un talent par socle.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-28" ch="38" vs="28">Et avec les mille sept cent soixante-quinze sicles, on fit les crochets pour les colonnes, on revêtit les chapiteaux <em>et on les joignit</em> par des tringles.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-29" ch="38" vs="29">L’airain des offrandes montait à soixante-dix talents et deux mille quatre cent sicles.</div> <div class="verse" id="v-ex-38-30" ch="38" vs="30">On en fit les socles de l’entrée de la tente de réunion, l’autel d’airain avec sa grille d’airain et tous les ustensiles de l’autel,</div> <div class="verse" id="v-ex-38-31" ch="38" vs="31">les socles de l’enceinte du parvis et les socles de la porte du parvis, et tous les pieux de la Demeure et tous les pieux de l’enceinte du parvis.</div></p>

		<h3 id="c-ex-39">Chapitre 39</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-39-1" ch="39" vs="1">Avec la pourpre violette, la pourpre écarlate et le cramoisi, on fit les vêtements de cérémonie peur le service dans le sanctuaire, et on fit les vêtements sacrés pour Aaron, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-39-2" ch="39" vs="2">On fit l’éphod d’or, de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi et de lin retors.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-3" ch="39" vs="3">On étendit l’or en lames et on les coupa en fils, que l’on entrelaça dans la pourpre violette, la pourpre écarlate, le cramoisi et le fin lin ; ouvrage de dessin varié.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-4" ch="39" vs="4">On fit des épaulettes pour le joindre, et ainsi il était joint à ses deux extrémités.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-5" ch="39" vs="5">La ceinture pour attacher l’éphod en passant dessus faisait corps avec lui et était du même travail ; <em>elle était</em> d’or, de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi et de lin retors, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-6" ch="39" vs="6">On fit les pierres d’onyx enchâssées dans des chatons d’or, sur lesquelles on grava les noms des fils d’Israël, comme on grave les cachets.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-7" ch="39" vs="7">On les plaça sur les épaulettes de l’éphod comme pierres de souvenir pour les enfants d’Israël, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-39-8" ch="39" vs="8">On fit le pectoral, artistement travaillé, du même travail que l’éphod, d’or, de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi et de lin retors.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-9" ch="39" vs="9">Il était carré ; on fit le pectoral double ; sa longueur <em>était</em> d’un empan et sa largeur d’un empan ; il était double.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-10" ch="39" vs="10">On le garnit de quatre rangées de pierres : une rangée de sardoine, de topaze, d’émeraude : première rangée ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-11" ch="39" vs="11">deuxième rangée : une escarboucle, un saphir, un diamant ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-12" ch="39" vs="12">troisième rangée : une opale, une agate, une améthyste ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-13" ch="39" vs="13">quatrième rangée : une chrysolithe, un onyx, un jaspe. Ces pierres étaient entourées de rosettes d’or dans leurs garnitures.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-14" ch="39" vs="14">Les pierres étaient selon les noms des fils d’Israël, douze selon leurs noms ; elles étaient gravées comme des cachets, chacune avec son nom, pour les douze tribus. —</div> <div class="verse" id="v-ex-39-15" ch="39" vs="15">On fit pour le pectoral des chaînettes d’or pur, tressées en forme de cordons.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-16" ch="39" vs="16">On fit deux chatons d’or et deux anneaux d’or, et on mit les deux anneaux aux deux extrémités du pectoral.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-17" ch="39" vs="17">On passa les deux cordons d’or dans les deux anneaux, aux extrémités du pectoral,</div> <div class="verse" id="v-ex-39-18" ch="39" vs="18">et l’on attacha les deux bouts des deux cordons aux deux chatons, et on les plaça sur les épaulettes de l’éphod, par devant.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-19" ch="39" vs="19">On fit <em>encore</em> deux anneaux d’or, que l’on mit aux deux extrémités <em>inférieures</em> du pectoral, sur le bord intérieur appliqué contre l’éphod.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-20" ch="39" vs="20">On fit deux <em>autres</em> anneaux d’or, que l’un mit au bas des deux épaulettes de l’éphod sur le devant, près de l’attache, au-dessus de la ceinture de l’éphod.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-21" ch="39" vs="21">On attacha le pectoral par ses anneaux aux anneaux de l’éphod avec un ruban de pourpre violette, afin que le pectoral fût au-dessus de la ceinture de l’éphod ; et le pectoral ne pouvait se séparer de l’éphod, comme Yahweh l’a ordonné à Moïse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-39-22" ch="39" vs="22">On fit la robe de l’éphod, œuvre du tisseur, tout entière en pourpre violette.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-23" ch="39" vs="23">Il y avait, au milieu de la robe de l’éphod, une ouverture semblable à celle d’une cotte d’arme, et cette ouverture avait un rebord tissé tout autour, afin que <em>la robe</em> ne se déchirât pas.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-24" ch="39" vs="24">On mit au bord inférieur de la robe des grenades de pourpre violette, de pourpre écarlate, de cramoisi, de lin retors ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-25" ch="39" vs="25">on fit des clochettes d’or pur, et l’on mit ces clochettes au milieu des grenades, sur le bord inférieur de la robe tout autour, au milieu des grenades :</div> <div class="verse" id="v-ex-39-26" ch="39" vs="26">une clochette et une grenade, une clochette et une grenade, sur le bord de la robe tout autour, pour le service, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-39-27" ch="39" vs="27">On fit les tuniques de lin, œuvre du tisseur, pour Aaron et pour ses fils ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-28" ch="39" vs="28">la tiare de lin, et les mitres de lin servant de parure ; les caleçons blancs de lin retors ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-29" ch="39" vs="29">la ceinture de lin retors, en pourpre violette, en pourpre écarlate et en cramoisi, damassée, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-39-30" ch="39" vs="30">On fit d’or pur la lame, diadème sacré, et l’on y grava, comme on grave sur un cachet : Sainteté à Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-31" ch="39" vs="31">On l’attacha avec un ruban de pourpre violette pour la placer sur la tiare, en haut, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-39-32" ch="39" vs="32"><em>Ainsi</em> fut achevé tout l’ouvrage de la Demeure, de la tente de réunion ; et les enfants d’Israël exécutèrent tout selon ce que Yahweh avait ordonné à Moïse ; ils firent ainsi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-39-33" ch="39" vs="33">On présenta la Demeure à Moïse, la tente et tous ses ustensiles, ses agrafes, ses planches, ses traverses, ses colonnes et ses socles ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-34" ch="39" vs="34">la couverture de peaux de béliers teintes en rouge, la couverture de peaux de veaux marins et le voile de séparation ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-35" ch="39" vs="35">l’arche du témoignage avec ses barres et le propitiatoire ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-36" ch="39" vs="36">la table avec tous ses ustensiles et les pains de proposition ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-37" ch="39" vs="37">le chandelier d’or pur, ses lampes, les lampes à y ranger, tous ses ustensiles et l’huile pour le luminaire ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-38" ch="39" vs="38">l’autel d’or, l’huile d’onction et le parfum pour l’encens, ainsi que le rideau pour l’entrée de la tente ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-39" ch="39" vs="39">l’autel d’airain, sa grille d’airain, ses barres et tous ses ustensiles ; la cuve avec sa base ; les rideaux du parvis, ses colonnes, ses socles,</div> <div class="verse" id="v-ex-39-40" ch="39" vs="40">la tenture de la porte du parvis, ses cordages et ses pieux, et tous les ustensiles pour le service de la Demeure, pour la tente de réunion ;</div> <div class="verse" id="v-ex-39-41" ch="39" vs="41">les vêtements de cérémonie pour le service du sanctuaire, les vêtements sacrés pour le <em>grand</em> prêtre Aaron, et les vêtements de ses fils pour les fonctions du sacerdoce.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-39-42" ch="39" vs="42">Les enfants d’Israël avaient fait tout cet ouvrage conformément à tout ce que Yahweh avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-39-43" ch="39" vs="43">Moïse examina tout l’ouvrage, et voici, ils l’avaient exécuté ; ils l’avaient fait comme Yahweh l’avait ordonné. Et Moïse les bénit.</div></p>

		<h3 id="c-ex-40">Chapitre 40</h3>

		<p><div class="verse" id="v-ex-40-1" ch="40" vs="1">Yahweh parla à Moïse, en disant :</div> <div class="verse" id="v-ex-40-2" ch="40" vs="2">« Le premier jour du premier mois, tu dresseras la Demeure, la tente de réunion.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-3" ch="40" vs="3">Tu y placeras l’arche du témoignage, et tu couvriras l’arche avec le voile.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-4" ch="40" vs="4">Tu apporteras la table et tu y disposeras ce qui doit la garnir. Tu apporteras le chandelier et tu poseras dessus ses lampes.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-5" ch="40" vs="5">Tu placeras l’autel d’or pour le parfum devant l’arche du témoignage, et tu mettras le voile à l’entrée de la Demeure.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-6" ch="40" vs="6">Tu placeras l’autel des holocaustes devant l’entrée de la Demeure, de la tente de réunion.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-7" ch="40" vs="7">Tu placeras la cuve entre la tente de réunion et l’autel, et tu y mettras de l’eau.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-8" ch="40" vs="8">Tu dresseras le parvis à l’entour, et tu mettras la tenture à la porte du parvis.<br /> <br /> 9 » Tu prendras l’huile d’onction, tu en oindras la Demeure et tout ce qu’elle renferme ; tu la consacreras avec tous ses ustensiles, et elle sera sainte.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-10" ch="40" vs="10">Tu oindras l’autel des holocaustes et tous ses ustensiles ; tu consacreras l’autel, et l’autel sera très saint.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-11" ch="40" vs="11">Tu oindras la cuve avec sa base, et tu la consacreras.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-40-12" ch="40" vs="12">« Tu feras avancer Aaron et ses fils près de l’entrée de la tente de réunion, et tu les laveras avec de l’eau.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-13" ch="40" vs="13">Puis tu revêtiras Aaron des vêtements sacrés, tu l’oindras et tu le consacreras, et il sera prêtre à mon service.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-14" ch="40" vs="14">Tu feras approcher ses fils et, les ayant revêtus des tuniques,</div> <div class="verse" id="v-ex-40-15" ch="40" vs="15">tu les oindras comme tu auras oint leur père, et ils seront prêtres à mon service. Cette onction leur conférera le sacerdoce à perpétuité parmi leurs descendants. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-40-16" ch="40" vs="16">Moïse fit tout ce que Yahweh lui avait ordonné ; il fit ainsi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-40-17" ch="40" vs="17">Le premier jour du premier mois de la seconde année, la Demeure fut dressée.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-18" ch="40" vs="18">Moïse dressa la Demeure ; il en posa les socles, il en plaça les planches et les traverses, en dressa les colonnes.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-19" ch="40" vs="19">Il étendit la tente sur la Demeure, et mit par-dessus la couverture de la tente, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-20" ch="40" vs="20">Il prit le témoignage et le plaça dans l’arche ; il mit les barres à l’arche et posa le propitiatoire au-dessus de l’arche.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-21" ch="40" vs="21">Il porta l’arche dans la Demeure ; et, ayant mis le voile de séparation, il en couvrit l’arche du témoignage, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-22" ch="40" vs="22">Il plaça la table dans la tente de réunion, au coté septentrional de la Demeure, en dehors du voile,</div> <div class="verse" id="v-ex-40-23" ch="40" vs="23">et il y disposa les pains devant Yahweh, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-24" ch="40" vs="24">Il plaça le chandelier dans la tente de réunion, vis-à-vis de la table, au côté méridional de la Demeure,</div> <div class="verse" id="v-ex-40-25" ch="40" vs="25">et il y posa les lampes devant Yahweh, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-26" ch="40" vs="26">Il plaça l’autel d’or dans la tente de réunion, devant le voile,</div> <div class="verse" id="v-ex-40-27" ch="40" vs="27">et il y fit brûler l’encens, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-28" ch="40" vs="28">Il plaça le rideau à l’entrée de la Demeure.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-29" ch="40" vs="29">Il plaça l’autel des holocaustes à l’entrée de la Demeure, de la tente de réunion, et il y offrit l’holocauste et l’oblation, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-30" ch="40" vs="30">Il plaça la cuve entre la tente de réunion et l’autel, et il y mit de l’eau pour les ablutions ;</div> <div class="verse" id="v-ex-40-31" ch="40" vs="31">Moïse, Aaron et ses fils s’y lavèrent les mains et les pieds.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-32" ch="40" vs="32">Lorsqu’ils entraient dans la tente de réunion et qu’ils s’approchaient de l’autel, ils se lavaient, comme Yahweh l’avait ordonné à Moïse.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-33" ch="40" vs="33">Il dressa le parvis autour de la Demeure et de l’autel, et il mit la tenture à la porte du parvis. Ce fut ainsi que Moïse acheva cette œuvre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-40-34" ch="40" vs="34">Alors la nuée couvrit la tente de réunion, et la gloire de Yahweh remplit la Demeure.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-35" ch="40" vs="35">Et Moïse ne pouvait plus entrer dans la tente de réunion, parce que la nuée restait dessus, et que la gloire de Yahweh remplissait la Demeure.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-ex-40-36" ch="40" vs="36">Tant que durèrent leurs marches, les enfants d’Israël partaient lorsque la nuée s’élevait de dessus la Demeure ;</div> <div class="verse" id="v-ex-40-37" ch="40" vs="37">et si la nuée ne s’élevait pas, ils ne partaient pas, jusqu’au jour où elle s’élevait.</div> <div class="verse" id="v-ex-40-38" ch="40" vs="38">Car la nuée de Yahweh reposait pendant le jour sur la Demeure, et, pendant la nuit, il y avait du feu dans la nuée, aux yeux de toute la maison d’Israël, tant que durèrent leurs marches.</div></p>
	</body>
</html>

