<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <style type="text/css">
    a, h1, h2, h3 { color: #2554C7; }
    p { text-align: justify; margin: 2em;  }
    p div { display: inline; }
    span.br { display: block; margin-top: 1em; }
    div.verse::before { content: attr(vs); vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
  </style>
  <title>Ézéchiel</title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Ézéchiel</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 id="c-XX-1">Chapitre 1</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-1-1" ch="1" vs="1">Et la trentième année, au quatrième <em>mois</em>, le cinquième <em>jour</em> du mois, comme j’étais parmi les captifs, près du fleuve Chobar, les cieux s’ouvrirent et je vis des visions de Dieu.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-2" ch="1" vs="2">Le cinquième <em>jour</em> du mois, — c’était la cinquième année de la captivité du roi Joachin, —</div> <div class="verse" id="v-XX-1-3" ch="1" vs="3">la parole de Yahweh fut <em>adressée</em> à Ezéchiel, fils de Buzi, prêtre, dans le pays des Chaldéens, prés du fleuve Chobar, et là, la main de Yahweh fut sur lui.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-4" ch="1" vs="4">Je vis, et voici qu’un vent de tempête venait du septentrion, et une grande nuée, et une masse de feu qui resplendissait alentour ; et au milieu d’elle <em>on voyait</em> comme l’aspect d’un métal plongé dans le feu.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-5" ch="1" vs="5">Et au milieu, <em>je vis</em> la ressemblance de quatre êtres vivants, et voici quel était leur aspect : ils avaient une ressemblance humaine.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-6" ch="1" vs="6">Chacun avait quatre faces, et chacun avait quatre ailes.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-7" ch="1" vs="7">Leurs pieds étaient des pieds droits, et la plante de leurs pieds était comme la plante du pied d’un veau ; ils étincelaient comme l’aspect de l’airain poli.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-8" ch="1" vs="8">Des mains d’hommes <em>sortaient</em> de dessous leurs ailes, sur leurs quatre côtés ; et tous les quatre avaient leurs faces et leurs ailes.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-9" ch="1" vs="9">Leurs ailes étaient jointes l’une à l’autre ; ils ne tournaient point en marchant ; chacun allait devant soi.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-10" ch="1" vs="10">Et <em>voici quelle était</em> la ressemblance de leurs faces : une face d’homme <em>par devant</em>, une face de lion à droite à tous les quatre, une face de taureau à gauche à tous les quatre, et une face d’aigle à tous les quatre.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-11" ch="1" vs="11">Et <em>telles étaient</em> leurs faces. Leurs ailes se déployaient au-dessus <em>d’eux</em> ; chacun avait deux <em>ailes</em> qui rejoignaient <em>celles de</em> l’autre, et deux <em>ailes</em> qui couvraient son corps.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-12" ch="1" vs="12">Chacun allait devant soi ; là où l’esprit les faisait aller, ils allaient ; ils ne tournaient pas en allant.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-13" ch="1" vs="13">L’aspect de <em>ces</em> êtres vivants ressemblait à des charbons ardents ; c’était comme l’aspect des lampes ; <em>le feu</em> circulait entre les êtres, le feu était éblouissant, et du feu sortaient des éclairs.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-14" ch="1" vs="14">Et les êtres vivants couraient en tous sens, comme l’aspect de la foudre.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-15" ch="1" vs="15">Et je regardai les êtres vivants, et voici une roue à terre auprès d’eux, devant leurs quatre faces.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-16" ch="1" vs="16">L’aspect des roues et leur forme étaient ceux de la pierre de Tharsis, et toutes quatre étaient semblables ; leur aspect et leur forme étaient comme si une roue <em>était</em> au milieu d’une <em>autre</em> roue.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-17" ch="1" vs="17">En avançant, elles allaient sur leurs quatre côtés et ne se retournaient pas dans leur marche.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-18" ch="1" vs="18">Leurs jantes étaient d’une hauteur effrayante, et les jantes des quatre <em>roues</em> étaient remplies d’yeux tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-19" ch="1" vs="19">Quand les êtres allaient, les roues allaient aussi à côté d’eux, et quand les êtres s’élevaient de terre, les roues s’élevaient aussi.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-20" ch="1" vs="20">Là où l’esprit les poussait à aller, ils y allaient, l’esprit les y poussant, et les roues s’élevaient avec eux ; car l’esprit de l’être vivant était dans les roues.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-21" ch="1" vs="21">Quand ils allaient, elles allaient ; quand ils s’arrêtaient, elles s’arrêtaient ; et quand ils s’élevaient de terre, les roues s’élevaient avec eux ; car l’esprit de l’être vivant était dans les roues.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-22" ch="1" vs="22">Au-dessus des têtes des êtres vivants, était la ressemblance d’un firmament, pareil à un cristal éblouissant ; <em>il était</em> étendu au-dessus de leurs têtes.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-23" ch="1" vs="23">Et sous le firmament se dressaient leurs ailes, l’une vers l’autre, et chacun en avait deux qui lui couvraient le corps de chaque côté.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-24" ch="1" vs="24">Et j’entendis le bruit de leurs ailes, quand ils allaient, comme le bruit des grandes eaux, comme la voix du Tout-Puissant, un bruit tumultueux comme celui d’un camp ; quand ils s’arrêtaient, ils laissaient retomber leurs ailes.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-25" ch="1" vs="25">Et il se faisait un bruit, partant du firmament étendu sur leurs têtes ; quand ils s’arrêtaient, ils laissaient retomber leurs ailes.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-26" ch="1" vs="26">Au-dessus du firmament qui était sur leurs têtes, <em>il y avait</em> comme l’aspect d’une pierre de saphir, en forme de trône ; et sur cette ressemblance de trône, il semblait y avoir comme une figure d’homme au-dessus.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-27" ch="1" vs="27">Au-dedans et alentour, je vis comme une forme de métal, comme un aspect de feu, depuis ce qui paraissait ses reins et au-dessus ; et depuis ce qui paraissait ses reins et au-dessous, je vis comme l’aspect du feu, et il y avait de l’éclat tout autour de lui.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-28" ch="1" vs="28">Comme l’aspect de l’arc qui est dans la nuée en un jour de pluie, tel était l’aspect de l’éclat tout autour <em>de lui</em>. Tel était l’aspect de la ressemblance de la gloire de Yahweh.<br /> <br /> À cette vue, je tombai sur ma face, et j’entendis la voix de quelqu’un qui parlait.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-2">Chapitre 2</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-2-1" ch="2" vs="1">Il me dit : « Fils de l’homme, tiens-toi sur tes pieds, et je te parlerai. »</div> <div class="verse" id="v-XX-2-2" ch="2" vs="2">Et comme il me parlait, l’Esprit entra en moi et me fit tenir sur mes pieds, et j’entendis celui qui me parlait.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-3" ch="2" vs="3">Il me dit : « Fils de l’homme, je t’envoie vers les enfants d’Israël, vers les peuples rebelles qui se sont révoltés contre moi ; eux et leurs pères ont péché contre moi, même jusqu’à ce jour.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-4" ch="2" vs="4">Ces fils à la face impudente et au cœur endurci, c’est vers eux que je t’envoie. Et tu leur diras : Ainsi a parlé le Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-5" ch="2" vs="5">Pour eux, qu’ils écoutent ou n’écoutent point — car c’est une maison de rebelles, — ils sauront qu’il y a eu un prophète au milieu d’eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-6" ch="2" vs="6">Et toi, fils de l’homme, ne les crains pas et n’aie pas peur de leurs paroles, car tu es avec des chardons et des épines, et tu habites avec des scorpions. N’aie pas peur de leurs paroles et ne redoute pas leurs faces, car c’est une maison de rebelles.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-7" ch="2" vs="7">Et tu leur diras mes paroles, qu’ils écoutent ou n’écoutent pas, car ce sont des rebelles.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-2-8" ch="2" vs="8">Et toi, fils de l’homme, écoute ce que je te dis : Ne sois pas rebelle comme la maison rebelle. Ouvre ta bouche et mange ce que je te donne. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-2-9" ch="2" vs="9">Je regardai, et voici qu’une main était tendue vers moi, et voici qu’elle tenait un livre roulé.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-10" ch="2" vs="10">Il le déroula devant moi, et il était écrit en dedans et en dehors ; et ce qui y était écrit était des chants de deuil, des lamentations et des plaintes.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-3">Chapitre 3</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-3-1" ch="3" vs="1">Et il me dit : « Fils de l’homme, ce que tu trouves devant toi, mange-le ; mange ce livre ; puis va, parle à la maison d’Israël. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-2" ch="3" vs="2">J’ouvris la bouche, et il me fit manger ce livre ;</div> <div class="verse" id="v-XX-3-3" ch="3" vs="3">et il me dit : « Fils de l’homme, repais ton ventre et remplis tes entrailles de ce livre que je te donne. » Je <em>le</em> mangeai, et il fut dans ma bouche doux comme du miel.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-4" ch="3" vs="4">Et il me dit : « Fils de l’homme, va vers la maison d’Israël, et tu leur diras mes paroles.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-5" ch="3" vs="5">Car ce n’est point vers un peuple au parler étrange et à la langue barbare que tu es envoyé ; <em>c’est</em> vers la maison d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-6" ch="3" vs="6">Ce n’est point vers des peuples nombreux au parler étrange et à la langue barbare, dont tu ne comprendrais pas les paroles, mais c’est vers eux que je t’envoie ; eux peuvent te comprendre.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-7" ch="3" vs="7">Et la maison d’Israël ne voudra pas t’écouter, parce qu’ils ne veulent pas m’écouter ; car toute la maison d’Israël a le front endurci et le cœur impudent.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-8" ch="3" vs="8">Mais voici que j’ai rendu ta face dure comme leur face, et ton front dur comme leur front.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-9" ch="3" vs="9">J’ai rendu ton front comme le diamant, plus dur que le roc. Ne les crains point, et ne tremble point devant eux, car c’est une maison rebelle ».</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-10" ch="3" vs="10">Et il me dit : « Fils de l’homme toutes les paroles que je te dirai, reçois-les dans ton cœur et écoute-les de tes oreilles.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-11" ch="3" vs="11">Va, rends-toi auprès des captifs, vers les fils de ton peuple, et parle-leur en leur disant : Ainsi parle le Seigneur Yahweh, soit qu’ils écoutent, soit qu’ils n’écoutent pas. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-12" ch="3" vs="12">L’Esprit m’enleva, et j’entendis derrière moi le bruit d’un grand fracas : « Bénie soit la gloire de Yahweh au lieu de sa <em>demeure ? </em> »</div> <div class="verse" id="v-XX-3-13" ch="3" vs="13">Et <em>j’entendis</em> le bruit des ailes des êtres vivants qui battaient l’une contre l’autre, et le bruit des roues à leurs côtés, et le bruit d’un grand fracas.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-14" ch="3" vs="14">Et l’Esprit m’enleva et m’emporta, et je m’en allai l’amertume et le courroux dans l’âme ; et la main de Yahweh était fortement sur moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-15" ch="3" vs="15">Et j’arrivai à Tel-Abid, auprès des captifs qui demeuraient aux bords du fleuve Chobar et dans le lieu où ils demeuraient ; là je demeurai sept jours dans la stupeur, au milieu d’eux.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-16" ch="3" vs="16">Au bout de sept jours, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-17" ch="3" vs="17">« Fils de l’homme, je t’établis comme sentinelle pour la maison d’Israël ; tu écouteras la parole <em>qui sortira</em> de ma bouche et tu les avertiras de ma part.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-18" ch="3" vs="18">Si je dis au méchant : Tu mourras certainement, et que tu ne l’avertisses pas, et que tu ne parles pas pour l’avertir de sa voie mauvaise, afin qu’il vive, ce méchant mourra dans son iniquité ; et je redemanderai son sang de ta main.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-19" ch="3" vs="19">Mais si tu avertis le méchant, et qu’il ne se détourne pas de sa méchanceté et de sa mauvaise voie, il mourra dans son iniquité ; mais toi, tu auras sauvé ton âme.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-20" ch="3" vs="20">Si un juste se détourne de sa justice et commet l’iniquité, et que je mette un piège devant lui, il mourra ; parce que tu ne l’auras pas averti, il mourra dans son péché ; on ne se souviendra plus de ses œuvres de justice qu’il aura faites ; et je redemanderai son sang de ta main.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-21" ch="3" vs="21">Mais si tu as averti un juste pour que <em>ce</em> juste ne pèche pas, et qu’il n’ait pas péché, il vivra certainement, parce qu’il aura été averti ; et toi tu auras sauvé ton âme.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-22" ch="3" vs="22">La main de Yahweh fut là sur moi, et il me dit : “ Lève-toi, sors vers la plaine, et là je te parlerai. ”</div> <div class="verse" id="v-XX-3-23" ch="3" vs="23">M’étant levé, je sortis vers la plaine, et voici que la gloire de Yahweh se tenait là, telle que la gloire que j’avais vue près du fleuve Chobar ; et je tombai sur ma face.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-24" ch="3" vs="24">L’Esprit entra en moi et me fit tenir sur mes pieds ; et <em>Yahweh</em> me parla et me dit : “ Va t’enfermer au milieu de ta maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-25" ch="3" vs="25">Et toi, fils de l’homme, voici qu’on va mettre sur toi des cordes et on t’en liera, et tu ne sortiras pas au milieu d’eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-26" ch="3" vs="26">Et j’attacherai ta langue à ton palais, tu seras muet, et tu ne seras pas pour eux un censeur ; car ils sont une maison rebelle.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-27" ch="3" vs="27">Et quand je te parlerai, j’ouvrirai ta bouche, et tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Qui veut écouter, qu’il écoute, et qui veut s’en abstenir, qu’il s’en abstienne ; car ils sont une maison rebelle.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-4">Chapitre 4</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-4-1" ch="4" vs="1">Toi, fils de l’homme, prends une brique, pose-la devant toi, et tu y dessineras une ville, Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-2" ch="4" vs="2">Mets le siège contre elle, construis contre elle une tour d’attaque, élève contre elle des terrasses : place contre elle des camps, et pose contre elle des béliers tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-3" ch="4" vs="3">Et toi, prends une poêle en fer et place-la comme un mur de fer entre toi et la ville, et dirige ta face contre elle ; elle sera assiégée et tu l’assiégeras. Que ce soit un signe pour la maison d’Israël !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-4-4" ch="4" vs="4">Et toi, couche-toi sur ton côté gauche, et mets-y l’iniquité de la maison d’Israël ; et le nombre de jours que tu resteras ainsi couché, tu porteras leur iniquité.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-5" ch="4" vs="5">Et moi, je t’ai compté les années de leur iniquité selon le nombre de jours : durant trois cent quatre-vingt-dix jours, tu porteras l’iniquité de la maison d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-6" ch="4" vs="6">Et quand tu auras achevé ces <em>jours</em>, tu te coucheras sur ton côté droit une seconde fois, et tu porteras l’iniquité de la maison de Juda, quarante jours ; je t’ai compté un jour pour une année.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-7" ch="4" vs="7">Et tu dirigeras ta face et ton bras nu contre Jérusalem assiégée, et tu prophétiseras contre elle.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-8" ch="4" vs="8">Et voici que j’ai mis sur toi des cordes, afin que tu ne <em>puisses</em> pas te tourner d’un côté sur l’autre, jusqu’à ce que tu aies accompli les jours de ton siège.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-4-9" ch="4" vs="9">Prends du froment, de l’orge, des fèves, des lentilles, du millet et de l’épeautre ; mets-les dans un vase et fais-en du pain pour toi, selon le nombre de jours que tu seras couché sur ton côté ; tu en mangeras trois cent quatre-vingt-dix jours.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-4-10" ch="4" vs="10">Et la nourriture que tu mangeras sera du poids de vingt sicles par jour ; tu en mangeras de temps en temps.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-11" ch="4" vs="11">Tu boiras de l’eau par petite quantité, un sixième de hin ; tu en boiras de temps en temps.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-4-12" ch="4" vs="12">Tu mangeras cela <em>sous la forme de</em> galettes d’orge, et tu le feras cuire sous leurs yeux avec des excréments d’homme. «</div> <div class="verse" id="v-XX-4-13" ch="4" vs="13">Et Yahweh <em>me</em> dit : “ <em>C’est</em> ainsi <em>que</em> les enfants d’Israël mangeront leur pain souillé chez les nations où je les chasserai. ”</div> <div class="verse" id="v-XX-4-14" ch="4" vs="14">Je dis : “ Ah ! Seigneur Yahweh, voici que mon âme n’a jamais été souillée ; je n’ai pas mangé d’une bête morte ou déchirée depuis ma jeunesse jusqu’à présent, et aucune chair souillée n’est entrée dans ma bouche. ”</div> <div class="verse" id="v-XX-4-15" ch="4" vs="15">Il me dit : “ Vois, je t’accorde de la fiente de bétail au lieu d’excréments d’homme, et tu feras cuire ton pain dessus. ”</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-4-16" ch="4" vs="16">Et il me dit : “ Fils de l’homme, voici que je vais briser le bâton du pain dans Jérusalem ; ils mangeront du pain au poids et dans l’angoisse ; ils boiront de l’eau à la mesure et dans l’épouvante.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-17" ch="4" vs="17">Car ils manqueront de pain et d’eau ; ils dépériront les uns et les autres, et se consumeront à cause de leur iniquité.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-5">Chapitre 5</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-5-1" ch="5" vs="1">Et toi, fils de l’homme, prends une lame tranchante, prends-la en guise de rasoir de barbier, et fais-la passer sur ta tête et sur ta barbe ; puis tu prendras des balances à peser, et tu partageras ce <em>que tu auras coupé</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-2" ch="5" vs="2">Tu en brûleras un tiers dans le feu, au milieu de la ville, lorsque les jours du siège seront accomplis ; tu <em>en</em> prendras un tiers que tu frapperas avec l’épée autour de la <em>ville</em> ; et l’<em>autre</em> tiers, tu le disperseras au vent, et je tirerai l’épée derrière eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-3" ch="5" vs="3">Et tu en prendras une petite quantité, que tu serreras dans les ailes de ton <em>vêtement</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-4" ch="5" vs="4">De ce <em>reste</em>, tu <em>en</em> prendras encore pour le jeter au milieu du feu, et tu le brûleras dans le feu. De là sortira un feu pour toute la maison d’Israël.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-5-5" ch="5" vs="5">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : C’est là <em>cette</em> Jérusalem que j’avais placée au milieu des nations, avec de <em>vastes</em> contrées autour d’elle !</div> <div class="verse" id="v-XX-5-6" ch="5" vs="6">Mais, dans <em>sa</em> méchanceté, elle à résisté à mes décrets plus que les nations, et à mes lois plus que les pays qui l’entourent ; car ils ont rejeté mes décrets et n’ont pas marché suivant mes lois.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-7" ch="5" vs="7">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que vous avez été plus rebelles que les nations qui vous entourent, que vous n’avez pas marché suivant mes lois, que vous n’avez pas observé mes décrets et que vous n’avez pas agi selon les coutumes des nations qui vous entourent,</div> <div class="verse" id="v-XX-5-8" ch="5" vs="8">à cause de cela le Seigneur Yahweh parle ainsi : Voici <em>que</em> je <em>viens</em> contre toi à mon tour ! Moi, j’exécuterai des décrets au milieu de toi sous les yeux des nations ;</div> <div class="verse" id="v-XX-5-9" ch="5" vs="9">et je ferai contre toi une chose telle que je n’en ai point fait et que je n’en ferai jamais plus de pareille, — à cause de toutes tes abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-10" ch="5" vs="10">C’est pourquoi des pères dévoreront leurs fils au milieu de toi, et des fils dévoreront leurs pères. J’exécuterai contre toi des jugements, et je disperserai à tout vent tout ce qui restera de toi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-5-11" ch="5" vs="11">C’est pourquoi, je suis vivant, oracle du Seigneur Yahweh : Parce que tu as souillé mon sanctuaire par toutes tes infamies et toutes tes abominations, moi aussi je briserai, et mon œil sera sans pitié, et je n’aurai point de compassion.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-12" ch="5" vs="12">Un tiers de tes <em>enfants</em> mourra par la peste et sera consumé par la famine au milieu de toi ; un tiers tombera par l’épée tout autour de toi ; et, pour l’<em>autre</em> tiers, je le disperserai à tout vent, et je tirerai l’épée derrière eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-13" ch="5" vs="13">Et ma colère s’assouvira, et j’apaiserai mon courroux sur eux et je serai satisfait ; et ils sauront que moi, Yahweh, j’ai parlé dans ma jalousie, quand j’aurai assouvi sur eux mon courroux.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-14" ch="5" vs="14">Je te livrerai à l’opprobre et à la désolation parmi les nations qui t’entourent, aux yeux de tous les passants.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-15" ch="5" vs="15">Tu seras un opprobre et une honte, une leçon et un <em>sujet de</em> terreur pour les peuples qui t’entourent, quand j’exécuterai sur toi des jugements avec colère, avec courroux, et par les châtiments de <em>mon</em> courroux, — c’est moi, Yahweh, qui parle ! —</div> <div class="verse" id="v-XX-5-16" ch="5" vs="16">quand je décocherai sur eux les flèches funestes de la famine, qui servent à détruire <em>et</em> que je lancerai sur vous pour vous détruire ; car j’augmenterai <em>encore</em> pour vous la famine, et je briserai pour vous le bâton du pain ;</div> <div class="verse" id="v-XX-5-17" ch="5" vs="17">et j’enverrai sur vous la famine et des bêtes malfaisantes, qui te priveront d’enfants ; la peste et le sang passeront sur toi, et je ferai venir sur toi l’épée — moi, Yahweh, j’ai parlé !</div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-6">Chapitre 6</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-6-1" ch="6" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-6-2" ch="6" vs="2">Fils de l’homme, tourne ta face vers les montagnes d’Israël et prophétise contre elles.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-3" ch="6" vs="3">Tu diras : <br /> <br /> Montagnes d’Israël, écoutez la parole du Seigneur Yahweh : Ainsi parle le Seigneur Yahweh aux montagnes et aux collines, aux ravins et vallées : Voici que je fais venir contre vous l’épée, et je détruirai vos hauts lieux.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-4" ch="6" vs="4">Et vos autels seront dévastés, et vos colonnes solaires seront brisées ; et je ferai tomber vos <em>hommes</em> frappés à mort devant vos idoles.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-5" ch="6" vs="5">Je mettrai les cadavres des enfants d’Israël devant leurs idoles. Et je sèmerai vos ossements autour de vos autels.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-6" ch="6" vs="6">Partout où vous habitez, les villes seront désolées, et les hauts lieux dévastés, afin que vos autels soient désolés et détruits, vos idoles brisées et anéanties, vos colonnes solaires abattues, et vos ouvrages ruinés.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-7" ch="6" vs="7">Des blessés à mort tomberont au milieu de vous, et vous saurez que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-8" ch="6" vs="8">Mais je vous laisserai un reste, des réchappés du glaive parmi les nations, quand vous serez dispersés dans les pays.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-9" ch="6" vs="9">Et vos réchappés se souviendront de moi chez les nations, où je les emmènerai captifs, quand j’aurai brisé leur cœur adultère, qui s’est détourné de moi, et leurs yeux adultères, <em>qui se sont tournés</em> vers leurs idoles ; et ils se prendront eux-mêmes en dégoût, pour le mal qu’ils ont fait, en <em>commettant</em> toutes leurs abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-10" ch="6" vs="10">Et ils sauront que je suis Yahweh ; ce n’est pas en vain que j’ai parlé de faire <em>venir</em> sur eux ces maux.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-11" ch="6" vs="11">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Frappe dans ta main et bats du pied, et dis : Hélas ! sur toutes les méchantes abominations de la maison d’Israël, qui va périr par l’épée, par la famine et par la peste.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-12" ch="6" vs="12">Celui qui sera loin mourra de la peste, et celui qui sera près tombera par l’épée ; celui qui sera resté et sera conservé mourra de faim, et j’assouvirai sur eux mon courroux.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-13" ch="6" vs="13">Et vous saurez que je suis Yahweh quand leurs morts seront <em>couchés</em> au milieu de leurs idoles autour de leurs autels, sur toute colline élevée, sur tous les sommets des montagnes, sous tout arbre vert, et sous tout chêne <em>au feuillage</em> touffu, à l’endroit où ils ont offert un encens d’agréable odeur à toutes leurs idoles.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-14" ch="6" vs="14">J’étendrai ma main contre eux, et je rendrai le pays désolé et dévasté, depuis le désert jusqu’à Diblah, partout où ils habitent ; et ils sauront que je suis Yahweh.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-7">Chapitre 7</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-7-1" ch="7" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-7-2" ch="7" vs="2">Et toi, fils de l’homme, ainsi parle le Seigneur Yahweh au pays d’Israël : <br /> <br /> La fin ! La fin vient sur les quatre coins de la terre !</div> <div class="verse" id="v-XX-7-3" ch="7" vs="3">Maintenant la fin <em>vient</em> sur toi ; je vais donner cours à ma colère contre toi ; je te jugerai d’après tes œuvres ; je ferai retomber sur toi toutes tes abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-4" ch="7" vs="4">Mon œil ne t’épargnera pas, et je serai sans pitié ; car je ferai retomber sur toi tes œuvres, et tes abominations seront au milieu de toi ; et vous saurez que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-5" ch="7" vs="5">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Un malheur unique ! Un malheur ! Voici qu’il arrive !</div> <div class="verse" id="v-XX-7-6" ch="7" vs="6">Une fin vient ! La fin arrive ! Elle s’éveille contre toi ; voici qu’elle arrive !</div> <div class="verse" id="v-XX-7-7" ch="7" vs="7">Ton sort est venu, habitant du pays ; le temps vient, le jour est proche ! Du tumulte !… et non le cri de joie sur les montagnes.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-8" ch="7" vs="8">Maintenant, je vais sans tarder répandre mon courroux sur toi ; j’assouvirai sur toi ma colère, je te jugerai selon tes voies, et je ferai retomber sur toi toutes tes abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-9" ch="7" vs="9">Mon œil n’épargnera pas, et je serai sans pitié ; je ferai retomber sur toi tes œuvres, tes abominations seront au milieu de toi ; et vous saurez que c’est moi, Yahweh, qui frappe !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-10" ch="7" vs="10">Voici le jour ; voici qu’il vient ; <em>ton</em> sort est arrivé ; la verge fleurit, l’orgueil éclôt.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-11" ch="7" vs="11">La violence s’élève, pour <em>être</em> la verge de l’impiété. Il ne restera rien d’eux, ni de leur multitude, ni de leur tumulte, et ils n’auront plus d’éclat.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-12" ch="7" vs="12">Le temps vient, le jour approche ! Que l’acheteur ne se réjouisse pas, et que le vendeur ne s’afflige point ; car la colère <em>va éclater</em> sur toute leur multitude.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-13" ch="7" vs="13">Le vendeur ne rentrera pas en possession de ce qu’il aura vendu, fût-il encore parmi les vivants ; car la vision contre toute leur multitude ne sera point révoquée, et nul par son péché n’assurera sa vie.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-14" ch="7" vs="14">On sonne la trompette, et tout est prêt ; mais personne ne marche au combat, car ma colère est contre toute leur multitude.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-15" ch="7" vs="15">Au dehors, l’épée ; au dedans, la peste et la famine ; celui qui est aux champs mourra par l’épée, et celui qui est dans la ville, la famine et la peste le dévoreront.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-16" ch="7" vs="16">Si des fugitifs parmi eux s’enfuient, ils erreront sur les montagnes comme les colombes des vallées, tous gémissant, chacun pour son péché.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-17" ch="7" vs="17">Toutes les mains sont défaillantes, et tous les genoux se fondent en eau.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-18" ch="7" vs="18">Ils se revêtent de sacs, et la terreur les enveloppe ; la confusion est sur tous les visages, et toutes les têtes sont rasées.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-19" ch="7" vs="19">Ils jetteront leur argent dans les rues, et leur or sera pour eux de l’ordure ; leur argent et leur or ne pourront les délivrer, au jour de la colère de Yahweh ; ils n’<em>en</em> rassasieront pas leur âme, et n’<em>en</em> rempliront pas leurs entrailles ; car c’est là ce qui les a fait tomber dans l’iniquité.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-20" ch="7" vs="20">Des joyaux dont ils se paraient, ils faisaient leur orgueil ; ils en fabriquaient leurs abominations, leurs idoles. C’est pourquoi je changerai tout cela en ordure,</div> <div class="verse" id="v-XX-7-21" ch="7" vs="21">et je le livrerai en pillage aux mains des étrangers, en proie aux impies de la terre, — et ils le souilleront.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-22" ch="7" vs="22">Je détournerai d’eux mon visage, et on souillera mon trésor ; des hommes de violence y entreront et le souilleront.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-23" ch="7" vs="23">Prépare les chaînes ; car le pays est rempli d’attentats, et la ville de violences.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-24" ch="7" vs="24">Et je ferai venir les plus méchants d’entre les peuples, et ils s’empareront de leurs maisons, et ils mettront fin à l’orgueil des puissants ; et leurs lieux saints seront profanés.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-7-25" ch="7" vs="25">La ruine vient ; ils chercheront la paix, et il n’y en aura point.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-26" ch="7" vs="26">Il arrivera malheur sur malheur, et nouvelle sur nouvelle ; et ils chercheront des visions auprès des prophètes, et la loi fera défaut au prêtre, et le conseil aux anciens.</div> <div class="verse" id="v-XX-7-27" ch="7" vs="27">Le roi sera dans le deuil, le prince se vêtira de tristesse, et les mains du peuple du pays trembleront. Je les traiterai d’après leurs œuvres, je les jugerai selon leurs mérites ; et ils sauront que je suis Yahweh.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-8">Chapitre 8</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-8-1" ch="8" vs="1">La sixième année, au sixième mois, le cinquième <em>jour</em> du mois, comme j’étais assis dans ma maison, et que les anciens de Juda étaient assis devant moi, la main du Seigneur Yahweh tomba sur moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-2" ch="8" vs="2">Et je vis ; et voici une figure qui avait l’aspect du feu ; depuis ce qui paraissait ses reins jusqu’en bas, <em>c’était</em> du feu ; et depuis ses reins jusqu’en haut, c’était comme l’aspect d’une clarté, comme l’aspect d’un métal.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-3" ch="8" vs="3">Et il étendit une forme de main, et il me saisit par les boucles de mes cheveux, et l’Esprit m’enleva entre la terre et le ciel ; et il m’amena à Jérusalem, en des visions divines, à l’entrée de la porte intérieure qui regarde au septentrion, où était placée l’idole de jalousie qui provoque la jalousie.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-4" ch="8" vs="4">Et voici que là était la gloire du Dieu d’Israël selon l’aspect que j’avais vu dans la plaine.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-8-5" ch="8" vs="5">Il me dit : « Fils de l’homme, lève donc tes yeux dans la direction du septentrion. » Et je levai mes yeux dans la direction du septentrion, et voici qu’au nord de la porte de l’autel, il y avait cette idole de jalousie, à l’entrée.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-6" ch="8" vs="6">Et il me dit : « Fils de l’homme, vois-tu ce qu’ils font, les grandes abominations que la maison d’Israël commet ici, afin que <em>je m’</em>éloigne de mon sanctuaire. Et tu verras encore d’autres grandes abominations. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-8-7" ch="8" vs="7">Et il me conduisit à l’entrée du parvis, et je vis : et voici <em>qu’il y avait</em> un trou dans le mur !</div> <div class="verse" id="v-XX-8-8" ch="8" vs="8">et il me dit : « Fils de l’homme, perce donc la muraille. » Et je perçai la muraille, et voici <em>qu’il y avait</em> une porte.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-9" ch="8" vs="9">Et il me dit : « Viens et vois les horribles abominations qu’ils commettent ici. »</div> <div class="verse" id="v-XX-8-10" ch="8" vs="10">Et je vins et je vis : et voici <em>qu’il y avait</em> toutes sortes de figures de reptiles et d’animaux immondes, et toutes les horreurs de la maison d’Israël dessinées sur la muraille tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-11" ch="8" vs="11">Et soixante-dix hommes d’entre les anciens de la maison d’Israël, parmi lesquels était Jézonias, fils de Saphan, se tenaient debout devant elles, et chacun <em>avait</em> à la main son encensoir, <em>d’où</em> s’élevait le parfum d’un nuage d’encens.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-12" ch="8" vs="12">Et il me dit : « As-tu vu, fils de l’homme, ce que les anciens de la maison d’Israël font dans les ténèbres, chacun dans ses appartements couverts de figures, car ils disent : Yahweh ne nous voit pas ; Yahweh a abandonné le pays ! »</div> <div class="verse" id="v-XX-8-13" ch="8" vs="13">Et il me dit : « Tu verras encore d’autres grandes abominations qu’ils commettent. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-8-14" ch="8" vs="14">Et il me conduisit à l’entrée de la porte de la maison de Yahweh qui regarde le septentrion ; et voici que les femmes y étaient assises, pleurant le <em>dieu</em> Thammuz.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-15" ch="8" vs="15">Et il me dit : « As-tu vu, fils de l’homme ? Tu verras encore d’autres abominations plus grandes que celles-là. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-8-16" ch="8" vs="16">Et il me conduisit alors dans le parvis intérieur de la maison de Yahweh ; et voici qu’à l’entrée de la maison de Yahweh, entre le portique et l’autel, il y avait environ vingt-cinq hommes, le dos tourné au temple de Yahweh, et le visage vers l’orient ; et ils se prosternaient à l’orient devant le soleil.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-17" ch="8" vs="17">Et il me dit : « As-tu vu, fils de l’homme ? Est-ce trop peu pour la maison de Juda de commettre les abominations qu’ils commettent ici ? <em>Faut-il</em> qu’ils remplissent encore le pays de violence, et qu’ils recommencent <em>toujours</em> à m’irriter ? Voici qu’ils portent le rameau à leur nez.</div> <div class="verse" id="v-XX-8-18" ch="8" vs="18">Et moi aussi, j’agirai avec colère ; mon œil n’épargnera point, et je serai sans pitié ; ils crieront à haute voix à mes oreilles, et je ne les entendrai point. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-9">Chapitre 9</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-9-1" ch="9" vs="1">Et il cria d’une voix forte à mes oreilles, en ces termes : « Approchez, vous qui veillez sur la ville, chacun son instrument de destruction à la main. »</div> <div class="verse" id="v-XX-9-2" ch="9" vs="2">Et voici que six hommes arrivèrent par le chemin de la porte supérieure qui regarde le septentrion, chacun ayant en main son instrument pour frapper ; et <em>il y avait</em> au milieu d’eux un homme vêtu de lin, <em>portant</em> une écritoire de scribe à la ceinture.<br /> <br /> Et ils entrèrent et ils se tinrent à côté de l’autel d’airain.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-9-3" ch="9" vs="3">Et la gloire du Dieu d’Israël s’éleva de dessus le Chérubin sur lequel elle se tenait, <em>et vint</em> vers le seuil de la maison.<br /> <br /> Et <em>Yahweh</em> appela l’homme vêtu de lin, qui <em>portait</em> une écritoire à la ceinture.</div> <div class="verse" id="v-XX-9-4" ch="9" vs="4">Et Yahweh lui dit : « Passe par le milieu de la ville, par le milieu de Jérusalem, et marque d’un Thau le front des hommes qui soupirent et qui gémissent à cause de toutes les abominations qui s’y commettent. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-9-5" ch="9" vs="5">Et il dit aux autres, à mes oreilles : « Passez dans la ville après lui et frappez ; que votre œil n’épargne point, et soyez sans pitié.</div> <div class="verse" id="v-XX-9-6" ch="9" vs="6">Vieillard, jeune homme, jeune fille, enfant, femme, tuez-<em>les</em> jusqu’à extermination ; mais de quiconque <em>porte</em> sur lui le Thau, n’approchez pas. Et commencez par mon sanctuaire. » Et ils commencèrent par les vieillards qui étaient devant la maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-9-7" ch="9" vs="7">Et il leur dit : « Souillez la maison et remplissez de morts les parvis. Sortez ! » Ils sortirent et frappèrent dans la ville.</div> <div class="verse" id="v-XX-9-8" ch="9" vs="8">Et quand ils eurent frappé, comme je restais <em>seul</em>, je tombai sur ma face, je m’écriai et je dis : « Ah ! Seigneur Yahweh, vas-tu détruire tout ce qui reste d’Israël, en répandant ta colère sur Jérusalem ? »</div> <div class="verse" id="v-XX-9-9" ch="9" vs="9">Il me dit : « L’iniquité de la maison d’Israël et de Juda est grande, très grande. Le pays est rempli de sang et la ville est pleine d’injustices, car ils disent : “ Yahweh abandonne le pays, Yahweh ne voit rien ! ”</div> <div class="verse" id="v-XX-9-10" ch="9" vs="10">Moi aussi, mon œil n’épargnera point et je serai sans pitié ; je ferai retomber leurs œuvres sur leurs têtes. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-9-11" ch="9" vs="11">Et voici que l’homme vêtu de lin, qui <em>portait</em> une écritoire à sa ceinture, <em>vint</em> rendre compte en disant : « J’ai fait comme tu m’as commandé. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-10">Chapitre 10</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-10-1" ch="10" vs="1">Et je vis, et voici que sur le firmament qui était au-dessus de la tête des Chérubins, il y avait comme une pierre de saphir ; quelque chose paraissant ressembler à un trône apparut au-dessus d’eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-2" ch="10" vs="2">Et il dit à l’homme vêtu de lin : « Va dans les intervalles des roues, sous les Chérubins ; remplis tes mains de charbons ardents <em>pris</em> d’entre les Chérubins, et répands-<em>les</em> sur la ville. » Et il y alla devant mes yeux.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-10-3" ch="10" vs="3">Or les Chérubins se tenaient à droite de la maison quand l’homme y alla, et la nuée remplit le parvis intérieur.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-4" ch="10" vs="4">Et la gloire de Yahweh s’éleva de dessus les Chérubins <em>et vint</em> sur le seuil de la maison ; la maison fut remplie de la nuée, et le parvis était plein de l’éclat de la gloire de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-5" ch="10" vs="5">Le bruit des ailes des Chérubins se fit entendre jusqu’au parvis extérieur, comme la voix du Dieu tout-puissant quand il parle.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-10-6" ch="10" vs="6">Quand il eut donné cet ordre à l’homme vêtu de lin : « Prends du feu dans l’intervalle des roues, entre les Chérubins, » l’<em>homme</em> vint se tenir à côté des roues.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-7" ch="10" vs="7">Et le Chérubin avança la main entre les Chérubins, vers le feu qui était entre les Chérubins ; il <em>en</em> prit et <em>le</em> mit dans les mains de l’<em>homme</em> vêtu de lin, qui <em>le</em> prit et sortit.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-10-8" ch="10" vs="8">Or on voyait aux Chérubins une forme de main d’homme sous leurs ailes.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-10-9" ch="10" vs="9">Et je vis, et voici quatre roues auprès des Chérubins, une roue à côté de chaque Chérubin, et l’aspect des roues était comme celui de la pierre de Tharsis.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-10" ch="10" vs="10"><em>Et quant à</em> leur aspect, toutes quatre étaient semblables, comme si une roue était au milieu d’une <em>autre</em> roue.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-11" ch="10" vs="11">En avançant, elles allaient sur leurs quatre côtés, et ne se retournaient pas dans leur marche ; car vers le lieu où se tournait la tête elles allaient, <em>et</em> elles ne se retournaient pas dans leur marche.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-12" ch="10" vs="12">Et tout le corps des <em>Chérubins</em>, leur dos, leurs mains et leurs ailes, ainsi que les roues, étaient remplies d’yeux tout autour ; tous les quatre avaient leurs roues.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-13" ch="10" vs="13">Quant aux roues, on les appelait « agiles. »</div> <div class="verse" id="v-XX-10-14" ch="10" vs="14">Chacun <em>des Chérubins</em> avait quatre faces : la face du premier était la face de chérubin ; la face du second était une face d’homme ; <em>celle du</em> troisième, une face de taureau, et <em>celle du</em> quatrième, une face d’aigle.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-15" ch="10" vs="15">Et les chérubins s’élevèrent ; c’était l’être vivant que j’avais vu au fleuve Chobar.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-16" ch="10" vs="16">Quand les Chérubins allaient, les roues allaient aussi à côté d’eux ; et quand les Chérubins dressaient leurs ailes pour s’élever de terre, les roues ne se détournaient pas, elles non plus, d’à côté d’eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-17" ch="10" vs="17">Quand ils s’arrêtaient, elles s’arrêtaient ; quand ils s’élevaient, elles s’élevaient avec eux ; car l’Esprit de l’être vivant était en elles.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-10-18" ch="10" vs="18">La gloire de Yahweh se retira de dessus le seuil de la maison et s’arrêta sur les Chérubins.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-19" ch="10" vs="19">Les Chérubins dressèrent leurs ailes et s’élevèrent de terre à mes yeux, quand ils partirent et les roues avec eux. Ils s’arrêtèrent à l’entrée de la porte orientale de la maison de Yahweh ; et la gloire du Dieu d’Israël <em>reposait</em> sur eux par-dessus.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-10-20" ch="10" vs="20">C’était l’être vivant que j’avais vu au-dessous du Dieu d’Israël, au fleuve Chobar ; et je sus que c’étaient des Chérubins.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-21" ch="10" vs="21">Chacun avait quatre faces et chacun avait quatre ailes, et une ressemblance de mains d’hommes était sous leurs ailes.</div> <div class="verse" id="v-XX-10-22" ch="10" vs="22">Et quant à la ressemblance de leurs faces, c’étaient les faces que j’avais vues près du fleuve Chobar ; c’était le même aspect, c’étaient eux-mêmes. Chacun allait droit devant soi.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-11">Chapitre 11</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-11-1" ch="11" vs="1">L’Esprit m’enleva et m’amena à la porte orientale de la maison de Yahweh, celle qui regarde l’orient. Et voici qu’à l’entrée de la porte, <em>il y avait</em> vingt-cinq hommes, et je vis au milieu d’eux Jézonias, fils d’Azzur, et Pheltias, fils de Banaïas, chefs du peuple.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-11-2" ch="11" vs="2">Et <em>Yahweh</em> me dit : « Fils de l’homme, ce sont là les hommes qui méditent l’iniquité, et qui donnent de mauvais conseils dans cette ville ;</div> <div class="verse" id="v-XX-11-3" ch="11" vs="3">qui disent : <em>Le malheur n’est</em> pas si proche ! Bâtissons des maisons ! Cette <em>ville</em> est la chaudière, et nous sommes la viande.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-4" ch="11" vs="4">C’est pourquoi prophétise contre eux, prophétise, fils de l’homme. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-11-5" ch="11" vs="5">Et l’Esprit de Yahweh tomba sur moi, et il me dit : « Dis : Ainsi parle Yahweh : <em>C’est</em> ainsi <em>que</em> vous parlez, maison d’Israël ! Ce qui monte à votre esprit, moi je le connais.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-6" ch="11" vs="6">Vous avez multiplié vos meurtres dans cette ville et rempli ses rues de cadavres.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-7" ch="11" vs="7">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Vos morts, que vous avez étendus au milieu de la <em>ville</em>, c’est la chair, et la <em>ville</em> est la chaudière ; mais on vous fera sortir du milieu d’elle.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-8" ch="11" vs="8">Vous craignez l’épée, et je ferai venir sur vous l’épée, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-9" ch="11" vs="9">Je vous ferai sortir du milieu de la ville, je vous livrerai à la main des étrangers et j’exercerai sur vous mes jugements.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-10" ch="11" vs="10">Vous tomberez par l’épée ; je vous jugerai à la frontière d’Israël, et vous saurez que je suis Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-11" ch="11" vs="11">Cette <em>ville</em> ne sera pas pour vous la chaudière, et vous ne serez pas la viande au milieu d’elle ; <em>c’est</em> à la frontière d’Israël que je vous jugerai.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-12" ch="11" vs="12">Et vous saurez que je suis Yahweh dont vous n’avez pas suivi les ordonnances, ni pratiqué les lois ; mais vous avez agi selon les lois des nations qui vous entourent. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-11-13" ch="11" vs="13">Comme je prophétisais, Pheltias, fils de Banaïas, mourut ; et je tombai sur ma face, et je criai à haute voix, et je dis : « Ah ! Seigneur, Yahweh, vas-tu anéantir ce qui reste d’Israël ? »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-11-14" ch="11" vs="14">Et la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-11-15" ch="11" vs="15">« Fils de l’homme, tes frères, tes frères, hommes de ta parenté, et toute la maison d’Israël, ce sont tous ceux à qui les habitants de Jérusalem disent : Restez loin de Yahweh, c’est à nous que le pays a été donné en possession.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-16" ch="11" vs="16">C’est pourquoi dis-<em>leur</em> : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Oui, je les ai éloignés parmi les nations, je les ai dispersés dans les pays ; mais je serai pour eux un sanctuaire pendant un peu de temps, dans les pays où ils sont allés.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-17" ch="11" vs="17">C’est pourquoi dis-<em>leur</em> : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : je vous rassemblerai du milieu des peuples, je vous recueillerai des pays où vous avez été dispersés, et je vous donnerai la terre d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-18" ch="11" vs="18">Ils y entreront et en ôteront toutes ses infamies et toutes ses abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-19" ch="11" vs="19">Et je leur donnerai un seul cœur ; je mettrai au-dedans d’eux un esprit nouveau ; et j’ôterai de leur chair le cœur de pierre, et je leur donnerai un cœur de chair,</div> <div class="verse" id="v-XX-11-20" ch="11" vs="20">afin qu’ils suivent mes ordonnances, et qu’ils gardent mes lois et les pratiquent ; et ils seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-21" ch="11" vs="21"><em>Quant à ceux</em> dont le cœur suit le cœur de leurs idoles abominables, je ferai retomber leurs œuvres sur leurs têtes, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-11-22" ch="11" vs="22">Alors les Chérubins dressèrent leurs ailes, et les roues <em>se mirent en mouvement</em> avec eux, et la gloire du Dieu d’Israël <em>reposait</em> au-dessus d’eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-23" ch="11" vs="23">Et la gloire de Yahweh, s’élevant de dessus le milieu de la ville, s’arrêta sur la montagne qui est à l’orient de la ville.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-11-24" ch="11" vs="24">Et l’Esprit m’enleva et m’emmena en Chaldée auprès des captifs, en vision, dans l’esprit de Dieu ; et la vision que j’avais eue disparut de devant moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-11-25" ch="11" vs="25">Et je racontai aux captifs toutes les choses que Yahweh m’avait fait voir.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-12">Chapitre 12</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-12-1" ch="12" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-2" ch="12" vs="2">« Fils de l’homme, tu habites au milieu d’une maison de rebelles, qui ont des yeux pour voir et qui ne voient point, qui ont des oreilles pour entendre et n’entendent point ; car ils sont une maison de rebelles.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-3" ch="12" vs="3">Et toi, fils de l’homme, fais-toi un bagage d’émigrant, et émigre de jour, à leurs yeux ; émigre, à leurs yeux, du lieu où tu es dans un autre lieu : peut-être verront-ils qu’ils sont une maison de rebelles.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-4" ch="12" vs="4">Sors ton bagage, comme un bagage d’émigrant, de jour, à leurs yeux ; et toi, pars le soir, à leurs yeux, comme on part pour émigrer.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-5" ch="12" vs="5">À leurs yeux, creuse <em>un trou</em> dans la muraille et sors par là ton <em>bagage</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-6" ch="12" vs="6">À leurs yeux, mets-<em>le</em> sur ton épaule, emporte-<em>le</em> dans l’obscurité ; voile-toi le visage, <em>en sorte que</em> tu ne voies pas la terre ; car je t’ai établi comme un signe pour la maison d’Israël. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-7" ch="12" vs="7">Je fis ainsi, selon que j’en avais reçu l’ordre ; je sortis de jour mon bagage, comme un bagage d’émigrant ; le soir, je perçai de <em>ma</em> main <em>un trou</em> dans la muraille ; et je fis sortir <em>le bagage</em> dans l’obscurité, je <em>le</em> portai sur mes épaules, à leurs yeux.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-8" ch="12" vs="8">Le matin, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-12-9" ch="12" vs="9">« Fils de l’homme, la maison d’Israël, la maison de rebelles, ne t’a-t-elle pas dit : Que fais-tu ?</div> <div class="verse" id="v-XX-12-10" ch="12" vs="10">Dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Cet oracle est pour le prince qui est à Jérusalem, et <em>pour</em> toute la maison d’Israël qui se trouve dans cette ville.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-11" ch="12" vs="11">Dis : Je suis pour vous un emblème : comme j’ai fait, ainsi il leur sera fait, ils iront en exil, en captivité.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-12" ch="12" vs="12">Le prince qui est au milieu d’eux mettra <em>son bagage</em> sur son épaule dans l’obscurité et partira ; on creusera <em>un trou</em> dans la muraille pour le faire sortir ; il se voilera le visage, en sorte qu’il ne voie pas de ses yeux la terre.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-13" ch="12" vs="13">J’étendrai mon filet sur lui, et il sera pris dans mes rets ; je l’emmènerai à Babylone, au pays des Chaldéens ; mais il ne le verra point, et là il mourra.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-14" ch="12" vs="14">Tous ceux qui l’entourent, ses auxiliaires et tous ses bataillons, je les disperserai à tout vent, et je les poursuivrai l’épée nue.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-15" ch="12" vs="15">Et ils sauront que je suis Yahweh, quand je les aurai répandus parmi les nations ; et dispersés dans les pays.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-16" ch="12" vs="16">Et je laisserai d’entre eux un petit nombre d’hommes <em>qui échapperont</em> à l’épée, à la famine et à la peste, pour qu’ils racontent leurs abominations parmi les nations où ils iront ; et ils sauront que je suis Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-17" ch="12" vs="17">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-12-18" ch="12" vs="18">« Fils de l’homme, tu mangeras ton pain dans l’agitation, et tu boiras ton eau dans l’inquiétude et l’angoisse.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-19" ch="12" vs="19">Et tu diras au peuple du pays : Ainsi parle le Seigneur Yahweh pour les habitants de Jérusalem, pour la terre d’Israël : Ils mangeront leur pain dans l’angoisse, et ils boiront leur eau dans la désolation, parce que le pays sera dépeuplé de tout ce qu’il contient, à cause de la violence de tous ceux qui l’habitent.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-20" ch="12" vs="20">Les villes qui sont habitées seront désertes, le pays sera désolé, et vous saurez que je suis Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-21" ch="12" vs="21">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-12-22" ch="12" vs="22">« Fils de l’homme, qu’est-ce que ce dicton que vous <em>répétez</em> sur la terre d’Israël : Les jours se prolongent ; toute vision reste sans effet ?</div> <div class="verse" id="v-XX-12-23" ch="12" vs="23">C’est pourquoi dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh je ferai cesser ce dicton, et on ne le prononcera plus en Israël. Dis-leur au contraire : Les jours sont proches ainsi que <em>la réalisation de</em> toute parole de vision.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-24" ch="12" vs="24">Car il n’y aura plus de vision de mensonge, ni de divination trompeuse, au milieu de la maison d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-25" ch="12" vs="25">Car moi, Yahweh, je parlerai ; la parole que je dirai s’accomplira ; elle ne sera plus différée. Oui, c’est en vos jours, maison rebelle, que je dirai la parole et que je l’exécuterai. — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-12-26" ch="12" vs="26">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-12-27" ch="12" vs="27">« Fils de l’homme, voici que la maison d’Israël dit : La vision qu’il voit est pour des jours lointains, et c’est pour des temps éloignés qu’il prophétise.</div> <div class="verse" id="v-XX-12-28" ch="12" vs="28">C’est pourquoi dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Aucune de mes paroles ne sera plus différée ; la parole que je dis va s’accomplir, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-13">Chapitre 13</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-13-1" ch="13" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-13-2" ch="13" vs="2">« Fils de l’homme, prophétise contre les prophètes d’Israël, qui prophétisent, et dis à ceux qui prophétisent de leur chef : Ecoutez la parole de Yahweh :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-13-3" ch="13" vs="3">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur aux prophètes insensés, qui suivent leur propre esprit, sans rien voir !</div> <div class="verse" id="v-XX-13-4" ch="13" vs="4">Comme des renards dans des ruines, tels sont tes prophètes, ô Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-13-5" ch="13" vs="5">Vous n’êtes pas montés aux brèches, et vous n’avez pas élevé de muraille autour de la maison d’Israël, pour tenir ferme dans la bataille, au jour de Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-13-6" ch="13" vs="6">Ils ont des visions vaines, et des divinations de mensonge, ceux qui disent : Oracle de Yahweh, sans que Yahweh les ait envoyés, et qu’ils puissent espérer l’accomplissement de leur parole.</div> <div class="verse" id="v-XX-13-7" ch="13" vs="7">N’est-ce pas des visions vaines que vous voyez, des divinations mensongères que vous prononcez, quand vous dites : Oracle de Yahweh ! et moi, je n’ai point parlé ?</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-13-8" ch="13" vs="8">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que vous proférez la vanité, et que vous avez des visions de mensonge, voici que je viens à vous, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-13-9" ch="13" vs="9">Ma main sera sur les prophètes qui ont des visions vaines et des divinations de mensonge : ils ne seront pas dans le conseil de mon peuple ; ils ne seront pas inscrits dans le livre de la maison d’Israël, et ils n’entreront pas dans la terre d’Israël, — et vous saurez que je suis le Seigneur Yahweh, —</div> <div class="verse" id="v-XX-13-10" ch="13" vs="10">attendu qu’ils ont égaré mon peuple en disant : Paix ! quand il n’y avait pas de paix.<br /> <br /> <em>Mon peuple</em> construit un mur et voici qu’ils le couvrent de plâtre !</div> <div class="verse" id="v-XX-13-11" ch="13" vs="11">Dis à ceux qui enduisent de plâtre, que <em>le mur</em> tombera. Viendra une pluie violente : Tombez, pierres de grêle ! Vent des tempêtes, éclate !</div> <div class="verse" id="v-XX-13-12" ch="13" vs="12">Voici que le mur est tombé ! Ne vous dira-t-on pas : Où est le plâtre dont vous l’aviez couvert ?</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-13-13" ch="13" vs="13">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Dans mon courroux, je déchaînerai un vent de tempêtes ; dans ma colère, <em>je ferai venir</em> une pluie violente, et, dans <em>mon</em> courroux, des pierres de grêle pour exterminer.</div> <div class="verse" id="v-XX-13-14" ch="13" vs="14">J’abattrai le mur que vous avez couvert de plâtre, je le renverserai par terre, et le fondement en sera mis à nu ; il tombera, et vous périrez au milieu de ses <em>décombres</em>, et vous saurez que je suis Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-13-15" ch="13" vs="15">J’assouvirai ma colère contre le mur, et contre ceux qui l’ont couvert de plâtre, et je vous dirai : Plus de mur ! Plus de ces gens qui le replâtraient,</div> <div class="verse" id="v-XX-13-16" ch="13" vs="16">de ces prophètes d’Israël qui prophétisaient sur Jérusalem et qui voyaient pour elle des visions de paix, quand il n’y avait point de paix, — oracle du Seigneur Yahweh ! »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-13-17" ch="13" vs="17">« Et toi, fils de l’homme, tourne ta face contre les filles de ton peuple qui prophétisent de leur propre chef, et prophétise contre elles,</div> <div class="verse" id="v-XX-13-18" ch="13" vs="18">et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur à celles qui cousent des coussins pour toutes les jointures des mains, et qui font des oreillers pour toutes les têtes de toute taille, pour prendre les âmes au piège.<br /> <br /> Vous prendriez au piège les âmes de mon peuple, et vos âmes, à vous, vivraient !</div> <div class="verse" id="v-XX-13-19" ch="13" vs="19">Vous m’avez déshonoré auprès de mon peuple, pour une poignée d’orge et pour un morceau de pain, faisant mourir des âmes qui ne doivent point mourir, et faisant vivre des âmes qui ne doivent point vivre, trompant ainsi mon peuple qui écoute le mensonge.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-13-20" ch="13" vs="20">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que j’en veux à vos coussins, par lesquels vous prenez les âmes au piège, et je les ferai s’envoler ; <em>ces coussins, </em> je les déchirerai de dessus vos bras, et je délivrerai les âmes que vous prenez au piège, afin qu’elles s’envolent.</div> <div class="verse" id="v-XX-13-21" ch="13" vs="21">Je déchirerai vos oreillers, et j’arracherai mon peuple de vos mains, et ils ne seront plus une proie dans vos mains, et vous saurez que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-13-22" ch="13" vs="22">Parce que vous affligez le cœur du juste par des mensonges, quand moi-même je ne l’ai pas affligé, et que vous affermissez les mains du méchant, en sorte qu’il ne revienne pas de sa voie mauvaise, pour vivre,</div> <div class="verse" id="v-XX-13-23" ch="13" vs="23">à cause de cela, vous n’aurez plus de visions vaines, et vous n’aurez plus de divinations ; j’arracherai mon peuple de vos mains, et vous saurez que je suis Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-14">Chapitre 14</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-14-1" ch="14" vs="1">Quelques-uns des anciens d’Israël vinrent auprès de moi et s’assirent devant moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-14-2" ch="14" vs="2">Et la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-3" ch="14" vs="3">« Fils de l’homme, ces gens-là ont dressé dans leur cœur leurs infâmes idoles, et ils mettent devant leur face le scandale qui les fait pécher : me laisserai-je interroger par eux ?</div> <div class="verse" id="v-XX-14-4" ch="14" vs="4">C’est pourquoi parle-leur et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Quiconque de la maison d’Israël dresse en son cœur ses infâmes idoles et met devant sa face le scandale qui le fait pécher, s’il vient vers le prophète, moi, Yahweh, je lui répondrai par moi-même, comme le mérite la multitude de ses idoles,</div> <div class="verse" id="v-XX-14-5" ch="14" vs="5">afin de prendre la maison d’Israël par son propre cœur, elle qui, avec toutes ses idoles infâmes, s’est détournée de moi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-6" ch="14" vs="6">C’est pourquoi dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Revenez et détournez-vous de vos idoles infâmes, et détournez votre face de toutes vos abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-14-7" ch="14" vs="7">Car quiconque de la maison d’Israël ou des étrangers séjournant en Israël se détourne de moi, dresse dans son cœur ses infâmes idoles et met devant sa face le scandale qui le fait pécher, s’il vient vers le prophète afin qu’il m’interroge pour lui, moi Yahweh je lui répondrai moi-même.</div> <div class="verse" id="v-XX-14-8" ch="14" vs="8">Je dirigerai ma face contre cet homme, je le détruirai pour <em>faire de lui</em> un signe et un proverbe ; je le retrancherai du milieu de mon peuple, et vous saurez que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-9" ch="14" vs="9">Et si le prophète se laisse séduire et qu’il prononce quelque parole, c’est moi, Yahweh, qui aurai séduit ce prophète ; et j’étendrai ma main sur lui, et je l’exterminerai du milieu de mon peuple d’Israël.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-10" ch="14" vs="10">Ils porteront <em>ainsi la peine de</em> leur iniquité, — telle l’iniquité de celui qui interroge, telle l’iniquité du prophète, —</div> <div class="verse" id="v-XX-14-11" ch="14" vs="11">afin que la maison d’Israël ne s’égare plus loin de moi, et qu’elle ne se souille plus par toutes ses transgressions. Alors ils seront mon peuple, et moi je serai leur Dieu, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-12" ch="14" vs="12">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-13" ch="14" vs="13">« Fils de l’homme, si un pays péchait contre moi par révolte, et si j’étendais ma main sur lui en brisant pour lui le bâton du pain, et si je lui envoyais la famine, en exterminant hommes et bêtes,</div> <div class="verse" id="v-XX-14-14" ch="14" vs="14">et qu’il y eut ces trois hommes au milieu de ce <em>pays</em>, Noé, Daniel et Job,… eux sauveraient leur âme par leur justice, — oracle du Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-15" ch="14" vs="15">Si je faisais passer dans le pays des bêtes malfaisantes, et qu’il fût dépeuplé, et qu’il devint un désert où personne ne passerait à cause des bêtes,</div> <div class="verse" id="v-XX-14-16" ch="14" vs="16"><em>et qu’il y eût</em> ces trois hommes au milieu de ce <em>pays</em>, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Ils ne sauveraient ni fils ni filles ; eux seuls seraient sauvés, mais le pays serait dévasté.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-17" ch="14" vs="17">Ou si je faisais venir l’épée sur ce pays, et que je dise : Que l’épée passe sur le pays !… en exterminant hommes et bêtes,</div> <div class="verse" id="v-XX-14-18" ch="14" vs="18"><em>et qu’il y eût</em> ces trois hommes au milieu de ce <em>pays</em>, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Ils ne sauveraient ni fils, ni filles ; eux seuls seraient sauvés.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-19" ch="14" vs="19">Ou si j’envoyais la peste sur ce pays, et que je répandisse sur lui mon courroux dans le sang, en exterminant hommes et bêtes,</div> <div class="verse" id="v-XX-14-20" ch="14" vs="20">et que Noé, Daniel et Job fussent au milieu de ce <em>pays</em>, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Ils ne sauveraient ni fils, ni filles, mais eux sauveraient leur âme par leur justice.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-14-21" ch="14" vs="21">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Même quand j’aurai envoyé contre Jérusalem mes quatre châtiments terribles, l’épée, la famine, les bêtes malfaisantes et la peste, en exterminant hommes et bêtes,</div> <div class="verse" id="v-XX-14-22" ch="14" vs="22">voici qu’il y aura un reste qui échappera, qui sortira <em>de la ville</em>, des fils et des filles.<br /> <br /> Voici qu’ils viendront vers vous ; vous verrez leur conduite et leurs œuvres, et vous vous consolerez du mal que j’aurai fait venir sur Jérusalem, de tout ce que j’aurai fait venir sur elle.</div> <div class="verse" id="v-XX-14-23" ch="14" vs="23">Ils vous consoleront, quand vous verrez leur conduite et leurs œuvres, et vous saurez que ce n’est pas sans cause que j’aurai fait tout ce que je lui aurai fait, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-15">Chapitre 15</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-15-1" ch="15" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-15-2" ch="15" vs="2">« Fils de l’homme, en quoi le bois de la vigne vaut-il plus que tout autre bois, que le rameau qui est parmi les arbres de la forêt ?</div> <div class="verse" id="v-XX-15-3" ch="15" vs="3">En prend-on du bois, pour en fabriquer un ouvrage ? En tire-t-on une cheville, pour y suspendre quelque objet ?</div> <div class="verse" id="v-XX-15-4" ch="15" vs="4">Voici qu’on le livre au feu pour qu’il le consume ; le feu en dévore les deux bouts, et le milieu brûle : sera-t-il bon a quelque usage ?</div> <div class="verse" id="v-XX-15-5" ch="15" vs="5">Voici que, lorsqu’il était entier, il n’était employé à aucun ouvrage : combien moins, quand le feu l’a consumé et brûlé, pourrait-on l’employer à quelque usage ?</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-15-6" ch="15" vs="6">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Tel que le bois de la vigne parmi les bois de la forêt, <em>ce bois</em> que je livre au feu pour le consumer, tels je livrerai les habitants de Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-XX-15-7" ch="15" vs="7">Je dirigerai ma face contre eux ; ils ont échappé au feu, et le feu les consumera, et vous saurez que je suis Yahweh, quand je tournerai ma face contre eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-15-8" ch="15" vs="8">Et je ferai du pays un désert, parce qu’ils ont été infidèles, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-16">Chapitre 16</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-16-1" ch="16" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-2" ch="16" vs="2">« Fils de l’homme, fais connaître à Jérusalem ses abominations</div> <div class="verse" id="v-XX-16-3" ch="16" vs="3">et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh, à Jérusalem : <em>Par</em> ton origine et ta naissance, <em>tu es</em> de la terre du Chananéen ; ton père était l’Amorrhéen et ta mère une Héthéenne.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-4" ch="16" vs="4"><em>Quant à</em> ta naissance, le jour où tu naquis, ton cordon n’a pas été coupé, et tu n’as pas été baignée dans l’eau pour être purifiée ; tu n’as pas été frottée de sel, ni enveloppée de langes.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-5" ch="16" vs="5">Aucun œil n’eut pitié du toi pour te rendre un seul de ces soins, par compassion pour toi ; mais on te jeta, par dégoût de toi, sur la face des champs, le jour de ta naissance.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-6" ch="16" vs="6">Je passai près de toi et je te vis te débattant dans ton sang, et je te dis : Vis dans ton sang.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-7" ch="16" vs="7">Je te fis multiplier comme l’herbe des champs ; tu te multiplias et tu grandis ; tu acquis une beauté parfaite ; tes seins se formèrent et tu arrivas à la puberté ; mais tu étais nue, entièrement nue.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-8" ch="16" vs="8">Et je passai près de toi et je te vis ; et voici <em>que</em> ton temps <em>était venu</em>, le temps des amours ; j’étendis sur toi le pan <em>de mon manteau</em> et je couvris ta nudité ; je te fis un serment et j’entrai en alliance avec toi, — oracle du Seigneur Yahweh, — et tu fus à moi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-9" ch="16" vs="9">Je te baignai dans l’eau, et je lavai ton sang de dessus toi, et je t’oignis d’huile.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-10" ch="16" vs="10">Je te vêtis de broderie, et je te chaussai de peau de veau marin ; je ceignis ta <em>tête d’un voile</em> de lin, et je te couvris de soie.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-11" ch="16" vs="11">Je t’ornai d’une parure : je mis des bracelets à tes mains, et un collier à ton cou ;</div> <div class="verse" id="v-XX-16-12" ch="16" vs="12">je mis à ton nez un anneau, des boucles à tes oreilles, et sur ta tête un magnifique diadème.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-13" ch="16" vs="13">Tu t’ornas d’or et d’argent, et tu fus vêtue de lin, de soie et de broderie ; la fleur de froment, le miel et l’huile étaient ta nourriture ; tu devins extraordinairement belle, et tu arrivas à la dignité royale.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-14" ch="16" vs="14">Ton nom se répandit parmi les nations à cause de ta beauté ; car elle était parfaite, grâce à ma splendeur que j’avais répandue sur toi, — oracle du Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-15" ch="16" vs="15">Mais tu mis ta confiance en ta beauté, et tu te prostituas à la faveur de ton nom ; tu prodiguas tes amours à tout passant, te livrant à lui.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-16" ch="16" vs="16">Et tu as pris de tes vêtements, et tu t’en es fait des hauts lieux aux couleurs variées, et tu t’es prostituée dessus : ce qui ne s’était jamais fait et ne se fera jamais.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-17" ch="16" vs="17">Tu as pris tes bijoux, <em>faits</em> de mon or et de mon argent que je t’avais donnés, et tu t’en es fait des images d’hommes, auxquelles tu t’es prostituée.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-18" ch="16" vs="18">Tu as pris tes vêtements brodés et tu les <em>en</em> as couvertes, et tu as mis devant elles mon huile et mon encens.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-19" ch="16" vs="19">Mon pain que je t’avais donné, la fleur de froment, l’huile et le miel dont je te nourrissais, tu les as mis devant elles en offrande d’agréable odeur. Voilà ce qui s’est fait, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-20" ch="16" vs="20">Tu as pris tes fils et tes filles que tu m’avais enfantés ; tu les leur a offerts en sacrifice pour qu’ils les dévorassent. Etait-ce trop peu de tes prostitutions,</div> <div class="verse" id="v-XX-16-21" ch="16" vs="21">que tu aies égorgé mes fils, et que tu les leur aies livrés, en les faisant passer <em>par le feu</em> en leur honneur ?</div> <div class="verse" id="v-XX-16-22" ch="16" vs="22">Et au milieu de toutes tes abominations et de tes prostitutions, tu ne t’es pas souvenue des jours de ta jeunesse, quand tu étais nue, complètement nue, te débattant dans ton sang.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-23" ch="16" vs="23">Après toutes tes méchantes actions, — malheur, malheur à toi ! oracle du Seigneur Yahweh —</div> <div class="verse" id="v-XX-16-24" ch="16" vs="24">tu t’es construit une voûte et tu t’es fait un tertre sur toutes les places.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-25" ch="16" vs="25">À chaque carrefour tu as élevé ton tertre ; tu as souillé ta beauté ; tu t’es livrée à tout passant, tu as multiplié tes prostitutions.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-26" ch="16" vs="26">Tu t’es prostituée aux fils de l’Égypte, tes voisins, aux membres vigoureux, et tu as multiplié tes prostitutions pour m’irriter.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-27" ch="16" vs="27">Et voici que j’ai étendu ma main sur toi ; j’ai diminué ta portion ; je t’ai livrée au bon plaisir de tes ennemies, les filles des Philistins, qui ont rougi de ta conduite criminelle.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-28" ch="16" vs="28">Et tu t’es prostituée aux fils d’Assur, parce que tu n’étais pas rassasiée ; et, après t’être prostituée à eux, tu n’as pas encore été rassasiée.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-29" ch="16" vs="29">Et tu as multiplié tes prostitutions dans le pays de Chanaan jusqu’en Chaldée, et avec cela tu n’as pas encore été rassasiée.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-30" ch="16" vs="30">Oh ! que ton cœur est faible, — oracle du Seigneur Yahweh, — pour que tu aies fait toutes ces choses, ce que fait la prostituée la plus dévergondée !</div> <div class="verse" id="v-XX-16-31" ch="16" vs="31">Quand tu construisais ta voûte à chaque carrefour et que tu faisais ton tertre à chaque place, tu n’étais pas comme la prostituée, car tu dédaignais le salaire ;</div> <div class="verse" id="v-XX-16-32" ch="16" vs="32"><em>tu étais</em> la femme adultère, <em>qui</em> prend des étrangers à la place de son mari.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-33" ch="16" vs="33">À toutes les prostituées on donne des présents ; mais toi, tu as donné tes présents à tous tes amants, tu les as payés, pour qu’ils viennent vers toi, de toutes parts, pour tes prostitutions.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-34" ch="16" vs="34">Il t’est arrivé, dans tes prostitutions, le contraire de <em>ce qui arrive aux autres</em> femmes : personne ne te recherchait. En donnant des présents alors qu’on ne t’en faisait pas, tu as été au rebours <em>des autres</em>.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-35" ch="16" vs="35">C’est pourquoi, prostituée, écoute la parole de Yahweh :</div> <div class="verse" id="v-XX-16-36" ch="16" vs="36">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que ton airain a été répandu et que ta nudité a été découverte, dans tes prostitutions avec tes amants et avec toutes tes abominables idoles, et à cause du sang de tes enfants que tu leur as donnés,</div> <div class="verse" id="v-XX-16-37" ch="16" vs="37">à cause de cela voici que je rassemblerai tous tes amants avec lesquels tu as eu commerce, tous ceux que tu as aimés, avec tous ceux que tu as haïs ; je vais les rassembler contre toi de toutes parts ; je découvrirai ta nudité devant eux, et ils verront toute ta nudité.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-38" ch="16" vs="38">Je te jugerai selon le droit des femmes adultères et de celles qui répandent le sang ; et je ferai de toi une <em>victime</em> sanglante de fureur et de jalousie.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-39" ch="16" vs="39">Je te livrerai entre leurs mains ; ils abattront ta voûte et démoliront tes hauts lieux ; ils te dépouilleront de tes vêtements, prendront tes bijoux et te laisseront nue, complètement nue.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-40" ch="16" vs="40">Ils feront monter contre toi une assemblée ; ils te lapideront et te perceront de leurs épées.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-41" ch="16" vs="41">Ils brûleront tes maisons par le feu et ils exécuteront contre toi des jugements, sous les yeux de beaucoup de femmes ; je ferai cesser tes prostitutions, et tu ne feras plus de présents.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-42" ch="16" vs="42">J’assouvirai sur toi mon courroux, et ma jalousie s’éloignera de toi ; je m’apaiserai et ne serai plus irrité.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-43" ch="16" vs="43">Parce que tu ne t’es pas souvenue des jours de ta jeunesse et que tu m’as irrité par tous ces <em>excès</em>, voici que moi, à mon tour, je ferai retomber ta conduite sur ta tête, — oracle du Seigneur Yahweh ; et tu ne commettras plus l’impudicité avec toutes tes abominations.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-44" ch="16" vs="44">Voici que tous ceux qui disent des proverbes en feront à ton sujet en disant :</div> <div class="verse" id="v-XX-16-45" ch="16" vs="45">Telle mère, telle fille ! Tu es bien la fille de ta mère qui a rejeté son mari et ses enfants, et tu es la sœur de tes sœurs qui ont rejeté leurs maris et leurs enfants ; votre mère est une Héthéenne, et votre père un Amorrhéen.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-46" ch="16" vs="46">Ta grande sœur, qui demeure à ta gauche, c’est Samarie avec ses filles ; et ta petite sœur, qui demeure à ta droite, c’est Sodome avec ses filles.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-47" ch="16" vs="47">Tu n’as pas <em>seulement</em> marché dans leurs voies et agi selon leurs abominations : c’était trop peu ; tu t’es corrompue plus qu’elles dans toutes tes voies.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-48" ch="16" vs="48">Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Sodome, ta sœur, elle et ses filles, n’ont pas fait ce que tu as fait, toi, et tes filles.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-49" ch="16" vs="49">Voici quel fut le crime de Sodome, ta sœur : l’orgueil, l’abondance et l’insouciant repos où elle vivait avec ses filles, et elle ne soutenait pas la main du malheureux et de l’indigent.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-50" ch="16" vs="50">Elles sont devenues orgueilleuses, et elles ont commis l’abomination devant moi, et je les ai fait disparaître quand j’ai vu <em>cela</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-51" ch="16" vs="51">Samarie n’a pas commis la moitié de tes péchés ; tu as multiplié tes abominations plus qu’elles <em>ne l’avaient fait</em>, et tu as justifié tes sœurs par toutes tes abominations que tu as commises.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-52" ch="16" vs="52">Porte donc, toi aussi, ton opprobre, que tu rejetais sur tes sœurs, à cause de tes péchés par lesquels tu t’es rendue plus abominable qu’elles ; elles sont plus justes que toi. Toi aussi, sois couverte de confusion et porte ton opprobre, puisque tu as justifié tes sœurs.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-53" ch="16" vs="53">Je ramènerai leurs captifs, les captifs de Sodome et de ses filles, les captifs de Samarie et de ses filles, et tes captifs parmi les leurs,</div> <div class="verse" id="v-XX-16-54" ch="16" vs="54">afin que tu portes ton opprobre et que tu sois confuse de tout ce que tu as fait pour les consoler.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-55" ch="16" vs="55">Ta sœur Sodome et ses filles reviendront à leur premier état, Samarie et ses filles reviendront à leur premier état ; et toi et tes filles, vous reviendrez à votre premier état.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-56" ch="16" vs="56">Ta sœur Sodome n’était pas nommée par ta bouche aux jours de ton orgueil,</div> <div class="verse" id="v-XX-16-57" ch="16" vs="57">avant que ta perversité fut mise à nu, comme au temps où tu fus outragée par les filles de la Syrie et de tous ses alentours, par les filles des Philistins qui t’insultaient autour de toi.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-58" ch="16" vs="58">Ton crime et tes abominations, tu en as porté la <em>peine</em>, — oracle de Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-16-59" ch="16" vs="59">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : J’agirai avec toi comme tu as agi, toi qui as méprisé <em>ton</em> serment en rompant l’alliance.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-60" ch="16" vs="60">Mais moi, je me souviendrai de mon alliance <em>que j’ai contractée</em> avec toi aux jours de ta jeunesse, et j’établirai avec toi une alliance éternelle.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-61" ch="16" vs="61">Tu te souviendras de ta conduite et tu en auras honte, quand tu recevras tes sœurs, celles qui sont plus grandes que toi avec celles qui sont plus petites que toi, et que je te les donnerai pour filles, mais non en vertu de ton alliance.</div> <div class="verse" id="v-XX-16-62" ch="16" vs="62">J’établirai mon alliance avec toi, et tu sauras que je suis Yahweh,</div> <div class="verse" id="v-XX-16-63" ch="16" vs="63">afin que tu te souviennes et que tu rougisses, afin que tu n’ouvres plus la bouche à cause de ta confusion, quand je ferai l’expiation pour toi, pour tout ce que tu as fait, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-17">Chapitre 17</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-17-1" ch="17" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-17-2" ch="17" vs="2">« Fils de l’homme, propose une énigme et raconte une parabole à la maison d’Israël,</div> <div class="verse" id="v-XX-17-3" ch="17" vs="3">et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Le grand aigle, aux grandes ailes, à la large envergure, et couvert d’un plumage aux couleurs variées, vint vers le Liban et enleva la cime du cèdre.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-4" ch="17" vs="4">Il arracha le plus élevé de ses rameaux, l’emporta dans un pays de Chanaan et le plaça dans une ville de marchands.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-5" ch="17" vs="5">Puis il prit du plant du pays et le plaça dans un sol fertile ; il le mit près d’une eau abondante et le planta comme un saule.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-6" ch="17" vs="6"><em>Ce rejeton</em> poussa et devint un cep de vigne étendu, peu élevé ; ses rameaux étaient tournés vers l’<em>aigle</em> et ses racines étaient sous lui ; il devint un cep, donna des jets et poussa des branches.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-7" ch="17" vs="7">Il y avait un autre grand aigle, aux grandes ailes, au plumage abondant ; et voici que cette vigne étendit avidement ses racines vers lui, et que, du parterre où elle était plantée, elle poussa vers lui ses rameaux pour qu’il l’arrosât.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-17-8" ch="17" vs="8">Elle était plantée dans une bonne terre, auprès d’eaux abondantes, de manière à pousser du feuillage et à porter du fruit, pour devenir une vigne magnifique.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-9" ch="17" vs="9">Dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Prospérera-t-elle ? N’arrachera-t-on pas ses racines et n’abattra-t-on pas son fruit pour qu’elle sèche ? Toutes les jeunes feuilles qu’elle poussait se dessécheront. <em>Il ne faudra</em> ni un bras puissant ni beaucoup de gens pour l’enlever de ses racines.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-10" ch="17" vs="10">Et voici qu’elle est plantée ; mais prospérera-t-elle ? Dès que le vent d’Orient l’aura touchée, ne séchera-t-elle pas ? Dans le parterre où elle a poussé, elle séchera. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-17-11" ch="17" vs="11">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-17-12" ch="17" vs="12">« Dis donc à la maison rebelle : Ne savez-vous pas ce que cela <em>signifie ? </em> Dis : Voici que le roi de Babylone est allé à Jérusalem, qu’il a pris son roi et ses chefs et les a fait venir auprès de lui à Babylone.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-13" ch="17" vs="13">Puis il a pris <em>un homme</em> de la race royale, il a conclu une alliance avec lui et lui a fait prêter serment. Il avait pris les hommes puissants du pays,</div> <div class="verse" id="v-XX-17-14" ch="17" vs="14">pour que le royaume fût dans l’abaissement, sans <em>pouvoir</em> s’élever, observant son alliance pour subsister.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-15" ch="17" vs="15">Mais il s’est révolté contre lui, envoyant ses messagers en Égypte pour qu’on lui donnât des chevaux et beaucoup d’hommes. Réussira-t-il ? Echappera-t-il, celui qui fait de telles choses ? Il a rompu l’alliance, et il échapperait !</div> <div class="verse" id="v-XX-17-16" ch="17" vs="16">Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : C’est dans la ville du roi qui l’a fait régner, dont il a méprisé le serment et dont il a rompu l’alliance, c’est chez lui, dans Babylone, qu’il mourra.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-17" ch="17" vs="17">Et le pharaon n’agira pas pour lui, dans la guerre, avec une grande armée et un peuple nombreux, quand on élèvera des terrasses et qu’on construira des murs pour faire périr beaucoup d’hommes !</div> <div class="verse" id="v-XX-17-18" ch="17" vs="18">Il a méprisé le serment en rompant l’alliance, et voilà qu’il avait donné sa main ! Il a fait tout cela, il n’échappera pas.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-17-19" ch="17" vs="19">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Je suis vivant : c’est mon serment qu’il a méprisé, et mon alliance qu’il a rompue ; je ferai retomber cela sur sa tête.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-20" ch="17" vs="20">J’étendrai sur lui mon rets, et il sera pris dans mon filet ; je le ferai venir à Babylone, et là je le mettrai en cause pour sa perfidie qu’il a montrée envers moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-21" ch="17" vs="21">Tous ses fuyards de toutes ses troupes tomberont par l’épée, et ceux qui resteront seront dispersés à tout vent ; et vous saurez que moi, Yahweh, j’ai parlé.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-17-22" ch="17" vs="22">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Je prendrai, moi, <em>un rameau</em> de la cime du cèdre élevé et je <em>le</em> placerai ; de l’extrémité de ses branches je couperai un tendre rameau, et je le planterai sur une montagne haute et élevée.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-23" ch="17" vs="23">Je le planterai sur la haute montagne d’Israël ; il poussera des branches et portera du fruit, et il deviendra un cèdre majestueux ; tout passereau, tout oiseau habitera sous lui ; ils habiteront à l’ombre de ses rameaux.</div> <div class="verse" id="v-XX-17-24" ch="17" vs="24">Et tous les arbres des champs sauront que moi, Yahweh, j’ai abaissé l’arbre qui était élevé, et élevé l’arbre qui était abaissé, que j’ai fait sécher l’arbre vert et fait verdir l’arbre sec. Moi, Yahweh, j’ai parlé et j’agirai. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-18">Chapitre 18</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-18-1" ch="18" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-18-2" ch="18" vs="2">« Pourquoi donc proférez-vous ce proverbe, au sujet du pays d’Israël : “ Les pères mangent du verjus, et les dents des fils en sont agacées ? ”</div> <div class="verse" id="v-XX-18-3" ch="18" vs="3">Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Vous n’aurez plus lieu de proférer ce proverbe en Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-4" ch="18" vs="4">Voici que toutes les âmes sont à moi : l’âme du fils comme l’âme du père est à moi ; l’âme qui pèche sera celle qui mourra.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-18-5" ch="18" vs="5">Si un homme est juste et pratique le droit et la justice ;</div> <div class="verse" id="v-XX-18-6" ch="18" vs="6">s’il ne mange pas sur les montagnes et n’élève pas les yeux vers les idoles infâmes de la maison d’Israël ; s’il ne déshonore pas la femme de son prochain et ne s’approche pas d’une femme pendant sa souillure ;</div> <div class="verse" id="v-XX-18-7" ch="18" vs="7">s’il n’opprime personne, s’il rend au débiteur son gage, s’il ne commet pas de rapines, s’il donne son pain à celui qui a faim et couvre d’un vêtement celui qui est nu ;</div> <div class="verse" id="v-XX-18-8" ch="18" vs="8">s’il ne prête pas à usure et ne prend pas d’intérêt ; s’il détourne sa main de l’iniquité ; s’il juge selon la vérité entre un homme et un autre ;</div> <div class="verse" id="v-XX-18-9" ch="18" vs="9">s’il suit mes préceptes et observe mes lois, en agissant avec fidélité, celui-là est juste ; il vivra — oracle du Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-18-10" ch="18" vs="10">Mais <em>cet homme</em> engendre un fils violent, qui verse le sang et qui fait à <em>son</em> frère quelqu’une de ces choses,</div> <div class="verse" id="v-XX-18-11" ch="18" vs="11">— mais lui-même n’a pas fait toutes ces choses ; — il mange sur les montagnes, il déshonore la femme de son prochain, il opprime le pauvre et le malheureux ;</div> <div class="verse" id="v-XX-18-12" ch="18" vs="12">il commet des rapines, il ne rend pas le gage, il lève les yeux vers les idoles, il commet une abomination ;</div> <div class="verse" id="v-XX-18-13" ch="18" vs="13">il prête à usure et prend un intérêt, et il vivrait !… Il ne vivra pas ; il a commis toutes ces abominations, il doit mourir ; son sang sera sur lui.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-18-14" ch="18" vs="14">Mais voici qu’<em>un homme</em> a engendré un fils ; <em>ce fils</em> a vu tous les péchés qu’a commis son père ; il les a vus et n’a rien fait de semblable.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-15" ch="18" vs="15">Il n’a pas mangé sur les montagnes, il n’a pas levé les yeux vers les idoles infâmes de la maison d’Israël ; il n’a pas déshonoré la femme de son prochain ;</div> <div class="verse" id="v-XX-18-16" ch="18" vs="16">il n’a opprimé personne et n’a pas pris de gage, il n’a pas commis de rapines ; il a donné son pain à l’affamé, il a couvert d’un vêtement celui qui était nu ;</div> <div class="verse" id="v-XX-18-17" ch="18" vs="17">il n’a pas fait peser sa main sur le pauvre, il n’a pris ni usure, ni intérêt ; il a observé mes lois et suivi mes préceptes, — celui-là ne mourra point pour l’iniquité de son père ; il vivra certainement.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-18" ch="18" vs="18">Son père qui a multiplié la violence, qui a pratiqué la rapine envers son frère et qui a fait ce qui n’était pas bien au milieu de son peuple, voici que lui, il mourra pour son iniquité.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-19" ch="18" vs="19">Et vous dites : “ Pourquoi le fils ne porte-t-il pas l’iniquité de <em>son</em> père ? ” Mais le fils a agi suivant le droit et la justice, il a observé tous mes préceptes et les a mis en pratique : il vivra certainement.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-20" ch="18" vs="20">L’âme qui pèche, c’est elle qui mourra ; le fils ne portera pas l’iniquité du père, et le père ne portera pas l’iniquité du fils ; la justice du juste sera sur lui, et la méchanceté du méchant sera sur lui.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-18-21" ch="18" vs="21">Quant au méchant, s’il se détourne de tous ses péchés qu’il commis, s’il observe tous mes préceptes et agit selon le droit et la justice, il vivra, il ne mourra pas.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-22" ch="18" vs="22">De toutes les transgressions qu’il a commises, on ne se souviendra plus ; à cause de la justice qu’il a pratiquée, il vivra.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-23" ch="18" vs="23">Prendrai-je plaisir à la mort du méchant, — oracle du Seigneur Yahweh ? N’est-ce pas plutôt à ce qu’il se détourne de ses voies et qu’il vive ?</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-18-24" ch="18" vs="24">Et si le juste se détourne de sa justice et qu’il commette l’iniquité, selon toutes les abominations que le méchant commet, — il les ferait et il vivrait !… — de toutes ses œuvres de justice qu’il a pratiquées, on ne se souviendra plus ; à cause de la transgression dont il s’est rendu coupable et de son péché qu’il a commis, à cause de cela il mourra.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-18-25" ch="18" vs="25">Vous dites : “ La voie du Seigneur n’est pas droite ? ” Ecoutez donc, maison d’Israël : Est-ce ma voie qui n’est pas droite ? Ne sont-ce pas vos voies qui ne sont pas droites ?</div> <div class="verse" id="v-XX-18-26" ch="18" vs="26">Quand le juste se détourne de sa justice et commet l’iniquité, et que là-dessus il meurt, c’est à cause de l’iniquité qu’il à commise qu’il meurt.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-27" ch="18" vs="27">Et si le méchant se détourne de sa méchanceté qu’il a pratiquée et qu’il agisse suivant le droit et la justice, il fera vivre son âme.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-28" ch="18" vs="28">S’il ouvre les yeux et se détourne de toutes ses transgressions qu’il a commises, il vivra certainement, et il ne mourra point.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-29" ch="18" vs="29">Mais la maison d’Israël dit : “ La voie du Seigneur n’est pas droite. ” Sont-ce mes voies qui ne sont pas droites, maison d’Israël ? Ne sont-ce pas vos voies qui ne sont pas droites ?</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-18-30" ch="18" vs="30">C’est pourquoi je vous jugerai chacun selon ses voies, maison d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh. Détournez-vous et convertissez-vous de toutes vos transgressions, et l’iniquité ne deviendra pas votre ruine.</div> <div class="verse" id="v-XX-18-31" ch="18" vs="31">Rejetez loin de vous toutes les transgressions que vous avez commises ; faites-vous un cœur nouveau et un esprit nouveau. Pourquoi mourriez-vous, maison d’Israël ?</div> <div class="verse" id="v-XX-18-32" ch="18" vs="32">Car je ne prends point plaisir à la mort de celui qui meurt, — oracle du Seigneur Yahweh ; convertissez-vous donc et vivez. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-19">Chapitre 19</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-19-1" ch="19" vs="1">Et toi, prononce une lamentation sur les princes d’Israël, et dis :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-19-2" ch="19" vs="2">« Pourquoi ta mère, comme une lionne, s’est-elle couchée entre des lions ? Au milieu des jeunes lions elle a nourri ses petits.</div> <div class="verse" id="v-XX-19-3" ch="19" vs="3">Elle éleva l’un de ses petits, et ce fut un jeune lion ; il apprit à déchirer sa proie, il dévorait des hommes.</div> <div class="verse" id="v-XX-19-4" ch="19" vs="4">Les nations entendirent parler de lui ; il fut pris dans leur fosse. Elles le conduisirent, avec des crochets <em>aux mâchoires</em>, au pays de l’Égypte.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-19-5" ch="19" vs="5">Et <em>la lionne</em> vit qu’elle attendait <em>en vain</em>, et que son espoir était perdu ; elle prit un <em>autre</em> de ses petits, et en fit un lion.</div> <div class="verse" id="v-XX-19-6" ch="19" vs="6">Il marcha au milieu des lions, et ce fut un jeune lion ; il apprit à déchirer sa proie ; il dévorait des hommes.</div> <div class="verse" id="v-XX-19-7" ch="19" vs="7">Il connut leurs veuves, et il ravagea leurs villes ; le pays et ce qu’il contenait fut épouvanté du bruit de son rugissement.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-19-8" ch="19" vs="8">Alors les peuples des contrées d’alentour dressèrent contre lui et étendirent sur lui leurs filets, et il fut pris dans leur fosse.</div> <div class="verse" id="v-XX-19-9" ch="19" vs="9">Ils le mirent dans une cage, avec des crochets <em>aux mâchoires</em>, et le conduisirent au roi de Babylone ; et ils le conduisirent dans des forteresses, afin qu’on n’entendît plus sa voix sur les montagnes d’Israël.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-19-10" ch="19" vs="10">Ta mère était comme une vigne, au temps de ta prospérité ; elle était plantée au bord de, eaux ; elle donna du fruit et poussa du feuillage, à cause des eaux abondantes.</div> <div class="verse" id="v-XX-19-11" ch="19" vs="11">Elle avait des branches vigoureuses, pour des sceptres de souverains, et sa taille était élevée parmi les rameaux touffus. Elle apparut dans sa grandeur, avec la multitude de ses sarments.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-19-12" ch="19" vs="12">Mais elle a été arrachée avec fureur, et elle a été jetée par terre ; et le vent d’orient a desséché son fruit. Ses branches vigoureuses ont été rompues et desséchées ; le feu les a dévorées.</div> <div class="verse" id="v-XX-19-13" ch="19" vs="13">Et maintenant, elle est plantée dans le désert, dans une terre sèche et aride.</div> <div class="verse" id="v-XX-19-14" ch="19" vs="14">Un feu est sorti d’un de ses rameaux, il a dévoré son fruit ; elle n’a plus de rameaux puissants, de sceptre pour dominer. »<br /> <br /> C’est là une lamentation, et elle deviendra une lamentation.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-20">Chapitre 20</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-20-1" ch="20" vs="1">La septième année, au cinquième <em>mois</em>, le dix du mois, quelques-uns des anciens d’Israël vinrent consulter Yahweh et s’assirent devant moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-2" ch="20" vs="2">Et la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-20-3" ch="20" vs="3">« Fils de l’homme, parle aux anciens d’Israël et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Est-ce pour me consulter que vous êtes venus ? Je suis vivant : je ne me laisserai point consulter par vous, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-4" ch="20" vs="4">Les jugeras-tu, <em>les</em> jugeras-tu, fils de l’homme ? Fais-leur connaître les abominations de leurs pères,</div> <div class="verse" id="v-XX-20-5" ch="20" vs="5">et dis-leur : <br /> <br /> Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Le jour où j’ai choisi Israël et où j’ai levé ma main pour la postérité de Jacob, où je me suis fait connaître à eux dans le pays d’Égypte, et où j’ai élevé ma main pour eux en disant : Je suis Yahweh, votre Dieu,</div> <div class="verse" id="v-XX-20-6" ch="20" vs="6">en ce jour-là j’ai levé ma main pour eux <em>en leur jurant</em> de les faire sortir du pays d’Égypte et <em>de les amener</em> dans un pays que j’avais exploré pour eux, où coulent le lait et le miel ; c’était le joyau de tous les pays.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-7" ch="20" vs="7">Et je leur dis : Rejetez chacun les idoles infâmes de vos yeux, ne vous souillez pas par les abominations de l’Égypte. Je suis Yahweh, votre Dieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-8" ch="20" vs="8">Mais ils se révoltèrent contre moi et ne voulurent pas m’écouter. Ils ne rejetèrent pas chacun les idoles infâmes de leurs yeux, et ils n’abandonnèrent pas les abominations de l’Égypte. Je pensai à répandre sur eux mon courroux, à épuiser sur eux ma colère au milieu du pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-9" ch="20" vs="9">Mais j’agis à cause de mon nom, afin qu’il ne fût pas profané aux yeux des nations parmi lesquelles ils se trouvaient, à la vue desquelles je m’étais fait connaître à eux, pour les faire sortir du pays d’Égypte.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-20-10" ch="20" vs="10">Je les fis sortir du pays d’Égypte et je les conduisis au désert.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-11" ch="20" vs="11">Je leur donnai mes préceptes et leur fis connaître mes ordonnances, par lesquelles l’homme qui les pratique aura la vie.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-12" ch="20" vs="12">Je leur donnai aussi mes sabbats pour servir de signe entre moi et eux, pour qu’<em>ils</em> connussent que je suis Yahweh qui les sanctifie.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-13" ch="20" vs="13">Mais la maison d’Israël se révolta contre moi dans le désert ; ils ne suivirent pas mes lois et rejetèrent mes ordonnances, par lesquelles l’homme qui les pratique vivra, et ils profanèrent extrêmement mes sabbats. Je pensai à répandre sur eux mon courroux dans le désert, pour les exterminer.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-14" ch="20" vs="14">Mais j’agis à cause de mon nom, afin qu’il ne fût pas profané aux yeux des nations à la vue desquelles je les avais fait sortir.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-15" ch="20" vs="15">Et même je levai ma main contre eux dans le désert, <em>leur jurant</em> de ne pas les faire entrer dans le pays que je <em>leur</em> avais donné, où coulent le lait et le miel, — c’est le joyau de tous les pays —</div> <div class="verse" id="v-XX-20-16" ch="20" vs="16">parce qu’ils avaient rejeté mes ordonnances et n’avaient pas suivi mes lois, et parce qu’ils avaient profané mes sabbats ; car leur cœur suivait leurs idoles infâmes.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-17" ch="20" vs="17">Mais mon œil eut pitié d’eux, pour ne pas les détruire ; et je ne les exterminai pas dans le désert.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-20-18" ch="20" vs="18">Je dis à leurs fils dans le désert : Ne suivez pas les observances de vos pères, ne gardez pas leurs coutumes et ne vous souillez pas par leurs infâmes idoles.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-19" ch="20" vs="19">Je suis Yahweh, votre Dieu ; suivez mes préceptes, observez mes ordonnances et pratiquez-les ;</div> <div class="verse" id="v-XX-20-20" ch="20" vs="20">et sanctifiez mes sabbats, pour qu’ils soient un signe entre moi et vous, afin que <em>vous</em> sachiez que je suis Yahweh, votre Dieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-21" ch="20" vs="21">Mais les fils se révoltèrent contre moi ; ils ne suivirent pas mes préceptes et n’observèrent pas, en les mettant en pratique, mes ordonnances, par lesquelles l’homme qui les pratique vivra ; et ils profanèrent mes sabbats. Je pensai à répandre mon courroux sur eux, à épuiser sur eux ma colère dans le désert.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-22" ch="20" vs="22">Mais j’ai détourné ma main et j’ai agi à cause de mon nom, afin qu’il ne fut pas profané aux yeux des nations à la vue desquelles je les avais fait sortir.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-23" ch="20" vs="23">Même je levai ma main contre eux dans le dessert, <em>leur jurant</em> de les disperser parmi les nations et de les répandre dans les pays,</div> <div class="verse" id="v-XX-20-24" ch="20" vs="24">parce qu’ils n’avaient pas pratiqué mes ordonnances, qu’ils avaient rejeté mes préceptes et profané mes sabbats, et que leurs yeux avaient suivi les idoles infâmes de leurs pères.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-25" ch="20" vs="25">Et même je leur donnai des préceptes qui n’étaient pas bons, et des ordonnances par lesquelles ils ne pouvaient pas vivre.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-26" ch="20" vs="26">Et je les souillai par leurs offrandes, quand ils faisaient passer <em>par le feu</em> tout premier-né, <em>et cela</em> pour les ravager, afin qu’ils connussent que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-20-27" ch="20" vs="27">C’est pourquoi parle à la maison d’Israël, fils de l’homme, et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Encore en ceci vos pères m’ont outragé ; en ce qu’ils ont été infidèles envers moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-28" ch="20" vs="28">Quand je les eus fait entrer dans le pays que j’avais <em>juré</em>, la main levée, de leur donner, partout où ils ont vu une colline élevée et un arbre touffu, ils y ont offert leurs sacrifices et présenté leurs offrandes qui excitaient ma colère ; ils y ont apporté leurs parfums d’agréable odeur et y ont répandu leurs libations.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-29" ch="20" vs="29">Et je leur dis : qu’est ce que le haut lieu où vous allez ? Et il fut appelé haut lieu, jusqu’à ce jour.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-20-30" ch="20" vs="30">C’est pourquoi dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Quoi ! Vous vous souillez à la manière de vos pères, et vous vous prostituez après leurs abominations !</div> <div class="verse" id="v-XX-20-31" ch="20" vs="31">En présentant vos offrandes, en faisant passer vos enfants par le feu, vous vous souillez avec toutes vos infâmes idoles jusqu’à aujourd’hui, et moi, je me laisserai consulter par vous, maison d’Israël ? Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : je ne me laisserai pas consulter par vous.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-32" ch="20" vs="32">Et elle ne se réalisera pas <em>la pensée</em> qui monte à votre esprit, quand vous dites : Nous serons comme les nations, comme les <em>autres</em> familles des pays, servant le bois et la pierre.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-33" ch="20" vs="33">Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : à main forte, à bras étendu, à courroux répandu je régnerai sur vous !</div> <div class="verse" id="v-XX-20-34" ch="20" vs="34">Je vous ferai sortir <em>du milieu</em> des peuples, et je vous rassemblerai des pays où vous avez été dispersés à main forte, à bras étendu et à courroux répandu.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-35" ch="20" vs="35">Et je vous mènerai au désert des peuples, et là j’entrerai en jugement avec vous face à face.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-36" ch="20" vs="36">Comme je suis entré en jugement avec vos pères dans le désert du pays d’Égypte, ainsi j’entrerai en jugement avec vous, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-37" ch="20" vs="37">Et je vous ferai passer sous la houlette et je vous amènerai sous la discipline de l’alliance.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-38" ch="20" vs="38">Et je séparerai d’avec vous les rebelles et ceux qui se sont détachés de moi ; je les tirerai du pays où ils sont étrangers, mais ils ne viendront pas au pays d’Israël, et vous saurez que je suis Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-39" ch="20" vs="39">Et vous, maison d’Israël, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Allez servir chacun vos idoles ! <br /> <br /> Mais, après cela, certainement vous m’écouterez et vous ne profanerez plus mon saint nom par vos offrandes et vos infâmes idoles.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-40" ch="20" vs="40">Car sur ma montagne sainte, sur la haute montagne d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh, — là toute la maison d’Israël, tout ce qu’il y a dans le pays me servira. Là je prendrai plaisir en eux ; là je rechercherai vos offrandes et les prémices de vos dons en tout ce que vous me consacrerez.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-41" ch="20" vs="41">Je prendrai plaisir en vous <em>comme</em> en un parfum d’agréable odeur, quand je vous aurai fait sortir d’entre les peuples et que je vous aurai rassemblés des pays où vous êtes dispersés ; et je me sanctifierai en vous aux yeux des nations.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-42" ch="20" vs="42">Et vous saurez que je suis Yahweh, quand je vous aurai amenés dans la terre d’Israël, au pays que j’ai <em>juré</em>, la main levée, de donner à vos pères.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-43" ch="20" vs="43">Là vous vous souviendrez de vos voies et de tous les crimes par lesquels vous vous êtes souillés ; et vous vous prendrez vous mêmes en dégoût pour toutes les mauvaises actions que vous avez commises.</div> <div class="verse" id="v-XX-20-44" ch="20" vs="44">Et vous saurez que je suis Yahweh quand j’agirai envers vous à cause de mon nom, et non selon vos voies mauvaises et vos crimes détestables, maison d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-21">Chapitre 21</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-21-1" ch="21" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-2" ch="21" vs="2">« Fils de l’homme, tourne ta face dans la direction de Théman ; fais découler <em>ta parole</em> vers le sud, et prophétise contre la forêt de la campagne du midi ;</div> <div class="verse" id="v-XX-21-3" ch="21" vs="3">et dis à la forêt du midi : Ecoute la parole de Yahweh ! Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais allumer au milieu de toi un feu, et il dévorera en toi tout arbre vert et tout arbre sec ; la flamme dévorante ne s’éteindra point, et toute face sera brûlée par elle, du midi au septentrion.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-4" ch="21" vs="4">Et toute chair verra que c’est moi, Yahweh, qui l’ai allumée, et elle ne s’éteindra pas. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-5" ch="21" vs="5">Et je dis : « Ah ! Seigneur Yahweh, ils disent de moi : Est-ce qu’il ne parle pas en paraboles ? »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-6" ch="21" vs="6">Et la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-7" ch="21" vs="7">« Fils de l’homme, tourne ta face vers Jérusalem, et fais découler <em>ta parole</em> vers les lieux saints, et prophétise contre la terre d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-8" ch="21" vs="8">Dis à la terre d’Israël : Ainsi parle Yahweh : Voici que je <em>viens</em> à toi ; je tirerai mon épée de son fourreau, et j’exterminerai de ton sein juste et méchant.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-9" ch="21" vs="9">Et parce que je vais exterminer de ton sein juste et méchant, à cause de cela, mon épée sortira de son fourreau contre toute chair, du midi au septentrion.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-10" ch="21" vs="10">Et toute chair saura que c’est moi, Yahweh, qui ai tiré mon épée du fourreau ; elle n’y rentrera plus.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-11" ch="21" vs="11">Et toi, fils de l’homme, gémis ; jusqu’à te rompre les reins avec amertume, gémis devant eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-12" ch="21" vs="12">Et quand ils te diront : pourquoi gémis-tu ? Tu répondras : À cause d’une nouvelle qui arrive. Et tout cœur se fondra, toute main faiblira, tout esprit sera dans le trouble, tout genou s’en ira en eau. Voici qu’elle arrive ; c’est fait, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-13" ch="21" vs="13">Et la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-14" ch="21" vs="14">« Fils de l’homme, prophétise et dis : Ainsi parle Yahweh : Dis : L’épée, l’épée est aiguisée et fourbie :</div> <div class="verse" id="v-XX-21-15" ch="21" vs="15">c’est pour faire un massacre qu’elle est aiguisée, pour faire briller l’éclair qu’elle est fourbie. Ou bien nous réjouirons-nous <em>en disant</em> : “ Le sceptre de mon fils méprise tout bois ? ”</div> <div class="verse" id="v-XX-21-16" ch="21" vs="16">On l’a donnée à fourbir pour qu’on <em>la</em> prenne en main ; c’est une épée aiguisée, et elle est fourbie, pour qu’on la mette dans la main de l’égorgeur.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-17" ch="21" vs="17">Crie et hurle, fils de l’homme, car elle est pour mon peuple, elle est pour tous les princes d’Israël. Ils sont livrés à l’épée avec mon peuple ; frappe donc sur ta cuisse !</div> <div class="verse" id="v-XX-21-18" ch="21" vs="18">Car l’épreuve est faite : et quoi donc ? Si ce sceptre <em>continue de</em> mépriser, <em>mes menaces</em> ne se réaliseraient pas, — oracle du Seigneur Yahweh !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-19" ch="21" vs="19">Et toi, fils de l’homme, prophétise et frappe main contre main : Que l’épée double, triple ses coups ! C’est l’épée du carnage, l’épée du grand carnage, qui les encercle.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-20" ch="21" vs="20">Pour que les cœurs se fondent, et pour multiplier les victimes, j’ai mis à toutes les portes l’épée meurtrière. Ah ! elle est préparée pour <em>lancer</em> l’éclair, elle est aiguisée pour le carnage !</div> <div class="verse" id="v-XX-21-21" ch="21" vs="21">En position à droite ! En place à gauche ! Fais face de tous côtés.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-22" ch="21" vs="22">Moi aussi, je frapperai main contre main ; et j’assouvirai mon courroux. Moi, Yahweh, j’ai parlé. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-23" ch="21" vs="23">Et la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-24" ch="21" vs="24">« Toi, fils de l’homme, trace deux chemins par où <em>puisse</em> aller l’épée du roi de Babylone ; que tous deux partent du même pays, et grave un signe, grave-le à l’entrée du chemin d’une ville.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-25" ch="21" vs="25">Tu traceras un chemin à l’épée pour aller à Rabbath, capitale des fils d’Ammon, ou en Juda, contre Jérusalem, ville forte.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-26" ch="21" vs="26">Car le roi de Babylone s’est arrêté au carrefour, à la tête des deux chemins, pour tirer des présages : il secoue les flèches, il interroge les théraphim, il examine le foie.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-27" ch="21" vs="27">Dans sa droite est le présage » Jérusalem ”, pour dresser des béliers <em>contre les murailles</em>, pour ouvrir une entrée par une brèche, pour pousser à haute voix le cri de guerre, pour dresser des béliers contre les portes, pour élever des terrasses, pour construire des murs.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-28" ch="21" vs="28">À leurs yeux, ce n’est qu’une divination mensongère ; ils ont pour eux les serments les plus sacrés ; mais lui les fera souvenir de leurs iniquités lorsqu’ils seront pris.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-29" ch="21" vs="29">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que vous avez rappelé votre iniquité en manifestant vos transgressions, en faisant voir vos péchés dans toutes vos actions, parce que vous vous êtes rappelés au souvenir, vous serez pris avec la main.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-30" ch="21" vs="30">Et toi, profane, méchant prince d’Israël, dont le jour est venu, maintenant que l’iniquité est à son terme,</div> <div class="verse" id="v-XX-21-31" ch="21" vs="31">ainsi parle le Seigneur Yahweh : La tiare va être ôtée et la couronne enlevée ; tout sera bouleversé ; ce qui est bas sera élevé, ce qui est haut sera abaissé.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-32" ch="21" vs="32">J’en ferai une ruine, une ruine, une ruine ; cela ne sera plus, jusqu’à ce que vienne celui à qui appartient le jugement et à qui je le remettrai.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-33" ch="21" vs="33">Et toi, fils de l’homme, prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh, contre les fils d’Ammon et au sujet de leurs outrages. Dis : L’épée, l’épée est tirée pour massacrer ; elle est fourbie pour dévorer, pour <em>lancer</em> l’éclair.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-34" ch="21" vs="34">— pendant qu’on a pour toi des visions vaines, et des présages menteurs, — pour te placer avec les cadavres des méchants livrés au glaive, dont le jour est venu au temps où l’iniquité est à son terme.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-35" ch="21" vs="35">Rentre <em>ton épée</em> dans son fourreau ; c’est dans le lieu ou tu as été créé, sur la terre où tu as pris naissance que je te jugerai.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-21-36" ch="21" vs="36">Je répandrai sur toi mon courroux ; avec le feu de ma fureur je soufflerai sur toi, et je te livrerai aux mains d’hommes insensés, à des artisans de destruction.</div> <div class="verse" id="v-XX-21-37" ch="21" vs="37">Tu seras la pâture du feu, ton sang sera au milieu du pays, on ne se souviendra pas de toi ; car moi, Yahweh, j’ai parlé. “</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-22">Chapitre 22</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-22-1" ch="22" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-22-2" ch="22" vs="2">« Et toi, fils de l’homme, jugeras-tu, jugeras-tu la ville de sang ? Fais-lui connaître toutes ses abominations,</div> <div class="verse" id="v-XX-22-3" ch="22" vs="3">et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Ville qui répand le sang au dedans d’elle, pour que son temps vienne, et qui se couvre d’idoles infâmes pour se souiller !</div> <div class="verse" id="v-XX-22-4" ch="22" vs="4">Par le sang que tu as répandu, tu t’es rendue criminelle ; par les idoles infâmes que tu as faites, tu t’es souillée ; et tu as ainsi avancé tes jours, et tu es parvenue au <em>terme de</em> tes années. C’est pourquoi je t’ai rendue un <em>objet d’</em>opprobre pour les nations et une risée dans tous les pays.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-5" ch="22" vs="5">Ceux qui sont près et ceux qui sont loin de toi se moqueront de toi, souillée de réputation, grande en désordre !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-22-6" ch="22" vs="6">Voici que les princes d’Israël, chacun selon ses forces, sont <em>occupés</em> chez toi à répandre le sang.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-7" ch="22" vs="7">Chez toi, on méprise père et mère ; au milieu de toi, on maltraite l’étranger ; chez toi, on opprime l’orphelin et la veuve.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-8" ch="22" vs="8">Tu méprises mon sanctuaire et tu profanes mes sabbats.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-9" ch="22" vs="9">Il y a chez toi des gens qui calomnient pour répandre le sang ; chez toi, on mange sur les montagnes ; on commet des énormités au milieu de toi.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-10" ch="22" vs="10">Chez toi, on découvre la nudité de son père ; chez toi, on fait violence à la femme pendant sa souillure.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-11" ch="22" vs="11">L’un commet l’abomination avec la femme de son prochain, un autre souille par l’impureté sa belle-fille chez toi, un autre fait violence à sa sœur, fille de son père.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-12" ch="22" vs="12">Chez toi, ou reçoit des présents pour répandre le sang ; tu prends l’usure et un intérêt ; tu dépouilles par la violence ton prochain ; et moi, tu m’oublies, — oracle du Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-22-13" ch="22" vs="13">Mais voici que je frappe dans ma main à cause du gain <em>déshonnête</em> que tu as fait, et à cause du sang qui est au milieu de toi.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-14" ch="22" vs="14">Ton cœur tiendra-t-il bon, tes mains seront-elles fermes aux jours où j’agirai contre toi ? Moi, Yahweh, j’ai dit et j’agirai.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-15" ch="22" vs="15">Je te disperserai parmi les nations, je te sèmerai dans les pays, et j’ôterai de toi toute ta souillure,</div> <div class="verse" id="v-XX-22-16" ch="22" vs="16">et tu seras profanée chez toi aux yeux des nations ; et tu sauras que je suis Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-22-17" ch="22" vs="17">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-22-18" ch="22" vs="18">« Fils de l’homme, la maison d’Israël <em>s’</em>est <em>changée</em> pour moi <em>en</em> scories ; eux tous sont de l’airain, de l’étain, du fer et du plomb au milieu du fourneau ; ils sont <em>devenus</em> les scories de l’argent.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-19" ch="22" vs="19">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que vous êtes tous <em>devenus</em> des scories, à cause de cela, voici que je vais vous rassembler au milieu de Jérusalem.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-20" ch="22" vs="20"><em>Comme</em> ou met ensemble l’argent, l’airain, le fer, le plomb et l’étain au milieu d’un fourneau et qu’on souffle le feu sur le <em>fourneau</em> pour <em>les</em> fondre, ainsi je vous rassemblerai dans ma colère et mon courroux ; je vous mettrai <em>là</em> et je vous fondrai.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-21" ch="22" vs="21">Je vous rassemblerai et je soufflerai sur vous, avec le feu de ma fureur, et vous serez fondus au milieu de <em>Jérusalem</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-22" ch="22" vs="22">Comme on fond l’argent au milieu d’un fourneau, ainsi vous serez fondus au milieu d’elle ; et vous saurez que moi, Yahweh, j’ai répandu mon courroux sur vous. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-22-23" ch="22" vs="23">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-22-24" ch="22" vs="24">« Fils de l’homme, dis-lui : Tu es une terre qui n’a pas été purifiée, qui n’a pas été lavée par la pluie, en un jour de colère.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-25" ch="22" vs="25"><em>Il y a</em> au milieu d’elle une conspiration de ses prophètes. Comme un lion rugissant qui déchire sa proie, ils dévorent les âmes, ils s’emparent des biens et des trésors, ils multiplient ses veuves au milieu d’elle.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-26" ch="22" vs="26">Ses prêtres ont violé ma loi et profané mon sanctuaire ; ils ne distinguent pas entre le saint et le profane ; ils n’enseignent pas <em>la différence</em> entre celui qui est souillé et celui qui est pur ; ils ferment leurs yeux sur mes sabbats, et je suis profané au milieu d’eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-27" ch="22" vs="27">Ses chefs sont au milieu d’elle comme des loups qui déchirent <em>leur</em> proie, répandant le sang, perdant des âmes pour faire des gains.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-28" ch="22" vs="28">Et ses prophètes leur plâtrent <em>tous ces crimes</em> ; ils ont des visions vaines et des oracles menteurs ; ils disent : “ Ainsi parle le Seigneur Yahweh ” ; et Yahweh n’a point parlé.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-29" ch="22" vs="29">Le peuple du pays commet des violences et s’adonne à la rapine ; ils foulent le malheureux et l’indigent, et font violence à l’étranger sans motif.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-30" ch="22" vs="30">J’ai cherché parmi eux un homme qui fit une clôture et qui se tint à la brèche devant moi pour le pays, afin que je ne détruise pas ; et je ne l’ai pas trouvé.</div> <div class="verse" id="v-XX-22-31" ch="22" vs="31">Et j’ai répandu sur eux mon courroux, et je les ai consumés par le feu de ma fureur, et j’ai fait retomber leurs œuvres sur leur tête, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-23">Chapitre 23</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-23-1" ch="23" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-2" ch="23" vs="2">« Fils de l’homme, il y avait deux femmes, filles d’une même mère.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-3" ch="23" vs="3">Elles se prostituèrent en Égypte, elles se prostituèrent dans leur jeunesse. Là on a saisi leurs mamelles, là on a pressé leur sein virginal.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-4" ch="23" vs="4">Voici leurs noms : Oolla, la plus grande, et Ooliba, sa sœur. Elles furent à moi, et elles enfantèrent des fils et des filles. Voici leurs noms : Oolla, c’est Samarie ; Ooliba, c’est Jérusalem.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-5" ch="23" vs="5">Oolla me fut infidèle ; elle brûla d’amour pour ses amants, les Assyriens, ses voisins.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-6" ch="23" vs="6">Vêtus de pourpre, gouverneurs et magistrats, tous beaux jeunes hommes, cavaliers montés sur des chevaux.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-7" ch="23" vs="7">C’est vers eux qu’elle dirigea ses prostitutions, vers toute l’élite des fils de l’Assyrie ; <br /> et près de tous ceux pour qui elle brûlait d’amour, elle se souilla avec toutes leurs infâmes idoles.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-8" ch="23" vs="8">Et elle n’abandonna pas ses prostitutions de l’Égypte ; car ils l’avaient déshonorée dans sa jeunesse ; ils avaient pressé son sein virginal, et répandu sur elle leur impudicité.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-9" ch="23" vs="9">C’est pourquoi je l’ai livrée aux mains de ses amants, aux mains des fils de l’Assyrie, pour qui elle avait brûlé d’amour.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-10" ch="23" vs="10">Ils ont découvert sa nudité ; ils ont pris ses fils et ses filles ; ils l’ont égorgée avec l’épée. Et elle devint en renom parmi les femmes ; car justice en avait été faite.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-11" ch="23" vs="11">Et sa sœur Ooliba l’a vu, et plus qu’elle elle a rendu pervers ses amours ; et ses prostitutions ont surpassé celles de sa sœur.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-12" ch="23" vs="12">Elle a brûlé d’amour pour les fils de l’Assyrie, gouverneurs et chefs, ses voisins richement vêtus, cavaliers montés sur des chevaux, tous beaux jeunes hommes.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-13" ch="23" vs="13">Je vis qu’elle <em>aussi</em> se souillait ; toutes deux <em>suivaient</em> la même voie.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-14" ch="23" vs="14">Elle ajouta encore à ses prostitutions : elle vit des hommes peints sur le mur, des images de Chaldéens peintes au vermillon ;</div> <div class="verse" id="v-XX-23-15" ch="23" vs="15">ils portaient des ceintures sur leurs reins, ils avaient sur leurs têtes d’amples turbans ; tous paraissaient de grands seigneurs. <em>C’étaient</em> les figures des fils de Babylone, dont la Chaldée était la terre d’origine.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-16" ch="23" vs="16">Elle brûla pour eux dès que ses yeux les virent, et elle envoya des messagers vers eux en Chaldée ;</div> <div class="verse" id="v-XX-23-17" ch="23" vs="17">et les fils de Babylone vinrent vers elle au lit des amours et ils la souillèrent par leurs prostitutions, et elle se souilla avec eux ; puis son âme se dégoûta d’eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-18" ch="23" vs="18">Elle <em>fit voir</em> à découvert ses prostitutions, elle découvrit sa nudité ; et mon âme se dégoûta d’elle, comme mon âme s’était dégoûtée de sa sœur.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-19" ch="23" vs="19">Elle a multiplié ses prostitutions, se rappelant les jours de sa jeunesse, lorsqu’elle se prostituait au pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-20" ch="23" vs="20">Elle a brûlé pour ses impudiques, dont les membres sont des membres d’âne, et l’ardeur lubrique celle des étalons.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-21" ch="23" vs="21">Tu es revenue aux crimes de ta jeunesse, quand les Egyptiens pressaient tes mamelles, à cause de ton sein virginal.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-22" ch="23" vs="22">C’est pourquoi, Ooliba, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais exciter contre toi tes amants, ceux dont ton âme s’est dégoûtée, et je les ferai venir contre toi de toute part,</div> <div class="verse" id="v-XX-23-23" ch="23" vs="23">les fils de Babylone et tous les Chaldéens, princes, chefs et seigneurs, et avec eux tous les fils de l’Assyrie, beaux jeunes hommes, tous gouverneurs et magistrats, dignitaires et personnages illustres, tous montés sur des chevaux.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-24" ch="23" vs="24">Contre toi s’avancent armes, chars et roues, avec une multitude de peuples ; ils disposent contre toi boucliers, écus et casques ; je remets devant eux le jugement, et ils te jugeront selon leurs lois.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-25" ch="23" vs="25">Je dirigerai ma jalousie contre toi ; et ils te traiteront avec fureur ; ils te couperont le nez et les oreilles, et ce qui restera de toi tombera par l’épée ; ils prendront tes fils et tes filles, et ce qui restera de toi sera dévoré par le feu.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-26" ch="23" vs="26">Ils te dépouilleront de tes vêtements, et ils enlèveront tes bijoux.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-27" ch="23" vs="27">Je mettrai un terme à ton crime, et à tes prostitutions du pays d’Égypte ; tu ne lèveras plus les yeux vers eux, et tu ne te souviendras plus de l’Égypte.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-28" ch="23" vs="28">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais te livrer aux mains de ceux que tu hais, aux mains de ceux dont ton âme s’est dégoûtée.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-29" ch="23" vs="29">Ils te traiteront avec haine, ils emporteront tout ce que tu as gagné, et te laisseront nue, complètement nue ; et ta nudité impudique, ton impureté et tes prostitutions seront découvertes.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-30" ch="23" vs="30">On te traitera ainsi parce que tu t’es prostituée aux nations, parce que tu t’es souillée avec leurs idoles infâmes.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-31" ch="23" vs="31">Tu as marché dans la voie de ta sœur ; je mettrai sa coupe dans ta main.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-32" ch="23" vs="32">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Tu boiras la coupe de ta sœur, <em>coupe</em> profonde et large ; elle donnera à rire et à se moquer <em>de toi</em>, <em>tant</em> est grande sa capacité.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-33" ch="23" vs="33">Tu seras remplie d’ivresse et de douleur ; <em>c’est une</em> coupe de désolation et de dévastation que la coupe de ta sœur, Samarie.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-34" ch="23" vs="34">Tu la boiras et <em>la</em> videras, tu en mordras les morceaux et t’<em>en</em> déchireras le sein ; car moi j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-35" ch="23" vs="35">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que tu m’as oublié, et que tu m’as rejeté derrière ton dos, porte donc, toi aussi, <em>la peine de</em> ton impureté et <em>de</em> tes prostitutions ! »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-36" ch="23" vs="36">Et Yahweh me dit : « Fils de l’homme, jugeras-tu Oolla et Ooliba ? Déclare-leur leurs abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-37" ch="23" vs="37">Car elles ont été adultères, et <em>il y a</em> du sang dans leurs mains ; elles ont commis l’adultère avec leurs idoles infâmes, et même leurs fils qu’elles m’avaient enfantés, elles les ont fait passer <em>par le feu</em>, pour qu’ils les mangent.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-38" ch="23" vs="38">Voici encore ce qu’elles ont fait : Elles ont souillé mon sanctuaire en ce jour-là, et elles ont profané mes sabbats.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-39" ch="23" vs="39">Et lorsqu’elles immolaient leurs fils à leurs idoles infâmes, elles entraient le même jour dans mon sanctuaire, pour le profaner : Voilà ce qu’elles ont fait au milieu de ma maison.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-40" ch="23" vs="40">Et même elles ont envoyé <em>chercher</em> des hommes venant de loin ; et ceux à qui avait été envoyé un messager, voici qu’ils sont venus,… ceux pour qui tu t’es lavée, tu as mis du fard à tes yeux, tu t’es ornée de parures !</div> <div class="verse" id="v-XX-23-41" ch="23" vs="41">Et tu t’es assise sur un lit d’apparat, devant lequel une table était dressée, où tu as posé mon encens et mon huile.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-42" ch="23" vs="42"><em>On y entendait</em> le bruit d’une foule à l’aise ; aux gens <em>venus</em> des grands amas d’hommes, <em>se sont joints</em> les buveurs du désert, qui ont mis des bracelets aux mains <em>des deux sœurs</em>, et des couronnes magnifiques sur leurs têtes.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-43" ch="23" vs="43">Et je dis à cette <em>femme</em> usée dans les adultères : Va-t-elle maintenant continuer ses prostitutions, elle aussi ?</div> <div class="verse" id="v-XX-23-44" ch="23" vs="44">On va vers elle comme on va chez une prostituée. C’est ainsi qu’on est allé chez Oolla et Ooliba, ces femmes criminelles.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-23-45" ch="23" vs="45">Mais des hommes justes les condamneront à la peine des femmes adultères, et à la peine de celles qui répandent le sang ; car elles sont adultères, et <em>il y a</em> du sang dans leurs mains.</div> <div class="verse" id="v-XX-23-46" ch="23" vs="46">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Fais monter contre elles une assemblée, et qu’on les livre à la terreur et au pillage ;</div> <div class="verse" id="v-XX-23-47" ch="23" vs="47">et que l’assemblée les accable sous les pierres, et les taille en pièces avec ses épées ; qu’on tue leurs fils et leurs filles, et qu’on brûle au feu leurs maisons !</div> <div class="verse" id="v-XX-23-48" ch="23" vs="48">Et je ferai cesser l’impureté dans le pays, et toutes les femmes en recevront une leçon, et ne commettront point des impuretés pareilles aux vôtres,</div> <div class="verse" id="v-XX-23-49" ch="23" vs="49">On fera retomber votre impureté sur vous, et vous porterez <em>la peine de</em> votre idolâtrie ; et vous saurez que je suis le Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-24">Chapitre 24</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-24-1" ch="24" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> la neuvième année, au dixième mois, le dix du mois, en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-2" ch="24" vs="2">« Fils de l’homme, mets par écrit le nom de <em>ce</em> jour, de ce propre jour-ci : le roi de Babylone s’est jeté sur Jérusalem en ce jour même.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-3" ch="24" vs="3">Propose une parabole à la maison rebelle et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Dresse la chaudière, dresse-<em>la</em> et verses-y de l’eau.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-4" ch="24" vs="4">Amasses-y ses morceaux, tous les bons morceaux, la cuisse et l’épaule, remplis-<em>la</em> des meilleurs os.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-5" ch="24" vs="5">Prends ce qu’il y a de mieux dans le troupeau, entasse aussi les os sous la <em>chaudière</em> ; fais-la bouillir à gros bouillons, et que les os qui sont dedans cuisent aussi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-6" ch="24" vs="6">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur à la ville de sang, chaudière dans laquelle il y a du vert-de-gris, et de laquelle le vert-de-gris n’est pas sorti ! Vide-la morceaux par morceaux, sans tirer au sort.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-7" ch="24" vs="7">Car le sang qu’elle a versé est au milieu d’elle ; elle l’a mis sur la roche nue ; elle ne l’a pas répandu sur la terre, pour le couvrir de poussière.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-8" ch="24" vs="8">Afin d’exciter le courroux, afin de tirer vengeance, j’ai fait verser le sang qu’elle a répandu sur la roche nue, pour qu’il ne fût pas couvert.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-9" ch="24" vs="9">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur à la ville de sang ! Moi aussi, je dresserai un grand monceau <em>de bois</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-10" ch="24" vs="10">Amasse le bois, allume le feu, fais fondre la chair, fais bouillir la bouillie, et que les os soient consumés par le feu.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-11" ch="24" vs="11">Puis pose la <em>chaudière</em> vide sur ses charbons, afin qu’elle s’échauffe, que son airain s’embrase et que sa souillure se fonde au milieu d’elle, que son vert-de-gris soit consumé.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-12" ch="24" vs="12">Efforts inutiles ! Sa masse de vert-de-gris ne s’en va pas, son vert-de-gris <em>résiste</em> au feu.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-13" ch="24" vs="13">Dans ta souillure il y a une énormité ; puisque je t’ai purifiée et que tu n’es pas devenue pure, tu ne seras <em>jamais</em> plus purifiée de ta souillure, jusqu’à ce que j’aie fait reposer sur toi mon courroux.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-14" ch="24" vs="14">Moi, Yahweh, j’ai parlé ; <em>cela</em> arrivera et je le ferai ; je ne lâcherai point, je n’épargnerai point, je ne me repentirai point. On te jugera selon tes voies, et selon tes forfaits, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-15" ch="24" vs="15">La parole de Yahweh me fut adressée en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-16" ch="24" vs="16">« Fils de l’homme, voici que je vais t’enlever par un coup soudain les délices de tes yeux ; tu ne te lamenteras point, tu ne pleureras point, et tes larmes ne couleront pas.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-17" ch="24" vs="17">Soupire en silence ; ne fais pas le deuil des morts ; ceins ta tête de ton turban et mets ta chaussure à tes pieds ; ne te voile pas la barbe et ne mange pas le pain de consolation. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-18" ch="24" vs="18">Je parlai au peuple le matin, et ma femme mourut le soir ; le <em>lendemain</em> matin, je fis ce qui m’avait été ordonné.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-19" ch="24" vs="19">Et le peuple me dit : « Ne nous expliqueras-tu pas ce que <em>signifie</em> pour nous ce que tu fais là ? »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-20" ch="24" vs="20">Je leur dis : « La parole de Yahweh m’a été <em>adressée</em> en ces termes :</div> <div class="verse" id="v-XX-24-21" ch="24" vs="21">Dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais profaner mon sanctuaire, l’orgueil de votre force, les délices de vos yeux et l’amour de vos âmes ; et vos fils et vos filles que vous avez quittés tomberont par l’épée.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-22" ch="24" vs="22">Vous ferez alors ce que j’ai fait : vous ne vous couvrirez pas la barbe et vous ne mangerez pas le pain de consolation.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-23" ch="24" vs="23">Vos turbans <em>resteront</em> sur vos têtes et vos chaussures à vos pieds ; vous ne vous lamenterez pas et vous ne pleurerez pas ; mais vous vous consumerez dans vos iniquités, et vous gémirez l’un auprès de l’autre.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-24" ch="24" vs="24">Ezéchiel sera pour vous un emblème : selon tout ce qu’il a fait vous agirez, quand cela arrivera, et vous saurez que je suis le Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-24-25" ch="24" vs="25">« Et toi, fils de l’homme, le jour où je leur ôterai <em>ce qui fait</em> leur force, leur gloire et leur joie, les délices de leurs yeux et le désir de leurs âmes, — leurs fils et leurs filles, —</div> <div class="verse" id="v-XX-24-26" ch="24" vs="26">en ce jour-là, un fugitif viendra vers toi pour en apporter la nouvelle.</div> <div class="verse" id="v-XX-24-27" ch="24" vs="27">En ce jour-là, ta bouche s’ouvrira à l’<em>arrivée</em> du fugitif ; tu parleras et ne seras plus muet, et tu seras pour eux un emblème ; ils sauront que je suis le Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-25">Chapitre 25</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-25-1" ch="25" vs="1">La parole de Dieu me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-25-2" ch="25" vs="2">« Fils de l’homme, tourne ta face vers les enfants d’Ammon ; et prophétise contre eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-25-3" ch="25" vs="3">Tu diras aux enfants d’Ammon : Ecoutez la parole du Seigneur Yahweh : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Puisque tu dis : Ha ! Ha !, sur mon sanctuaire parce qu’il a été profané, et sur la terre d’Israël parce qu’elle a été dévastée, et sur la maison de Juda parce qu’ils sont allés en captivité,</div> <div class="verse" id="v-XX-25-4" ch="25" vs="4">à cause de cela, voici que je vais te donner en possession aux fils de l’Orient ; ils établiront chez toi leurs campements, et fixeront chez toi leurs demeures ; ce sont eux qui mangeront tes fruits, eux qui boiront ton lait.</div> <div class="verse" id="v-XX-25-5" ch="25" vs="5">Et je ferai de Rabbath un pâturage de chameaux, et <em>du pays</em> des enfants d’Ammon un bercail de brebis, et vous saurez que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-25-6" ch="25" vs="6">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que tu as battu des mains, et que tu as frappé du pied, et que tu t’es réjouis dans ton âme avec tout ton dédain, au sujet de la terre d’Israël,</div> <div class="verse" id="v-XX-25-7" ch="25" vs="7">à cause de cela, voici que je vais étendre ma main contre toi ; je te donnerai en butin aux nations, je t’exterminerai d’entre les peuples, et je te retrancherai d’entre les pays ; je t’anéantirai, et tu sauras que le suis Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-25-8" ch="25" vs="8">« Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que Moab et Séir disent : “ Voici que la maison de Juda est comme toutes les nations, ”</div> <div class="verse" id="v-XX-25-9" ch="25" vs="9">à cause de cela, voici que je vais ouvrir le flanc de Moab, depuis les villes, depuis ses villes, depuis sa frontière, la gloire du pays, Bethjésimoth, Beelméon et Cariathain.</div> <div class="verse" id="v-XX-25-10" ch="25" vs="10"><em>Je vais l’ouvrir</em> aux fils de l’Orient, aussi bien que <em>le pays</em> des enfants d’Ammon, et je le <em>leur</em> donnerai en possession, afin qu’on ne se souvienne plus des enfants d’Ammon parmi les nations.</div> <div class="verse" id="v-XX-25-11" ch="25" vs="11">J’exercerai <em>des</em> jugements en Moab, et ils sauront que je suis Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-25-12" ch="25" vs="12">« Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce qu’Edom a exercé cruellement la vengeance contre la maison de Juda, et qu’il s’est rendu grandement coupable en se vengeant d’eux,</div> <div class="verse" id="v-XX-25-13" ch="25" vs="13">à cause de cela, ainsi parle le Seigneur Yahweh : J’étendrai ma main contre Edom et j’exterminerai <em>du milieu</em> de lui hommes et bêtes ; j’en ferai un désert depuis Théman, et jusqu’à Dédan ils tomberont par l’épée.</div> <div class="verse" id="v-XX-25-14" ch="25" vs="14">J’exercerai ma vengeance sur Edom, par la main de mon peuple d’Israël ; il traitera Edom selon ma colère et ma fureur, et ils connaîtront ma vengeance, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-25-15" ch="25" vs="15">« Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que les Philistins ont exercé la vengeance, et qu’ils se sont cruellement vengés, avec le dédain en <em>leur</em> âme, pour <em>tout</em> exterminer <em>dans leur</em> haine éternelle,</div> <div class="verse" id="v-XX-25-16" ch="25" vs="16">à cause de cela, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que j’étendrai ma main contre les Philistins, j’exterminerai les Crétois, et je détruirai le reste <em>qui habite</em> sur le rivage de la mer.</div> <div class="verse" id="v-XX-25-17" ch="25" vs="17">J’exercerai sur eux de grandes vengeances, les châtiant avec fureur, et ils sauront que je suis Yahweh, quand je ferai tomber sur eux ma vengeance. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-26">Chapitre 26</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-26-1" ch="26" vs="1">La onzième année, le premier du mois, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-26-2" ch="26" vs="2">« Fils de l’homme, parce que Tyr a dit de Jérusalem : Ha ! Ha ! elle est brisée, la porte des peuples ! on se tourne vers moi ; je vais me remplir ! elle est devenue un désert ! —</div> <div class="verse" id="v-XX-26-3" ch="26" vs="3">à cause de cela ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <em>viens</em> contre toi, Tyr ! Je vais faire monter contre toi des nations nombreuses, comme la mer fait monter ses flots.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-4" ch="26" vs="4">Elles détruiront les murs de Tyr, et abattront ses tours ; je balaierai <em>loin</em> d’elle sa poussière, et je ferai d’elle un rocher nu.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-5" ch="26" vs="5">Elle sera, au milieu de la mer, un lieu où l’on étend les filets ; car moi j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh ; elle sera la proie des nations.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-6" ch="26" vs="6">Ses filles qui sont sur la terre <em>ferme</em> seront tuées par l’épée, et on saura que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-26-7" ch="26" vs="7">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais amener du septentrion contre Tyr, Nabuchodonosor, roi de Babylone, le roi des rois, avec des chevaux, des chars, des cavaliers, et une multitude <em>de troupes</em> et un peuple nombreux.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-8" ch="26" vs="8">Il tuera par l’épée tes filles sur la terre <em>ferme</em>, il construira contre toi des murs, il élèvera contre toi des terrasses, et dressera contre toi la tortue.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-9" ch="26" vs="9">Il dirigera contre tes murs le choc de ses béliers, et démolira tes tours avec ses crochets.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-10" ch="26" vs="10">Telle sera la multitude de ses chevaux que leur poussière te couvrira ; au bruit des cavaliers, des roues et des chars, tes murs trembleront, quand il entrera dans tes portes, comme on entre dans une ville forcée.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-11" ch="26" vs="11">Du sabot de ses chevaux, il foulera toutes les rues ; il tuera ton peuple par l’épée, et tes puissantes colonnes seront jetées par terre.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-12" ch="26" vs="12">Ils enlèveront tes richesses, pilleront tes marchandises, abattront tes murailles, renverseront tes beaux palais, et jetteront au milieu des eaux tes pierres, ton bois et ta poussière.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-13" ch="26" vs="13">Je ferai cesser le bruit de tes chansons, et le son de tes cithares ne se fera plus entendre.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-14" ch="26" vs="14">Je ferai de toi un rocher nu, tu seras un lieu où l’on étend les filets ; tu ne seras plus rebâtie ; car moi, Yahweh, j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-15" ch="26" vs="15">Ainsi parle à Tyr le Seigneur Yahweh : Au bruit de ta chute, quand tes blessés pousseront des gémissements, quand le carnage sévira au milieu de toi, les îles ne trembleront-elles pas ?</div> <div class="verse" id="v-XX-26-16" ch="26" vs="16">Et ils descendront de leurs trônes, tous les princes de la mer ; ils quitteront leurs manteaux, et déposeront leurs vêtements brodés ; ils se vêtiront d’épouvante, ils s’assoieront sur la terre ; ils trembleront à chaque moment, et seront dans la stupeur à cause de toi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-26-17" ch="26" vs="17">Et ils prononceront sur toi une complainte, et ils te diront : “ Comment as-tu péri, toi qui te dressais au sein des mers, <em>ô toi</em> ville célèbre, qui étais puissante sur la mer, toi et tes habitants, alors qu’ils inspiraient la terreur à tous les habitants de <em>la mer</em>. ”</div> <div class="verse" id="v-XX-26-18" ch="26" vs="18">Maintenant les îles trembleront au jour de ta chute, et les îles qui sont dans la mer seront épouvantées de ta fin.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-26-19" ch="26" vs="19">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Quand j’aurai fait de toi une ville déserte, comme les villes qui n’ont point d’habitants ; quand j’aurai fait monter sur toi l’abîme, et que les grandes eaux t’auront couverte,</div> <div class="verse" id="v-XX-26-20" ch="26" vs="20">je te ferai descendre avec ceux qui sont descendus dans la fosse, vers les peuples d’autrefois ; je te ferai habiter dans les profondeurs de la terre, dans les solitudes éternelles, avec ceux qui sont descendus dans la fosse, pour que tu ne sois plus habitée ; et je mettrai un ornement sur la terre des vivants.</div> <div class="verse" id="v-XX-26-21" ch="26" vs="21">Je ferai de toi <em>un objet</em> d’épouvante, et tu ne seras plus ; on te cherchera, et on ne te trouvera plus jamais, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-27">Chapitre 27</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-27-1" ch="27" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-27-2" ch="27" vs="2">« Toi, fils de l’homme, prononce sur Tyr une lamentation,</div> <div class="verse" id="v-XX-27-3" ch="27" vs="3">et dis à Tyr : Ô toi qui es assise aux entrées de la mer, qui trafiquais avec les peuples, vers des îles nombreuses, ainsi parle le Seigneur Yahweh : <br /> <br /> Ô Tyr, tu as dit : “ Je suis parfaite en beauté ! ”</div> <div class="verse" id="v-XX-27-4" ch="27" vs="4">ton domaine est au sein des mers ; ceux qui t’ont bâtie ont rendu parfaite ta beauté.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-5" ch="27" vs="5">Ils ont construit en cyprès de Sanir toutes tes planches ; ils ont pris un cèdre du Liban, pour t’en faire un mât.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-6" ch="27" vs="6">De chênes de Basant ils ont fait tes rames ; ils ont fait tes bancs d’ivoire <em>incrusté</em> dans du buis <em>provenant</em> des îles de Kittim.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-27-7" ch="27" vs="7">Le fin lin d’Égypte, avec ses broderies, formait tes voiles, il te servait de pavillon ; l’hyacinthe et l’écarlate des îles d’Elisa formaient tes tentures.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-8" ch="27" vs="8">Les habitants de Sidon et d’Arvad te servaient de rameurs ; tes sages qui <em>étaient</em> chez toi, ô Tyr, étaient tes pilotes.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-9" ch="27" vs="9">Les anciens de Giblium et ses sages étaient chez toi, réparant tes fissures.<br /> <br /> Tous les vaisseaux de la mer et leurs marins étaient chez toi, pour échanger tes marchandises.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-10" ch="27" vs="10">Perses, Lydiens et Lybiens étaient dans ton armée, <em>c’étaient</em> tes hommes de guerre ; ils suspendaient chez toi le casque et le bouclier, et te donnaient de la splendeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-11" ch="27" vs="11">Les fils d’Arvad et ton armée <em>étaient</em> sur tes murailles tout autour, et des hommes vaillants étaient sur tes forteresses ; ils suspendaient leurs boucliers à tes murs tout autour ; ils te rendaient parfaite en beauté.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-12" ch="27" vs="12">Tharsis trafiquait avec toi pour ses richesses de toutes sortes, argent, fer, étain et plomb, dont elle payait tes marchandises.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-13" ch="27" vs="13">Javan, Tubal et Mosoch faisaient commerce avec toi ; avec des âmes d’hommes et des vases de cuivre, ils soldaient tes créances.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-14" ch="27" vs="14"><em>Ceux</em> de la maison de Thogorma, avec des chevaux de trait, des chevaux de course et des mulets, payaient tes marchandises.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-15" ch="27" vs="15">Les fils de Dédan faisaient commerce avec toi ; le trafic d’îles nombreuses était dans ta main ; elles te donnaient en paiement des cornes d’ivoires et de l’ébène.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-16" ch="27" vs="16">Aram trafiquait avec toi, pour la multitude de tes produits ; avec des escarboucles, de la pourpre, des broderies, du fin lin, du corail et des rubis, il soldait tes créances.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-17" ch="27" vs="17">Juda et le pays d’Israël faisaient commerce avec toi, pour le froment de Minnith, les parfums, le miel, l’huile et le baume.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-18" ch="27" vs="18">Damas trafiquait avec toi, pour la multitude de tes produits, pour la multitude de <em>tes</em> biens, <em>qu’elle échangeait</em> avec du vin de Helbon et de la laine de Tsachar.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-19" ch="27" vs="19">Védan et Javan de Ouzzal, avec du fer fabriqué, payaient tes marchandises ; la casse et le roseau odorant soldaient ta créance.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-20" ch="27" vs="20">Dédan faisait commerce avec toi, pour des housses servant à monter à cheval.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-21" ch="27" vs="21">L’Arabie et tous les princes de Cédar trafiquaient avec toi ; pour des moutons, des béliers et des boucs, ils trafiquaient avec toi.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-22" ch="27" vs="22">Les commerçants de Saba et de Rééma faisaient commerce avec toi ; avec tous les meilleurs aromates, avec toute espèce de pierres précieuses et avec de l’or ils payaient tes marchandises.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-23" ch="27" vs="23">Haran, Chéné et Eden, les commerçants de Saba, Assur et Chelmad faisaient commerce avec toi ;</div> <div class="verse" id="v-XX-27-24" ch="27" vs="24">ils faisaient avec toi commerce d’objets de luxe ; manteaux de pourpre violette et de brocart, coffres à vêtements, cordes tressées et fortes, planches de cèdre pour tes expéditions.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-25" ch="27" vs="25">Les vaisseaux de Tharsis étaient tes caravanes, pour <em>transporter</em> tes marchandises.<br /> <br /> Tu es devenue tout à fait opulente et glorieuse, au sein des mers.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-26" ch="27" vs="26">Mais sur les grandes eaux où te conduisaient ceux qui maniaient tes rames, le vent d’Orient t’a brisée, au sein des mers.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-27" ch="27" vs="27">Tes richesses, ton trafic, tes marchandises, tes marins et tes pilotes, tes radoubeurs, les courtiers de ton commerce, tous tes hommes de guerre, qui sont chez toi, avec toute la multitude qui est au milieu de toi, tomberont au sein des mers, au jour de ta chute.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-27-28" ch="27" vs="28">Au bruit des cris de tes pilotes, les plages trembleront ;</div> <div class="verse" id="v-XX-27-29" ch="27" vs="29">Et ils descendront de leurs navires, tous ceux qui manient une rame, les marins, tous les pilotes de la mer, et ils se tiendront sur terre.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-30" ch="27" vs="30">Ils élèveront la voix sur toi, et pousseront des cris amers ; ils jetteront de la poussière sur leurs têtes, et se rouleront dans la cendre.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-31" ch="27" vs="31">Pour toi ils se raseront la tête, ils se revêtiront de sacs, et, dans l’amertume de <em>leur</em> âme, ils verseront sur toi des larmes, des pleurs amers.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-27-32" ch="27" vs="32">Dans leur douleur, ils prononceront sur toi une lamentation, ils se lamenteront sur toi, <em>en disant</em> : Qui est comme Tyr, comme celle <em>qui est devenue</em> muette, au milieu de la mer ?</div> <div class="verse" id="v-XX-27-33" ch="27" vs="33">Quand tes marchandises sortaient des mers, tu rassasiais des peuples nombreux ; par l’abondance de tes richesses et de ton trafic, tu enrichissais les rois de la terre.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-34" ch="27" vs="34">Maintenant que tu as été brisée par les mers, <em>et jetée</em> au fond des eaux, tes marchandises et toute ta multitude ont sombré avec toi.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-35" ch="27" vs="35">Tous les habitants des îles sont dans la stupeur à cause de toi ; leurs rois sont saisis d’épouvante, leurs visages sont bouleversés.</div> <div class="verse" id="v-XX-27-36" ch="27" vs="36">Les commerçants des peuples sifflent sur toi ; tu es devenue un sujet d’effroi ; et pour jamais tu n’es plus ! »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-28">Chapitre 28</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-28-1" ch="28" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-28-2" ch="28" vs="2">« Fils de l’homme, dis au prince de Tyr : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que ton cœur s’est élevé, et que tu as dit : “ Je suis un dieu, je siège sur un trône de dieu au milieu des mers ”, alors que tu es un homme et non pas un dieu, quoique tu rendes ton cœur pareil au cœur d’un dieu :</div> <div class="verse" id="v-XX-28-3" ch="28" vs="3">— Voici que tu es plus sage que Daniel ; rien de secret ne t’est caché ;</div> <div class="verse" id="v-XX-28-4" ch="28" vs="4">par ta sagesse et ton intelligence, tu t’es acquis de la richesse, et tu as entassé de l’or et de l’argent, dans tes trésors ;</div> <div class="verse" id="v-XX-28-5" ch="28" vs="5">par la grandeur de ta sagesse, par ton commerce, tu as accru ta richesse, et, dans ta richesse, ton cœur s’est élevé, —</div> <div class="verse" id="v-XX-28-6" ch="28" vs="6">à cause de cela, ainsi parle le Seigneur Yahweh : <br /> <br /> Parce que tu as rendu ton cœur pareil au cœur d’un dieu,</div> <div class="verse" id="v-XX-28-7" ch="28" vs="7">à cause de cela, voici que je fais venir contre toi des étrangers, féroces entre <em>tous</em> les peuples ; ils tireront l’épée contre les chefs-d’œuvre de ta sagesse, et ils profaneront ta splendeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-8" ch="28" vs="8">Ils te feront descendre dans la fosse, et tu mourras de la mort de ceux qui sont tués, au sein des mers.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-9" ch="28" vs="9">Diras-tu encore : “ Je suis un dieu ”, en présence de ton meurtrier, quand tu es un homme et non pas un dieu, dans la main de celui qui t’égorge ?</div> <div class="verse" id="v-XX-28-10" ch="28" vs="10">Tu mourras de la mort des incirconcis par la main des étrangers ; car moi j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-28-11" ch="28" vs="11">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes : <br /> <br /> « Fils de l’homme, prononce une lamentation sur le roi de Tyr,</div> <div class="verse" id="v-XX-28-12" ch="28" vs="12">et dis-lui : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Tu étais le sceau de la perfection, plein de sagesse et parfait en beauté.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-13" ch="28" vs="13">Tu étais en Eden, dans un jardin de Dieu ; tu étais couvert de pierres précieuses, sardoine, topaze et diamant, chrysolithe, onyx et jaspe, saphir, escarboucle, émeraude et or ; tu avais à ton service des tambourins et des fifres, préparés le jour où tu fus créé.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-14" ch="28" vs="14">Tu étais le chérubin oint pour protéger ; je t’avais placé sur la sainte montagne de Dieu ; tu y étais ; tu marchais au milieu des pierres de feu.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-28-15" ch="28" vs="15">Tu fus parfait dans tes voies depuis le jour où tu fus créé, jusqu’à ce que l’iniquité se trouva en toi.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-16" ch="28" vs="16">En multipliant ton trafic, ton intérieur s’est rempli de violence, et tu as péché, et je t’ai banni de la montagne de Dieu, et je t’ai fait périr, ô chérubin protecteur, au milieu des pierres de feu.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-17" ch="28" vs="17">Ton cœur s’est élevé à cause de ta beauté ; tu as perverti ta sagesse par l’effet de ta splendeur. Je t’ai précipité par terre ; je t’ai donné en spectacle aux rois.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-28-18" ch="28" vs="18">À force d’iniquité, par l’injustice de ton commerce, tu as profané tes sanctuaires ; et j’ai fait sortir un feu du milieu de toi, c’est lui qui t’a dévoré ; et je t’ai réduit en cendres sur la terre, aux yeux de tous ceux qui te voyaient.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-19" ch="28" vs="19">Tous ceux qui te connaissaient parmi les peuples sont dans la stupeur à cause de toi ; tu es devenu un objet d’épouvante ; et pour jamais tu n’es plus. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-28-20" ch="28" vs="20">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-28-21" ch="28" vs="21">« Fils de l’homme, tourne ta face vers Sidon, prophétise sur elle,</div> <div class="verse" id="v-XX-28-22" ch="28" vs="22">et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <em>viens</em> à toi, Sidon ; je vais me glorifier au milieu de toi. On saura que je suis Yahweh quand j’exercerai des jugements contre elle, et que je me sanctifierai en elle.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-28-23" ch="28" vs="23">J’enverrai contre elle la peste, et <em>il y aura</em> du sang dans ses rues ; il tombera au milieu d’elle des victimes de l’épée qui la <em>frappera</em> de toutes parts ; et l’on saura que je suis Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-24" ch="28" vs="24">Alors il n’y aura plus pour la maison d’Israël d’épine malfaisante ou de ronce douloureuse, parmi tous ses voisins qui la méprisent ; et l’on saura que je suis le Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-28-25" ch="28" vs="25">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Lorsque je rassemblerai la maison d’Israël <em>du milieu</em> des peuples parmi lesquels elle est dispersée, je me sanctifierai en eux aux yeux des nations ; et ils habiteront sur leur terre, que j’aie donnée à mon serviteur, à Jacob.</div> <div class="verse" id="v-XX-28-26" ch="28" vs="26">Ils y habiteront en sûreté ; ils bâtiront des maisons et planteront des vignes ; ils l’habiteront en sûreté, quand j’aurai exercé des jugements sur tous leurs voisins qui les méprisent. Et l’on saura que je suis Yahweh leur Dieu. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-29">Chapitre 29</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-29-1" ch="29" vs="1">La dixième année, au dixième <em>mois</em>, le douze du mois, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-29-2" ch="29" vs="2">« Fils de l’homme, tourne ta face contre Pharaon, roi d’Égypte, et prophétise sur lui et sur l’Égypte tout entière ;</div> <div class="verse" id="v-XX-29-3" ch="29" vs="3">parle et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <em>viens</em> à toi, Pharaon, roi d’Égypte, toi le grand crocodile, couché au milieu de tes fleuves, qui as dit : “ Mon fleuve est à moi, et c’est moi qui me <em>le</em> suis fait. ”</div> <div class="verse" id="v-XX-29-4" ch="29" vs="4">Je mettrai des crochets dans tes mâchoires, et je ferai s’attacher à tes écailles les poissons de tes fleuves ; et je te ferai monter du milieu de tes fleuves, toi et tous les poissons de tes fleuves, attachés à tes écailles ;</div> <div class="verse" id="v-XX-29-5" ch="29" vs="5">et je te jetterai au désert, toi et tous les poissons de tes fleuves ; tu tomberas sur la face des champs, tu ne seras ni relevé, ni ramassé ; je te donne en pâture aux bêtes de la terre et aux oiseaux du ciel ;</div> <div class="verse" id="v-XX-29-6" ch="29" vs="6">et tous les habitants de l’Égypte sauront que je suis Yahweh — parce qu’ils ont été un appui de roseau pour la maison d’Israël !</div> <div class="verse" id="v-XX-29-7" ch="29" vs="7">Quand ils te prennent avec la main, tu casses, et tu leur déchires toute l’épaule ; et quand ils s’appuient sur toi, tu te brises, tu les fais se tenir <em>sur</em> leurs reins à tous.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-29-8" ch="29" vs="8">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je ferai venir sur toi l’épée et j’exterminerai du milieu de toi hommes et bêtes ;</div> <div class="verse" id="v-XX-29-9" ch="29" vs="9">et la terre d’Égypte deviendra une désolation et un désert, et l’on saura que je suis Yahweh. Parce que <em>Pharaon</em> a dit : “ Le fleuve est à moi, et c’est moi qui l’ai fait, ”</div> <div class="verse" id="v-XX-29-10" ch="29" vs="10">à cause de cela, voici que je <em>viens</em> à toi et à tes fleuves ; et je ferai du pays d’Égypte des ruines désertes et désolées, de Migdol a Syène, et jusqu’à la frontière de l’Ethiopie.</div> <div class="verse" id="v-XX-29-11" ch="29" vs="11">Il n’y passera nul pied d’homme, et nul pied de bête n’y passera, et il sera inhabité pendant quarante ans.</div> <div class="verse" id="v-XX-29-12" ch="29" vs="12">Je ferai du pays d’Égypte une désolation, au milieu des pays désolés, et ses villes, au milieu des villes ruinées, seront une désolation, durant quarante ans ; je disperserai les Egyptiens parmi les nations ; et je les disséminerai en divers pays.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-29-13" ch="29" vs="13">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Au bout de quarante ans, je rassemblerai les Egyptiens, d’entre les peuples chez lesquels ils auront été dispersés ;</div> <div class="verse" id="v-XX-29-14" ch="29" vs="14">je ferai revenir les captifs d’Égypte, et je les ramènerai dans le pays de Pathros, dans le pays de leur origine, et ils y seront un humble royaume.</div> <div class="verse" id="v-XX-29-15" ch="29" vs="15"><em>L’Égypte</em> sera humble entre les royaumes, et elle ne s’élèvera plus au-dessus des nations ; je réduirai leur nombre, afin qu’ils ne dominent pas sur les nations.</div> <div class="verse" id="v-XX-29-16" ch="29" vs="16">Ils ne seront plus pour la maison d’Israël <em>un objet</em> de confiance ; ils lui rappelleront l’iniquité <em>qu’elle commettait</em> en se tournant vers eux ; et l’on saura que je suis le Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-29-17" ch="29" vs="17">La vingt-septième année, au premier <em>mois</em>, le premier du mois, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-29-18" ch="29" vs="18">« Fils de l’homme, Nabuchodonosor, roi de Babylone, a fait faire à son armée un rude service contre Tyr ; toute tête est devenue chauve, toute épaule meurtrie ; et il n’a <em>retiré</em> de Tyr aucun salaire, ni pour lui, ni pour son armée, pour le service qu’il a fait contre elle.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-29-19" ch="29" vs="19">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je donne à Nabuchodonosor, roi de Babylone, le pays d’Égypte ; il en emportera les richesses ; il dépouillera ce qu’il y a à dépouiller, il pillera son butin et prendra ses dépouilles : et ce sera un salaire pour son armée.</div> <div class="verse" id="v-XX-29-20" ch="29" vs="20">Pour <em>prix du</em> travail qu’il a fait contre <em>Tyr</em>, je lui donne le pays d’Égypte, parce qu’ils ont travaillé pour moi — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-29-21" ch="29" vs="21">En ce jour-là, je ferai pousser une corne à la maison d’Israël, et je te donnerai d’ouvrir la bouche au milieu d’eux ; et ils sauront que je suis Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-30">Chapitre 30</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-30-1" ch="30" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-30-2" ch="30" vs="2">« Fils de l’homme prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Hurlez ! Ah ! ce jour !</div> <div class="verse" id="v-XX-30-3" ch="30" vs="3">Car le jour est proche, le jour est proche pour Yahweh ! Jour de nuage ! Ce sera le temps des nations !</div> <div class="verse" id="v-XX-30-4" ch="30" vs="4">Une épée viendra sur l’Égypte, et il y aura de l’angoisse en Ethiopie, lorsque les blessés à mort tomberont en Égypte, quand on enlèvera ses richesses, et qu’on renversera ses fondements.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-5" ch="30" vs="5">Ethiopiens, Libyens et Lydiens, étrangers de toutes sortes, Chub et les fils du pays de l’alliance tomberont avec eux par l’épée.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-30-6" ch="30" vs="6">Ainsi parle Yahweh : ils tomberont les soutiens de l’Égypte, et l’orgueil de sa force sera abaissé. De Migdol à Syène on y tombera par l’épée ; — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-7" ch="30" vs="7">Elle sera désolée au milieu des pays désolés, et ses villes seront <em>ruinées</em> au milieu des villes ruinées ;</div> <div class="verse" id="v-XX-30-8" ch="30" vs="8">et l’on saura que je suis Yahweh, quand je mettrai le feu à l’Égypte et que tous ses auxiliaires seront brisés.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-9" ch="30" vs="9">En ce jour-là, des messagers s’en iront de ma part sur des barques, pour troubler l’Ethiopie dans <em>sa</em> sécurité, et il y aura chez elle de l’angoisse, <em>comme dans</em> le jour de l’Égypte, car voici qu’il arrive !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-30-10" ch="30" vs="10">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : je ferai cesser tout le bruit de l’Égypte, par la main de Nabuchodonosor, roi de Babylone.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-11" ch="30" vs="11">Lui et son peuple avec lui, nation féroce entre toutes, seront amenés pour ravager le pays ; ils tireront leurs épées contre l’Égypte, et rempliront de morts le pays.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-12" ch="30" vs="12">Je changerai les fleuves en lieux arides ; je livrerai le pays aux mains <em>d’hommes</em> méchants, et je dévasterai le pays et tout ce qu’il contient, par la main des étrangers. Moi, Yahweh, j’ai parlé.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-30-13" ch="30" vs="13">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : J’exterminerai les infâmes idoles, et je ferai disparaître de Noph les faux dieux, et il n’y aura plus de prince <em>sorti</em> du pays d’Égypte, et je répandrai la crainte dans le pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-14" ch="30" vs="14">Je désolerai Pathros, je mettrai le feu à Tsoan, j’exercerai des jugements sur No ;</div> <div class="verse" id="v-XX-30-15" ch="30" vs="15">je répandrai mon courroux sur Sin, la forteresse de l’Égypte, et j’exterminerai la multitude de No.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-16" ch="30" vs="16">Je mettrai le feu à l’Égypte ; Sin se tordra de douleur, No sera forcée, et Noph se verra assaillie en plein jour.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-17" ch="30" vs="17">Les jeunes hommes d’Aven et de Bubaste tomberont par l’épée, et elles-mêmes iront en captivité.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-18" ch="30" vs="18">À Taphnés le jour s’obscurcira, quand je briserai là le joug de l’Égypte, et que l’orgueil de sa force y prendra fin. Un nuage la couvrira, et ses filles iront en captivité.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-19" ch="30" vs="19">J’exercerai des jugements sur l’Égypte, et l’on saura que je suis Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-30-20" ch="30" vs="20">La onzième année, au premier <em>mois</em>, le sept du mois, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-30-21" ch="30" vs="21">« Fils de l’homme, le bras de Pharaon, roi d’Égypte, je l’ai brisé, et voici qu’on ne l’a point pansé, en employant des remèdes, en appliquant des bandes, pour le panser et le rendre <em>assez</em> fort pour manier l’épée.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-30-22" ch="30" vs="22">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <em>viens</em> à Pharaon, roi d’Égypte ; je lui briserai les <em>deux</em> bras, celui qui est valide et celui qui est <em>déjà</em> brisé, et je ferai tomber l’épée de sa main.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-23" ch="30" vs="23">Je disperserai les Egyptiens parmi les nations, et les disséminerai dans les pays.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-30-24" ch="30" vs="24">Je fortifierai les bras du roi de Babylone ; et je mettrai mon épée dans sa main ; je briserai les bras de Pharaon, et il gémira devant lui, comme gémit un homme blessé à mort.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-25" ch="30" vs="25">Je fortifierai les bras du roi de Babylone, et les bras de Pharaon tomberont. Et l’on saura que je suis Yahweh, quand je mettrai mon épée dans la main du roi de Bablylone, et qu’il la tournera contre le pays d’Égypte.</div> <div class="verse" id="v-XX-30-26" ch="30" vs="26">Je disperserai les Egyptiens parmi les nations, et je les disséminerai dans les pays, et l’on saura que je suis Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-31">Chapitre 31</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-31-1" ch="31" vs="1">La onzième année, au troisième <em>mois</em>, le premier du mois, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-31-2" ch="31" vs="2">« Fils de l’homme, dis à Pharaon, roi d’Égypte, et à sa multitude : À qui ressembles-tu dans ta grandeur ?</div> <div class="verse" id="v-XX-31-3" ch="31" vs="3">Voilà qu’Assur était un cèdre sur le Liban, à la belle ramure, à l’ombrage épais, à la taille élevée, et ayant sa cime dans les nues.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-4" ch="31" vs="4">Les eaux l’avaient fait croître, l’abîme l’avait fait grandir, en faisant couler ses fleuves autour du lieu où il était planté et en envoyant ses ruisseaux à tous les arbres des champs.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-5" ch="31" vs="5">C’est pourquoi sa taille s’élevait, plus <em>haute</em> que les arbres des champs ; ses branches avaient grandi, ses rameaux s’étaient allongés, grâce aux eaux abondantes du temps de sa croissance.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-31-6" ch="31" vs="6">Dans ses branches tous les oiseaux du ciel nichaient ; sous ses rameaux mettaient bas tous les animaux des champs, et à son ombre étaient assises des nations nombreuses.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-7" ch="31" vs="7">Il était beau par sa grandeur, par la longueur de ses branches, car ses racines plongeaient dans des eaux abondantes.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-8" ch="31" vs="8">Les cèdres ne l’obscurcissaient pas dans le jardin de Dieu, les cyprès n’égalaient pas ses branches, et les platanes n’étaient pas comme ses rameaux ; aucun arbre dans le jardin de Dieu ne l’égalait en beauté.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-9" ch="31" vs="9">Je l’avais rendu beau par la multitude de ses rameaux ; tous les arbres d’Eden lui portaient envie, <em>tous ceux</em> qui sont dans le jardin de Dieu.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-31-10" ch="31" vs="10">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce qu’il s’est élevé en hauteur, parce qu’il a porté sa cime jusque dans les nues ; et que son cœur s’est enorgueilli de son élévation,</div> <div class="verse" id="v-XX-31-11" ch="31" vs="11">je l’ai livré aux mains du dieu des nations, qui le traitera <em>à sa guise</em> ; à cause de sa méchanceté, je l’ai chassé.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-12" ch="31" vs="12">Des étrangers l’ont coupé, — nation féroce entre toutes, — et laissé là ; sur les montagnes et dans toutes les vallées, ses branches sont tombées ; ses rameaux brisés <em>gisent</em> dans tous les ravins du pays ; tous les peuples de la terre se sont éloignés de son ombre et l’ont abandonné.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-13" ch="31" vs="13">Sur ses débris tous les oiseaux du ciel viennent se poser, et dans ses rameaux <em>se</em> sont <em>retirés</em> tous les animaux des champs :</div> <div class="verse" id="v-XX-31-14" ch="31" vs="14">afin qu’aucun arbre planté sur les eaux ne s’élève en hauteur et ne porte sa cime jusque dans les nues, et qu’aucun de ceux qui s’abreuvent d’eau ne s’appuie sur lui-même dans son orgueil. Car ils sont tous voués à la mort, aux profondeurs de la terre, mêlés aux enfants des hommes, à ceux qui descendent dans la fosse.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-31-15" ch="31" vs="15">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Le jour où il descendit au schéol, j’ai fait mener le deuil ; à cause de lui j’ai voilé l’abîme, j’ai retenu le cours de ses fleuves, et les grandes eaux se sont arrêtées ; à cause de lui, j’ai assombri le Liban, et à cause de lui, tous les arbres des champs ont langui.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-16" ch="31" vs="16">Au bruit de sa chute, j’ai fait trembler les nations, quand je l’ai fait descendre au schéol, avec ceux qui descendent dans la fosse. Ils se sont consolés dans les profondeurs de la terre, tous les arbres d’Eden, les plus beaux et les plus magnifiques du Liban, tous ceux que les eaux abreuvaient.</div> <div class="verse" id="v-XX-31-17" ch="31" vs="17">Ceux-là aussi sont descendus avec lui au schéol, vers les victimes de l’épée, <em>qui étaient</em> son bras et étaient assises à son ombre au milieu des nations.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-31-18" ch="31" vs="18">Ainsi à qui ressembles-tu en gloire et en grandeur, parmi les arbres d’Eden ? Tu seras précipité avec les arbres d’Eden, dans les profondeurs de la terre, pour être couché au milieu d’incirconcis, avec ceux que l’épée a transpercés.<br /> <br /> Tel sera <em>le sort de</em> Pharaon et de toute sa multitude ; — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-32">Chapitre 32</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-32-1" ch="32" vs="1">La douzième année, au douzième mois, le premier du mois, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-2" ch="32" vs="2">« Fils de l’homme ! prononce une lamentation sur Pharaon, roi d’Égypte, et dis-lui : Lion des nations, tu es anéanti ! Tu étais comme le crocodile dans les mers ; tu t’élançais dans tes fleuves ; de tes pieds tu en remuais les eaux et tu troublais leurs canaux.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-3" ch="32" vs="3">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : J’étendrai sur toi mon filet au moyen d’une assemblée de peuples nombreux, et ils te tireront <em>dehors</em> avec mes rets.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-4" ch="32" vs="4">Je t’abandonnerai sur le sol, je te jetterai sur la face des champs et je ferai se poser sur toi tous les oiseaux du ciel, et se rassasier de toi les bêtes de toute la terre.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-5" ch="32" vs="5">Je mettrai ta chair sur les montagnes, et je remplirai de tes débris les vallées.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-6" ch="32" vs="6">J’arroserai le pays des flots de ton sang jusqu’aux montagnes, et les ravins seront remplis de toi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-7" ch="32" vs="7">En t’éteignant je voilerai les cieux, et j’obscurcirai leurs étoiles ; je couvrirai de nuages le soleil, et la lune ne donnera plus sa lumière.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-8" ch="32" vs="8">Je vêtirai de deuil, à cause de toi, tous les astres qui brillent dans le ciel, et je répandrai des ténèbres sur ton pays ; — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-9" ch="32" vs="9">Je troublerai le cœur de beaucoup de peuples, quand je ferai parvenir <em>la nouvelle de</em> ta ruine chez les nations, en des pays que tu ne connaissais point.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-10" ch="32" vs="10">Je frapperai de stupeur à ton sujet beaucoup de peuples ; à cause de toi, leurs rois seront pris de frisson, quand j’agiterai mon glaive devant eux ; et ils trembleront à tout instant, chacun pour sa vie, au jour de ta ruine.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-11" ch="32" vs="11">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : L’épée du roi de Babylone viendra sur toi !</div> <div class="verse" id="v-XX-32-12" ch="32" vs="12">Je ferai tomber ta multitude sous l’épée d’hommes vaillants, féroces entre tous les peuples ; ils abattront l’orgueil de l’Égypte, et toute sa multitude sera exterminée.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-13" ch="32" vs="13">Je ferai disparaître tout son bétail, du bord des grandes eaux ; le pied de l’homme ne les troublera plus, et le sabot des bestiaux ne les troublera plus.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-14" ch="32" vs="14">Alors je ferai reposer ses eaux, et couler ses fleuves comme l’huile, — oracle du Seigneur Yahweh,</div> <div class="verse" id="v-XX-32-15" ch="32" vs="15">quand je réduirai la terre d’Égypte en solitude, et que le pays sera dépouillé de ce qu’il contient, quand je frapperai tous ceux qui y habitent ; et ils sauront que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-16" ch="32" vs="16">Telle est la lamentation, et on la prononcera, les filles des nations la prononceront ; elles la prononceront sur l’Égypte et toute sa multitude ; — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-17" ch="32" vs="17">La douzième année, le quinze du mois, la parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-18" ch="32" vs="18">« Fils de l’homme, gémis sur la multitude de l’Égypte ; fais-la descendre, elle et les filles des nations illustres, dans les profondeurs de la terre, avec ceux qui descendent dans la fosse.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-19" ch="32" vs="19">Qui surpassais-tu en beauté ?… Descends, et couche-toi avec les incirconcis !</div> <div class="verse" id="v-XX-32-20" ch="32" vs="20">Ils tomberont au milieu de ceux qu’a transpercés l’épée ! L’épée est donnée ; entraînez l’<em>Égypte</em> et toutes ses multitudes !</div> <div class="verse" id="v-XX-32-21" ch="32" vs="21">Les plus puissants parmi les héros lui parleront, du milieu du schéol, avec ses soutiens : Ils sont descendus et sont couchés, les incirconcis transpercés par l’épée !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-22" ch="32" vs="22">Là est Assur avec tout son peuple, autour de lui sont ses sépulcres ; tous ont été transpercés, <em>tous</em> sont tombés par l’épée.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-23" ch="32" vs="23">Ses sépulcres sont placés au plus profond de la fosse ; son peuple <em>est rangé</em> autour de son sépulcre ; tous ont été transpercés, <em>tous</em> sont tombés par l’épée ; <em>eux</em> qui avaient répandu la terreur sur la terre des vivants !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-24" ch="32" vs="24">Là est Elam, et toute sa multitude, autour de son sépulcre ; tous ont été transpercés, <em>tous</em> sont tombés par l’épée, <em>ces</em> incirconcis <em>qui</em> sont descendus dans les profondeurs de la terre, <em>eux</em> qui avaient répandu la terreur sur la terre des vivants ; ils ont porté leur ignominie avec ceux qui sont descendus dans la fosse.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-25" ch="32" vs="25">Au milieu de ceux qui ont été transpercés, on prépare sa couche pour lui avec toute sa multitude ; autour de lui sont ses sépulcres ; tous sont des incirconcis, <em>tous</em> ont été transpercés par l’épée ; car leur terreur s’était répandue sur la terre des vivants, et ils ont porté leur ignominie, avec ceux qui sont descendus dans la fosse ; on les a placés parmi les égorgés.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-26" ch="32" vs="26">Là sont Mosoch, Thubal et toute sa multitude ; autour de lui sont ses sépulcres ; tous sont incirconcis, <em>tous</em> ont été transpercés par l’épée ; car ils avaient répandu la terreur sur la terre des vivants.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-27" ch="32" vs="27">Ils ne se coucheront point avec les vaillants, qui sont tombés d’entre les incirconcis, qui sont descendus au schéol, avec leurs armes de guerre, et sous la tête desquels on a mis leur épée ; mais leurs iniquités sont sur leurs os, car <em>ils étaient</em> la terreur des vaillants, sur la terre des vivants.</div> <div class="verse" id="v-XX-32-28" ch="32" vs="28">Toi aussi, tu seras brisé au milieu des incirconcis, et tu seras couché avec ceux qui ont été transpercés par l’épée.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-29" ch="32" vs="29">Là est Edom, ses rois et tous ses princes, qui, malgré leur vaillance, ont été mis avec ceux qui ont été transpercés par l’épée ; eux <em>aussi</em> sont couchés avec les incirconcis, et avec ceux qui sont descendus dans la fosse.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-30" ch="32" vs="30">Là sont les princes du septentrion, eux tous et tous les Sidoniens ; ils sont descendus avec les transpercés, malgré la terreur qu’ils <em>inspiraient</em> ; malgré leur vaillance, ils sont confondus ! Ils sont couchés, <em>ces</em> incirconcis, avec ceux qui ont été transpercés par l’épée, et ils portent leur ignominie, avec ceux qui sont descendus dans la fosse.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-32-31" ch="32" vs="31">Pharaon les verra et se consolera, au sujet de toute sa multitude ; Pharaon est transpercé par l’épée avec toute son armée, — oracle du Seigneur Yahweh !</div> <div class="verse" id="v-XX-32-32" ch="32" vs="32">Car j’avais répandu sa terreur sur la terre des vivants, et le voilà couché au milieu des incirconcis, avec ceux qui ont été transpercés par l’épée, lui, Pharaon, et toute sa multitude, — oracle du Seigneur Yahweh ! »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-33">Chapitre 33</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-33-1" ch="33" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-2" ch="33" vs="2">« Fils de l’homme, parle aux enfants de ton peuple, et dis-leur : Quand je fais venir l’épée contre un pays et que les habitants de ce pays, prenant quelqu’un du milieu d’eux, l’établissent comme sentinelle,</div> <div class="verse" id="v-XX-33-3" ch="33" vs="3">et que <em>cet homme</em>, voyant l’épée venir contre le pays, sonne de la trompette et avertit le peuple,</div> <div class="verse" id="v-XX-33-4" ch="33" vs="4">si celui qui entend le son de la trompette ne se laisse pas avertir et que l’épée survienne et le surprenne, son sang sera sur sa tête :</div> <div class="verse" id="v-XX-33-5" ch="33" vs="5">il a entendu le son de la trompette et ne s’est pas laissé avertir ; son sang sera sur lui ; mais s’il s’est laissé avertir, il aura sauvé sa vie.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-6" ch="33" vs="6">Que si la sentinelle, voyant venir l’épée, ne sonne pas de la trompette, et qu’<em>ainsi</em> le peuple ne soit pas averti, et que l’épée survienne et surprenne l’un d’entre eux, cet homme sera surpris dans son iniquité, mais je demanderai compte de son sang à la sentinelle.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-7" ch="33" vs="7">Et toi, fils de l’homme, je t’ai établi comme sentinelle pour la maison d’Israël : quand tu entendras de ma bouche une parole, tu les avertiras de ma part.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-8" ch="33" vs="8">Quand j’aurai dit au méchant : “ Méchant, tu mourras certainement ! ” si tu ne parles pas pour avertir le méchant de <em>quitter</em> sa voie, celui-ci, étant méchant, mourra dans son iniquité ; mais je te demanderai compte de son sang.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-9" ch="33" vs="9">Mais si tu avertis le méchant afin qu’il se détourne de sa voie, et qu’il ne se détourne pas de sa voie, il mourra dans son iniquité ; mais toi, tu auras sauvé ton âme.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-10" ch="33" vs="10">Et toi, fils de l’homme, dis à la maison d’Israël : <br /> <br /> Voici que vous parlez en ces termes : “ Nos transgressions et nos péchés sont sur nous, et <em>c’est</em> à cause d’eux <em>que</em> nous dépérissons ; comment <em>pourrions</em>-nous vivre ? ”</div> <div class="verse" id="v-XX-33-11" ch="33" vs="11">Dis-leur : Je suis vivant ! — oracle du Seigneur Yahweh : je ne prends point plaisir à la mort du méchant, mais à ce que le méchant se détourne de sa voie et qu’il vive. Revenez, revenez de vos mauvaises voies ! Et pourquoi mourriez-vous, maison d’Israël ?</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-12" ch="33" vs="12">Et toi, fils de l’homme, dis aux enfants de ton peuple : <br /> <br /> La justice du juste ne le sauvera point au jour de sa transgression ; et le méchant ne tombera point pour sa méchanceté le jour où il se détournera de sa méchanceté, de même que le juste ne pourra pas vivre par sa <em>justice</em> le jour où il péchera.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-13" ch="33" vs="13">Quand j’aurai dit au juste qu’il vivra certainement, si, se confiant dans sa justice, il fait le mal, on ne se rappellera plus toutes ses œuvres justes, et, à cause du mal qu’il aura fait, à cause de lui il mourra.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-14" ch="33" vs="14">Et quand j’aurai dit au méchant : “ Tu mourras certainement ! ” s’il se détourne de son péché et fait ce qui est juste et droit ;</div> <div class="verse" id="v-XX-33-15" ch="33" vs="15">si ce méchant rend le gage, s’il restitue ce qu’il a ravi, s’il suit les préceptes qui <em>donnent</em> la vie, sans faire le mal, certainement il vivra ; il ne mourra pas !</div> <div class="verse" id="v-XX-33-16" ch="33" vs="16">On ne se rappellera plus tous ses péchés qu’il a commis ; il a fait ce qui est droit et juste ; il vivra certainement.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-17" ch="33" vs="17">Les enfants de ton peuple ont dit : “ La voie du Seigneur n’est pas droite. ” C’est leur voie à eux qui n’est pas droite.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-18" ch="33" vs="18">Quand un juste se détourne de sa justice et fait le mal, il meurt à cause de cela ;</div> <div class="verse" id="v-XX-33-19" ch="33" vs="19">et quand un méchant se détourne de sa méchanceté et fait ce qui est droit et juste, à cause de cela il vit.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-20" ch="33" vs="20">Et vous dites : “ La voie de Yahweh n’est pas droite ! ” Je vous jugerai chacun selon vos voies, maison d’Israël »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-21" ch="33" vs="21">La douzième année de notre captivité, au dixième <em>mois</em>, le cinq du mois, un fugitif de Jérusalem arriva vers moi en disant : « La ville a été prise. »</div> <div class="verse" id="v-XX-33-22" ch="33" vs="22">Or la main de Yahweh avait été sur moi le soir avant l’arrivée du fugitif, et elle avait ouvert ma bouche avant qu’il vint vers moi le matin ; et <em>ainsi</em> ma bouche fut ouverte, et je ne fus plus muet.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-23" ch="33" vs="23">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-24" ch="33" vs="24">« Fils de l’homme, ceux qui habitent ces ruines-là sur la terre d’Israël, parlent en ces termes : “ Abraham était seul ; et il a eu en partage le pays ; nous, nous sommes nombreux, <em>et</em> la possession du pays nous a été donnée. ”</div> <div class="verse" id="v-XX-33-25" ch="33" vs="25">C’est pourquoi dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Vous mangez <em>la chair</em> avec le sang, vous levez les yeux vers vos idoles infâmes, vous répandez le sang, et vous posséderiez le pays !</div> <div class="verse" id="v-XX-33-26" ch="33" vs="26">Vous vous êtes appuyés sur votre épée, vous avez commis l’abomination ; vous avez déshonoré chacun la femme de votre prochain, et vous posséderiez le pays !</div> <div class="verse" id="v-XX-33-27" ch="33" vs="27">Voici ce que tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Je suis vivant ! Ceux qui sont dans les ruines tomberont par l’épée ; ceux qui sont dans la campagne, je les livrerai en nourriture aux bêtes féroces ; et ceux qui sont dans les lieux forts et dans les cavernes mourront de la peste.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-28" ch="33" vs="28">Je ferai du pays une solitude et un désert, et l’orgueil de sa force prendra fin ; et les montagnes du pays seront désolées, sans que personne y passe.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-29" ch="33" vs="29">Et l’on saura que je suis Yahweh, quand j’aurai fait du pays une solitude et un désert, à cause de toutes les abominations qu’ils ont commises. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-33-30" ch="33" vs="30">« Et toi, fils de l’homme, les enfants de ton peuple s’entretiennent de toi le long des murs et aux portes des maisons ; ils se parlent entre eux, l’un à l’autre, en ces termes : “ Venez entendre quelle est la parole qui vient de Yahweh. ”</div> <div class="verse" id="v-XX-33-31" ch="33" vs="31">Et ils viennent vers toi comme vient la foule ; mon peuple s’assied devant toi ; ils écoutent tes paroles et ne les mettent point en pratique ; ils font ce qui est agréable à leur bouche ; leur cœur poursuit leur gain.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-32" ch="33" vs="32">Et voici que tu es pour eux un chanteur agréable, qui a une belle voix et joue bien de son instrument ; ils entendent tes paroles et ne les mettent point en pratique.</div> <div class="verse" id="v-XX-33-33" ch="33" vs="33">Quand ces choses arriveront, — et voici qu’elles arrivent, — ils sauront qu’il y avait un prophète au milieu d’eux. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-34">Chapitre 34</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-34-1" ch="34" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-34-2" ch="34" vs="2">« Fils de l’homme, prophétise sur les pasteurs d’Israël ; prophétise et dis-leur, à ces pasteurs : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Malheur aux pasteurs d’Israël, qui n’ont fait que se paître eux-mêmes ! N’est-ce pas le troupeau que les pasteurs <em>doivent</em> paître ?</div> <div class="verse" id="v-XX-34-3" ch="34" vs="3">Vous mangiez la graisse, vous vous revêtiez de la laine, vous tuiez ce qui était gras ; vous ne paissiez pas le troupeau.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-4" ch="34" vs="4">Vous n’avez pas fortifié les <em>brebis</em> débiles, vous n’avez pas soigné celle qui était malade, vous n’avez pas pansé celle qui était blessée, vous n’avez pas ramené celle qui était égarée, vous n’avez pas cherché celle qui était perdue ; mais vous avez dominé sur elles avec violence et cruauté.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-5" ch="34" vs="5">Et elles se sont dispersées, faute de pasteur ; elles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs, et elles se sont dispersées.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-6" ch="34" vs="6">Mes brebis sont errantes sur toutes les montagnes, et sur toute colline élevée ; sur toute la face du pays mes brebis ont été dispersées, et personne n’en a souci, et personne ne les recherche.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-34-7" ch="34" vs="7">C’est pourquoi, ô pasteurs, écoutez la parole de Yahweh :</div> <div class="verse" id="v-XX-34-8" ch="34" vs="8">Je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Parce que mes brebis ont été <em>mises</em> au pillage, et que mes brebis sont devenues la proie de toutes les bêtes sauvages, faute de pasteur, et parce que mes pasteurs ne prenaient pas souci de mes brebis, mais que <em>ces</em> pasteurs se paissaient eux-mêmes et ne paissaient pas mes brebis,</div> <div class="verse" id="v-XX-34-9" ch="34" vs="9">à cause de cela, ô pasteurs, écoutez la parole de Yahweh :</div> <div class="verse" id="v-XX-34-10" ch="34" vs="10">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <em>viens</em> aux pasteurs ; je redemanderai à leurs mains mes brebis ; et je ne leur laisserai plus de troupeau à paître, et les pasteurs ne se paîtront plus eux-mêmes ; j’arracherai mes brebis à leur bouche, et elles ne seront plus pour eux <em>une proie</em> à dévorer.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-34-11" ch="34" vs="11">Car ainsi parle le Seigneur Yahweh : Me voici ; je veux moi-même prendre souci de mes brebis, et je les passerai en revue.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-12" ch="34" vs="12">Comme un pasteur passe en revue son troupeau, au jour où il se trouve au milieu de ses brebis éparses, ainsi je passerai en revue mes brebis, et je les retirerai de tous les lieux où elles ont été dispersées, en un jour de nuages et de ténèbres.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-13" ch="34" vs="13">Je les ferai sortir <em>du milieu</em> des peuples, et je les rassemblerai des <em>divers</em> pays ; je les ramènerai sur leur sol, et je les ferai paître sur les montagnes d’Israël, dans les vallées et dans tous les lieux habités du pays.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-14" ch="34" vs="14">Je les ferai paître dans de bons pâturages, et leur bercail sera sur les hautes montagnes d’Israël ; là elles reposeront dans un bon bercail, et elles paîtront dans un gras pâturage, sur les montagnes d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-15" ch="34" vs="15">Moi je paîtrai mes brebis, moi, je les ferai reposer, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-16" ch="34" vs="16">Je chercherai celle qui était perdue, je ramènerai celle qui était égarée, je panserai celle qui est blessée, et je fortifierai celle qui est malade ; mais celle qui est grasse et celle qui est forte, je les détruirai ; je les paîtrai avec justice.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-34-17" ch="34" vs="17">Et vous, mes brebis, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais juger entre brebis et brebis, entre les béliers et les boucs.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-18" ch="34" vs="18">Est-ce <em>trop</em> peu pour vous de paître un bon pâturage, que vous fouliez de vos pieds le reste de votre pâture ; ou de boire des eaux limpides, que vous troubliez le reste avec vos pieds ?</div> <div class="verse" id="v-XX-34-19" ch="34" vs="19">Et mes brebis devraient paître ce que vos pieds ont foulé, et boire ce que vos pieds ont troublé !</div> <div class="verse" id="v-XX-34-20" ch="34" vs="20">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Me voici ; je vais juger entre la brebis grasse et la brebis maigre.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-21" ch="34" vs="21">Parce que vous avez heurté du flanc et de l’épaule, et frappé de vos cornes toutes les <em>brebis</em> débiles jusqu’à ce que vous les eussiez chassées dehors,</div> <div class="verse" id="v-XX-34-22" ch="34" vs="22">je sauverai mes brebis, et elles ne seront plus au pillage, et je jugerai entre brebis et brebis.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-34-23" ch="34" vs="23">Je leur susciterai un seul pasteur, — et il les fera paître, — mon serviteur David ; c’est lui qui les paîtra, et c’est lui qui sera pour elles un pasteur.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-24" ch="34" vs="24">Moi, Yahweh, je serai leur Dieu, et mon serviteur David sera prince au milieu d’elles ; moi, Yahweh, j’ai parlé.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-25" ch="34" vs="25">Je conclurai avec elles une alliance de paix ; je ferai disparaître du pays les bêtes féroces, et ils habiteront en sécurité dans le désert, et ils dormiront dans les forêts.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-26" ch="34" vs="26">Je ferai d’eux et des environs de ma colline une bénédiction ; je ferai tomber la pluie en sa saison, ce seront des pluies de bénédiction.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-27" ch="34" vs="27">Et l’arbre des champs donnera son fruit, et la terre donnera ses produits ; ils seront en sécurité sur leur terre, et ils sauront que je suis Yahweh, quand je briserai les barres de leur joug, et que je les délivrerai de la main de ceux qui les asservissent.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-28" ch="34" vs="28">Ils ne seront plus un butin pour les nations, les bêtes de la terre ne les dévoreront plus, et ils habiteront en sécurité, sans que personne les effraie.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-29" ch="34" vs="29">Je ferai pousser pour eux une végétation de renom ; ils ne seront plus enlevés par la famine dans le pays, et ils ne porteront plus l’opprobre des nations.</div> <div class="verse" id="v-XX-34-30" ch="34" vs="30">Et ils sauront que moi, Yahweh, leur Dieu, je suis avec eux, et que eux, la maison d’Israël, ils sont mon peuple, — oracle du Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-34-31" ch="34" vs="31">Et vous mes brebis, troupeau que je pais, vous êtes hommes ; et moi, je suis votre Dieu, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-35">Chapitre 35</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-35-1" ch="35" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-35-2" ch="35" vs="2">« Fils de l’homme, tourne ta face vers la montagne de Séir et prophétise contre elle, et dis-lui :</div> <div class="verse" id="v-XX-35-3" ch="35" vs="3">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <em>viens</em> à toi, montagne de Séir, je vais étendre ma main sur toi, et faire de toi une solitude et un désert.</div> <div class="verse" id="v-XX-35-4" ch="35" vs="4">Je réduirai tes villes en ruines, tu seras une solitude ; et tu sauras que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-35-5" ch="35" vs="5">Parce que tu as une haine éternelle et que tu as livré au glaive les enfants d’Israël, au temps de leur calamité, au temps de l’iniquité finale,</div> <div class="verse" id="v-XX-35-6" ch="35" vs="6">à cause de cela, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : Je te mettrai à sang, et le sang te poursuivra ; parce que tu n’as pas haï le sang, le sang te poursuivra.</div> <div class="verse" id="v-XX-35-7" ch="35" vs="7">Et je ferai de la montagne de Séir une solitude et un désert, et j’en retrancherai tout allant et venant.</div> <div class="verse" id="v-XX-35-8" ch="35" vs="8">Je remplirai ses monts de ses blessés à mort ; sur tes collines, dans tes vallées et dans tous tes ravins tomberont les hommes égorgés par l’épée.</div> <div class="verse" id="v-XX-35-9" ch="35" vs="9">Je te réduirai en solitudes éternelles, et tes villes ne seront plus habitées ; et vous saurez que je suis Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-35-10" ch="35" vs="10">Parce que tu as dit : “ Les deux nations et les deux pays seront à moi, et nous en prendrons possession ! ” — et Yahweh était là ! —</div> <div class="verse" id="v-XX-35-11" ch="35" vs="11">à cause de cela, je suis vivant, — oracle du Seigneur Yahweh : j’agirai selon ta colère, et selon ta jalousie, que tu as montrées dans ta haine contre eux, et je me ferai connaître au milieu d’eux quand je te jugerai.</div> <div class="verse" id="v-XX-35-12" ch="35" vs="12">Et tu sauras que moi, Yahweh, j’ai entendu tous tes outrages, que tu proférais contre les montagnes d’Israël, en disant : “ Elles sont dévastées, elles nous sont données <em>comme une proie</em> à dévorer ”</div> <div class="verse" id="v-XX-35-13" ch="35" vs="13">Vous m’avez bravé par vos discours ; et vous avez multiplié vos paroles contre moi ; moi, j’ai entendu !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-35-14" ch="35" vs="14">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Quand toute la terre se réjouira, je ferai de toi une solitude.</div> <div class="verse" id="v-XX-35-15" ch="35" vs="15">Comme tu t’es réjouie au sujet de l’héritage de la maison d’Israël parce qu’il était dévasté, je te ferai de même : tu seras dévastée, montagne de Séir, ainsi que l’Idumée tout entière. Et l’on saura que je suis Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-36">Chapitre 36</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-36-1" ch="36" vs="1">« Et toi, fils de l’homme, prophétise aux montagnes d’Israël et dis : <br /> <br /> Montagnes d’Israël, écoutez la parole de Yahweh :</div> <div class="verse" id="v-XX-36-2" ch="36" vs="2">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce que l’ennemi a dit de vous : “ Ha ! Ha ! les hauteurs éternelles sont devenues notre propriété ! ”</div> <div class="verse" id="v-XX-36-3" ch="36" vs="3">à cause de cela prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Attendu qu’on vous a dévastées et foulées aux pieds de toutes parts, pour que vous fussiez une propriété pour ce qui reste des nations, <em>et attendu</em> que vous avez été l’objet des discours des langues méchantes et des malins propos des gens,</div> <div class="verse" id="v-XX-36-4" ch="36" vs="4">à cause de cela, montagnes d’Israël, écoutez la parole du Seigneur Yahweh : Ainsi parle le Seigneur Yahweh aux montagnes et aux collines, aux ravins et aux vallons, aux ruines désolées et aux villes abandonnées, qui ont été livrées au pillage et à la risée de ce qui reste des nations d’alentour ;</div> <div class="verse" id="v-XX-36-5" ch="36" vs="5">à cause de cela, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Oui, dans le feu de ma jalousie, j’ai parlé contre ce qui reste des nations, et contre toute l’Idumée, qui se sont adjugé en possession mon pays, dans la joie de tout <em>leur</em> cœur, et dans le mépris de <em>leur</em> âme, pour le mettre au pillage ;</div> <div class="verse" id="v-XX-36-6" ch="36" vs="6">à cause de cela, prophétise touchant la terre d’Israël, et dis aux montagnes et aux collines, aux ravins et aux vallons : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que j’ai parlé dans ma jalousie et dans ma fureur, parce que vous avez porté l’opprobre des nations.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-36-7" ch="36" vs="7">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Moi, j’ai levé ma main ! Les nations qui vous entourent porteront, elles aussi, leur opprobre.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-8" ch="36" vs="8">Et vous, montagnes d’Israël, vous pousserez vos rameaux, et vous porterez votre fruit, pour mon peuple d’Israël ; car ils sont près de venir.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-9" ch="36" vs="9">Car voici que je <em>viens</em> à vous ; et je tourne ma face vers vous ; et vous serez cultivées et ensemencées.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-10" ch="36" vs="10">Je multiplierai sur vous les hommes, la maison d’Israël tout entière ; les villes seront habitées, et les ruines seront rebâties.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-11" ch="36" vs="11">Je multiplierai sur vous hommes et bestiaux ; ils seront nombreux et se multiplieront ; je vous rendrai habitées comme autrefois ; je vous ferai plus de bien que dans votre commencement, et vous saurez que je suis Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-12" ch="36" vs="12">J’amènerai sur vous des hommes, mon peuple d’Israël, et ils te posséderont ; tu seras leur héritage, et tu ne les priveras plus de leurs enfants.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-36-13" ch="36" vs="13">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Parce qu’ils vous disent : Tu as dévoré des hommes, et tu as privé ta nation de ses enfants,</div> <div class="verse" id="v-XX-36-14" ch="36" vs="14">à cause de cela, tu ne dévoreras plus d’hommes, et tu ne priveras plus ta nation de ses enfants, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-15" ch="36" vs="15">Je ne te ferai plus entendre les outrages des nations, tu ne porteras plus l’opprobre des peuples, et tu ne feras plus broncher ta nation, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-36-16" ch="36" vs="16">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-36-17" ch="36" vs="17">« Fils de l’homme, ceux de la maison d’Israël, quand ils habitaient sur leur terre, l’ont souillée par leur conduite et par leurs œuvres ; leur conduite était devant moi comme la souillure d’une femme.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-18" ch="36" vs="18">Et j’ai versé sur eux mon courroux, à cause du sang qu’ils ont versé sur le pays, et parce qu’ils l’ont souillé par leurs infâmes idoles.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-19" ch="36" vs="19">Je les ai dispersés parmi les nations, et ils ont été disséminés dans les pays ; je les ai jugés selon leur conduite et selon leurs œuvres.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-20" ch="36" vs="20">Arrivés chez les nations où ils sont allés, ils ont déshonoré mon saint nom, quand on disait d’eux : “ C’est le peuple de Yahweh, c’est de son pays qu’ils sont sortis. ”</div> <div class="verse" id="v-XX-36-21" ch="36" vs="21">Et j’ai eu pitié de mon saint nom, que <em>ceux de</em> la maison d’Israël ont déshonoré parmi les nations chez lesquelles ils sont allés.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-36-22" ch="36" vs="22">C’est pourquoi dis à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Ce n’est pas à cause de vous que je le fais, maison d’Israël ; c’est pour mon saint nom que vous avez déshonoré, parmi les nations chez lesquelles vous êtes allés.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-23" ch="36" vs="23">Je sanctifierai mon grand nom qui est déshonoré, parmi les nations au milieu desquelles vous l’avez déshonoré, et les nations sauront que je suis le Seigneur Yahweh, — oracle du Seigneur Yahweh, quand je me sanctifierai en vous, à leurs yeux.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-24" ch="36" vs="24">Je vous tirerai d’entre les nations, je vous rassemblerai de tous les pays, et je vous ramènerai sur votre terre.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-25" ch="36" vs="25">Je ferai sur vous une aspersion d’eaux pures, et vous serez purs ; de toutes vos souillures et de toutes vos abominations je vous purifierai.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-26" ch="36" vs="26">Et je vous donnerai un cœur nouveau, et je mettrai au dedans de vous un esprit nouveau ; j’ôterai de votre chair le cœur de pierre ; et je vous donnerai un cœur de chair.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-27" ch="36" vs="27">Je mettrai au dedans de vous mon Esprit, et je ferai que vous suivrez mes ordonnances, que vous observerez mes lois et les pratiquerez.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-28" ch="36" vs="28">Vous habiterez le pays que j’ai donné à vos pères, vous serez mon peuple, et moi, je serai votre Dieu.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-36-29" ch="36" vs="29">Je vous sauverai de toutes vos souillures ; j’appellerai le froment et le ferai abonder, et je n’enverrai plus sur vous la famine.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-30" ch="36" vs="30">Je multiplierai les fruits des arbres, et le produit des champs, afin que vous ne portiez plus l’opprobre et la famine parmi les nations.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-31" ch="36" vs="31">Vous vous rappellerez vos voies mauvaises et vos œuvres qui n’étaient pas bonnes, et vous vous prendrez en dégoût, à cause de vos iniquités et de vos abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-32" ch="36" vs="32">Ce n’est pas à cause de vous que je le fais, — oracle du Seigneur Yahweh, — sachez-le ; ayez honte et rougissez de votre conduite, maison d’Israël.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-36-33" ch="36" vs="33">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Le jour où je vous purifierai de toutes vos iniquités, je rendrai aux villes leurs habitants, et ce qui est en ruine sera rebâti.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-34" ch="36" vs="34">La terre dévastée sera cultivée, elle qui <em>n’</em>était <em>que</em> désolation aux yeux de tous les passants.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-35" ch="36" vs="35">On dira : Cette terre, qui était dévastée, est devenue comme un jardin d’Eden, et les villes ruinées, désolées et renversées, sont habitées <em>comme</em> des places fortes.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-36" ch="36" vs="36">Et les nations qui seront restées autour de vous sauront que moi, Yahweh, j’ai rebâti ce qui était renversé, planté ce qui était ravagé. Moi, Yahweh, je dis et je fais !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-36-37" ch="36" vs="37">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Encore en ceci je me laisserai chercher par la maison d’Israël, pour <em>le</em> faire en leur <em>faveur</em> : je multiplierai les hommes comme des troupeaux.</div> <div class="verse" id="v-XX-36-38" ch="36" vs="38">Tels que les troupeaux de brebis saintes, tels que les troupeaux de Jérusalem dans ses solennités, ainsi des troupeaux d’hommes rempliront les villes dévastées ; et l’on saura que je suis Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-37">Chapitre 37</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-37-1" ch="37" vs="1">La main de Yahweh fut sur moi, et Yahweh me fit sortir en esprit et me plaça au milieu de la plaine, et elle était couverte d’ossements.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-2" ch="37" vs="2">Il me fit passer près d’eux, tout autour ; ils étaient en très grand nombre sur la face de la plaine, et voici <em>qu’ils étaient</em> tout à fait desséchés.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-3" ch="37" vs="3">Et il me dit : « Fils de l’homme, ces ossements revivront-ils ? » Je répondis : « Seigneur Yahweh, vous le savez. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-37-4" ch="37" vs="4">Il me dit : « Prophétise sur ces ossements et dis-leur : Ossements desséchés, entendez la parole de Yahweh !</div> <div class="verse" id="v-XX-37-5" ch="37" vs="5">Ainsi parle le Seigneur Yahweh à ces ossements : Voici que je vais faire entrer en vous l’esprit, et vous vivrez.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-6" ch="37" vs="6">Je mettrai sur vous des muscles, je ferai croître sur vous de la chair et j’étendrai sur vous de la peau ; je mettrai en vous l’esprit, et vous vivrez ; et vous saurez que je suis Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-37-7" ch="37" vs="7">Je prophétisai comme j’en avais reçu l’ordre. Et comme je prophétisais, il y eut un son ; puis voici un bruit retentissant, et les os se rapprochèrent les uns des autres.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-8" ch="37" vs="8">Et je vis ; et voici que des muscles et de la chair avaient crû au-dessus d’eux, et qu’une peau s’était étendue au-dessus d’eux ; mais il n’y avait point d’esprit en eux.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-37-9" ch="37" vs="9">Et il me dit : « Prophétise à l’esprit, prophétise, fils de l’homme, et dis à l’esprit : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Viens des quatre vents, esprit, et souffle sur ces <em>hommes</em> tués, et qu’ils vivent. »</div> <div class="verse" id="v-XX-37-10" ch="37" vs="10">Et je prophétisai comme il me l’avait ordonné ; et l’esprit entra en eux, et ils prirent vie, et ils se tinrent sur leurs pieds : grande, très grande armée !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-37-11" ch="37" vs="11">Et il me dit : « Fils de l’homme, ces ossements, c’est toute la maison d’Israël. Voici qu’ils disent : Nos os sont desséchés, notre espérance est morte, nous sommes perdus !</div> <div class="verse" id="v-XX-37-12" ch="37" vs="12">C’est pourquoi prophétise et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais ouvrir vos tombeaux, et je vous ferai remonter hors de vos tombeaux, ô mon peuple, et je vous ramènerai sur la terre d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-13" ch="37" vs="13">Et vous saurez que je suis Yahweh, quand j’ouvrirai vos tombeaux et que je vous ferai remonter hors de vos tombeaux, ô mon peuple.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-14" ch="37" vs="14">Je mettrai mon Esprit en vous, et vous vivrez ; et je vous donnerai du repos sur votre sol, et vous saurez que moi, Yahweh, je dis et j’exécute, — oracle de Yahweh ! »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-37-15" ch="37" vs="15">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-37-16" ch="37" vs="16">« Et toi, fils de l’homme, prends un bois et écris dessus : “ À Juda et aux enfants d’Israël qui lui sont unis. ” Prends un <em>autre</em> bois et écris dessus : “ À Joseph ” ; <em>ce sera</em> le bois d’Ephraïm et de toute la maison d’Israël qui lui est unie.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-17" ch="37" vs="17">Rapproche-les l’un de l’autre pour <em>n’avoir qu’</em>un seul bois, et qu’ils soient un dans ta main.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-18" ch="37" vs="18">Et quand les fils de ton peuple te parleront en ces termes : “ Ne nous expliqueras-tu pas ce que <em>signifient</em> pour toi ces choses ? ”</div> <div class="verse" id="v-XX-37-19" ch="37" vs="19">dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je prendrai le bois de Joseph, qui est dans la main d’Ephraïm, et les tribus d’Ephraïm qui lui sont unies et je les joindrai au bois de Juda, et j’en ferai un seul bois, et ils seront un dans ma main.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-37-20" ch="37" vs="20">Les bois sur lesquels tu écriras seront dans ta main, à leurs yeux.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-21" ch="37" vs="21">Et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je vais prendre les enfants d’Israël du milieu des nations où ils sont allés ; je les rassemblerai de toutes parts et je les ramènerai sur leur sol.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-22" ch="37" vs="22">Je ferai d’eux une seule nation dans le pays, sur les montagnes d’Israël ; un seul roi régnera sur eux tous ; ils ne seront plus deux nations, et ils ne seront plus séparés en deux royaumes.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-23" ch="37" vs="23">Ils ne se souilleront plus par leurs infâmes idoles, par leurs abominations et par tous leurs crimes ; je les sauverai de toutes leurs rébellions par lesquelles ils ont péché, et je les purifierai ; ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-24" ch="37" vs="24">Mon serviteur David sera leur roi, et il y aura un seul pasteur pour eux tous ; ils suivront mes ordonnances, ils observeront mes commandements et les mettront en pratique.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-25" ch="37" vs="25">Et ils habiteront dans le pays que j’ai donné à mon serviteur Jacob et dans lequel ont habité leurs pères ; ils y habiteront, eux et leurs enfants, et les enfants de leurs enfants, à jamais ; et David, mon serviteur, sera leur prince pour toujours.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-26" ch="37" vs="26">Et je conclurai avec eux une alliance de paix ; ce sera une alliance éternelle avec eux ; et je les établirai et je les multiplierai ; et j’érigerai mon sanctuaire au milieu d’eux pour toujours.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-27" ch="37" vs="27">Mon habitation sera au dessus d’eux ; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.</div> <div class="verse" id="v-XX-37-28" ch="37" vs="28">Et les nations sauront que je suis Yahweh qui sanctifie Israël, quand mon sanctuaire sera au milieu d’eux pour toujours. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-38">Chapitre 38</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-38-1" ch="38" vs="1">La parole de Yahweh me fut <em>adressée</em> en ces termes :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-38-2" ch="38" vs="2">« Fils de l’homme, tourne ta face vers Gog, au pays de Magog, prince souverain de Mosoch et de Thubal, et prophétise sur lui, et dis :</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-38-3" ch="38" vs="3">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <em>viens</em> à toi, Gog, prince souverain de Mosoch et de Thubal.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-4" ch="38" vs="4">Je t’emmènerai ; je mettrai des crocs à tes mâchoires, et je <em>te</em> ferai sortir, toi et toute ton armée, chevaux et cavaliers, tous magnifiquement équipés, troupe nombreuse, <em>avec</em> le bouclier et l’écu, tous maniant l’épée.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-5" ch="38" vs="5">Perses, Ethiopiens et Libyens seront avec eux, tous <em>avec</em> le bouclier et le casque.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-6" ch="38" vs="6">Gomer et tous ses bataillons, la maison de Thogorma, des confins du septentrion et tous ses bataillons, peuples nombreux, seront avec toi.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-7" ch="38" vs="7">Tiens-toi prêt, fais tes préparatifs, toi et toute la multitude qui s’est assemblée autour de toi ; sois leur chef.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-38-8" ch="38" vs="8">Au bout de beaucoup de jours tu seras visité ; à la fin des années tu viendras contre la nation soustraite à l’épée, rassemblée d’entre beaucoup de peuples sur les montagnes d’Israël, qui ont été longtemps désertes, la nation ramenée du milieu des peuples, et qui habite toute entière en sécurité.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-9" ch="38" vs="9">Tu monteras, tu arriveras comme l’ouragan, tu seras comme le nuage qui va couvrir la terre, toi et tous tes bataillons, et des peuples nombreux avec toi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-38-10" ch="38" vs="10">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : En ce jour-là, des pensées s’élèveront dans ton cœur, et tu concevras un mauvais dessein.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-11" ch="38" vs="11">Tu diras : Je monterai contre un pays ouvert ; je viendrai vers ces <em>gens</em> tranquilles qui habitent en sécurité, qui ont tous des demeures sans murailles, qui n’ont ni verrous ni portes.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-12" ch="38" vs="12"><em>Tu iras</em> pour piller et faire du butin, pour porter ta main sur des ruines maintenant habitées, sur un peuple recueilli du milieu des nations, qui <em>élève</em> des troupeaux et acquiert des biens, et qui habite au centre de la terre.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-13" ch="38" vs="13">Saba, Dédan, les trafiquants de Tharsis et tous ses lionceaux te diront : “ Est-ce pour piller que tu viens ? Est-ce pour faire du butin que tu as assemblé tes troupes ; pour emporter de l’argent et de l’or, pour prendre des troupeaux et des biens, pour ravir de grandes dépouilles ? ”</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-38-14" ch="38" vs="14">C’est pourquoi prophétise, fils de l’homme, et dis à Gog : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : N’est-ce pas ? En ce jour-là, quand mon peuple habitera en sécurité, tu le sauras,</div> <div class="verse" id="v-XX-38-15" ch="38" vs="15">et tu viendras de ton pays, des confins du septentrion, toi et des peuples nombreux avec toi, tous montés sur des chevaux, grande troupe et puissante armée.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-16" ch="38" vs="16">Et tu monteras contre mon peuple d’Israël ; comme une nuée qui va couvrir le pays. Ce sera à la fin des jours que je te ferai venir contre mon pays, afin que les nations me connaissent, quand je me sanctifierai en toi à leurs yeux, ô Gog.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-38-17" ch="38" vs="17">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : <em>N’</em>es-tu <em>pas</em> celui dont, j’ai parlé aux jours d’autrefois, par l’intermédiaire de mes serviteurs les prophètes d’Israël, qui ont prophétisé en ces jours-là, pendant des années, que je te ferais venir contre eux ?</div> <div class="verse" id="v-XX-38-18" ch="38" vs="18">Et il arrivera en ce jour-là, le jour où Gog entrera dans la terre d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh, mon courroux montera à mes narines,</div> <div class="verse" id="v-XX-38-19" ch="38" vs="19">et dans ma jalousie, dans le feu de ma fureur, — je l’ai dit, — il y aura en ce jour-là un grand tremblement sur la terre d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-20" ch="38" vs="20">Devant moi trembleront les poissons de la mer, les oiseaux du ciel, les bêtes des champs, tout reptile qui rampe sur la terre, et tout homme qui est sur la face de la terre ; les montagnes s’écrouleront et les rochers tomberont, et toute muraille tombera sur le sol.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-38-21" ch="38" vs="21">Et j’appellerai contre lui l’épée sur toutes mes montagnes, — oracle du Seigneur Yahweh, et chacun tournera son épée contre son frère.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-22" ch="38" vs="22">J’exercerai mon jugement sur lui par la peste et par le sang ; je ferai pleuvoir des torrents de pluie et des pierres de grêle, du feu et du soufre, sur lui et sur ses bataillons, et sur les peuples nombreux qui seront avec lui.</div> <div class="verse" id="v-XX-38-23" ch="38" vs="23">Je me montrerai grand et saint, et je me ferai connaître aux yeux de beaucoup de nations, et elles sauront que je suis Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-39">Chapitre 39</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-39-1" ch="39" vs="1">« Et toi, fils de l’homme, prophétise contre Gog et dis : <br /> <br /> Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici que je <em>viens</em> à toi, Gog, prince souverain de Mosoch et de Thubal.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-2" ch="39" vs="2">Je t’emmènerai, je te conduirai et je te ferai monter des confins du septentrion, et je t’amènerai sur les montagnes d’Israël.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-39-3" ch="39" vs="3"><em>Là</em> j’abattrai ton arc de ta main gauche, et je ferai tomber tes flèches de ta main droite.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-4" ch="39" vs="4">Tu tomberas sur les montagnes d’Israël, toi et tous tes bataillons, et les peuples qui seront avec toi ; aux oiseaux de proie, aux oiseaux de toute sorte, et aux animaux des champs je t’ai donné en pâture.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-5" ch="39" vs="5">Tu tomberas sur la face des champs, car moi j’ai parlé, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-6" ch="39" vs="6">J’enverrai le feu dans le pays de Magog et chez ceux qui habitent en sécurité dans les îles, et ils sauront que je suis Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-7" ch="39" vs="7">Et je ferai connaître mon saint nom au milieu de mon peuple d’Israël, et je ne profanerai plus mon saint nom ; et les nations sauront que je suis Yahweh, saint en Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-8" ch="39" vs="8">Ces choses viennent et elles s’accompliront, — oracle du Seigneur Yahweh ; c’est là le jour dont j’ai parlé !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-39-9" ch="39" vs="9">Alors les habitants des villes d’Israël sortiront ; ils brûleront et mettront en flammes les armes, l’écu, le bouclier, l’arc, les flèches, le bâton et le javelot ; ils en feront du feu pendant sept ans.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-10" ch="39" vs="10">Ils n’apporteront plus le bois de la campagne, et ils n’en couperont point dans les forêts ; car c’est avec les armes qu’ils feront du feu ; ils dépouilleront ceux qui les dépouillaient, ils pilleront ceux qui les pillaient, — oracle du Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-39-11" ch="39" vs="11">Et il arrivera en ce jour-là : Je donnerai à Gog un lieu où sera <em>son</em> sépulcre en Israël, la vallée des Passants, à l’orient de la mer ; et ce <em>sépulcre</em> fermera le chemin aux passants. C’est là qu’on enterrera Gog et toute sa multitude, et on appellera <em>ce lieu</em> la vallée d’Hamon-Gog.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-12" ch="39" vs="12">La maison d’Israël les enterrera, afin de purifier le pays, sept mois durant.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-13" ch="39" vs="13">Tout le peuple du pays enterrera, et ce sera pour eux un <em>jour</em> glorieux ; celui où j’aurai fait éclater ma gloire, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-14" ch="39" vs="14">Et ils désigneront des hommes dont la charge sera de parcourir le pays, enterrant les passants, ceux qui seront restés sur la face de la terre, — pour la purifier ; après sept mois ils feront leurs recherches.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-15" ch="39" vs="15">Et quand ces <em>hommes</em> parcourront le pays, si <em>l’un d’eux</em> voit des ossements humains, il dressera à coté un signal, jusqu’à ce que les enterreurs les aient mis en terre dans la vallée d’Hamon-Gog.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-16" ch="39" vs="16">Et Hamona sera même le nom d’une ville ; et <em>c’est ainsi qu’</em>ils purifieront le pays.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-39-17" ch="39" vs="17">Et toi, fils de l’homme, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Dis aux oiseaux de toute sorte, et à tous les animaux des champs : Assemblez-vous et venez ! Réunissez-vous des alentours à mon sacrifice que je fais pour vous, un grand sacrifice sur les montagnes d’Israël ; vous mangerez de la chair et vous boirez du sang.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-39-18" ch="39" vs="18">C’est de la chair de héros que vous mangerez, c’est du sang de princes de la terre que vous boirez, béliers, agneaux et boucs, jeunes taureaux, bœufs gras de Basan tous ensemble.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-19" ch="39" vs="19">Vous mangerez de la graisse à satiété, vous boirez du sang jusqu’à l’ivresse, à mon sacrifice que j’ai fait pour vous.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-20" ch="39" vs="20">Vous vous rassasierez à ma table de coursiers et de cavaliers, de héros et de guerriers de toute sorte, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-21" ch="39" vs="21">Je manifesterai ma gloire parmi les nations, et toutes les nations verront mon jugement que j’exécuterai ; et ma main que j’étendrai sur eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-22" ch="39" vs="22">Et la maison d’Israël saura que je suis Yahweh, son Dieu, dès ce jour et à l’avenir :</div> <div class="verse" id="v-XX-39-23" ch="39" vs="23">et les nations sauront que c’est à cause de son iniquité que la maison d’Israël a été menée en exil, parce qu’ils m’ont été infidèles ; aussi je leur ai caché ma face, je les ai livrés aux mains de leurs ennemis, afin qu’ils tombassent tous par l’épée.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-24" ch="39" vs="24">C’est en raison de leur souillure et de leur prévarication que je les ai traités <em>ainsi</em> et que je leur ai caché ma face.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-39-25" ch="39" vs="25">C’est pourquoi ainsi parle le Seigneur Yahweh : Maintenant, je ramènerai les captifs de Jacob, j’aurai compassion de toute la maison d’Israël, et je me montrerai jaloux de mon nom.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-26" ch="39" vs="26">Ils porteront leur ignominie, et toutes les infidélités qu’ils ont commises envers moi, quand ils habiteront sur leur terre en sécurité, sans que personne les inquiète.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-27" ch="39" vs="27">Quand je les ramènerai d’entre les peuples, que je les rassemblerai des pays de leurs ennemis et que je me serai sanctifié en eux, aux yeux de beaucoup de nations,</div> <div class="verse" id="v-XX-39-28" ch="39" vs="28">ils sauront que je suis Yahweh, leur Dieu, en ce que je les aurai emmenés captifs chez les nations, et rassemblés <em>ensuite</em> sur leur propre sol ; et je ne laisserai plus aucun d’eux là-bas.</div> <div class="verse" id="v-XX-39-29" ch="39" vs="29">Et je ne leur cacherai plus ma face, parce que j’aurai répandu mon Esprit sur la maison d’Israël, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-40">Chapitre 40</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-40-1" ch="40" vs="1">La vingt-cinquième année de notre captivité, au commencement de l’année, le dixième <em>jour</em> du mois, la quatorzième année après que la ville eut été ruinée, ce jour-là même, la main de Yahweh fut sur moi, et il m’emmena <em>en ce lieu</em>-là.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-2" ch="40" vs="2">Dans des visions divines il m’emmena au pays d’Israël, et il me plaça sur une montagne très élevée ; et sur cette <em>montagne</em>, il y avait comme une construction de ville au midi.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-3" ch="40" vs="3">Quand il m’eut amené là, je vis un homme dont l’aspect était comme l’aspect de l’airain ; dans sa main était un cordeau de lin et une canne à mesurer, et il se tenait dans le portique.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-4" ch="40" vs="4">Cet homme me dit : « Fils de l’homme, regarde de tes yeux et écoute de tes oreilles, et applique ton cœur à tout ce que je vais te faire voir, car c’est pour qu’on te le fasse voir que tu as été amené ici. Fais connaître à la maison d’Israël tout ce que tu vas voir. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-5" ch="40" vs="5">Et voici qu’un mur extérieur entourait la maison de tous côtés, et l’homme avait à la main un roseau à mesurer de six coudées, <em>chaque coudée étant</em> d’une coudée et un palme. Il mesura la largeur de cette construction : <em>elle était</em> d’un roseau ; et la hauteur : <em>elle était</em> d’un roseau.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-6" ch="40" vs="6">Puis il alla au portique dont la façade était dans la direction de l’orient, et il en monta les degrés ; et il mesura le seuil du portique, <em>qui était</em> d’un roseau en largeur ; <em>savoir, </em> le premier seuil, d’un roseau en largeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-7" ch="40" vs="7">Chaque loge <em>avait</em> un roseau en longueur et un roseau en largeur ; entre les loges, <em>il y avait</em> cinq coudées. Le seuil du portique, du côté du vestibule du portique, du côté de la maison, <em>était</em> d’un roseau.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-8" ch="40" vs="8">Il mesura le vestibule du portique, du côté de la maison ; <em>il était d’</em>un roseau.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-9" ch="40" vs="9">Il mesura <em>encore</em> le vestibule du portique : <em>il avait</em> huit coudées, et ses piliers deux coudées. Le vestibule du portique était du côté de la maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-10" ch="40" vs="10">Les loges du portique oriental <em>étaient au nombre de</em> trois d’un côté, et <em>de</em> trois de l’autre côté ; toutes les trois avaient la même mesure, et les piliers de chaque côté avaient aussi la même mesure.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-11" ch="40" vs="11">Il mesura la largeur de l’ouverture du portique : <em>elle était de</em> dix coudées ; et la longueur du portique de treize coudées.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-12" ch="40" vs="12">Il y avait devant les loges une clôture d’une coudée de chaque côté ; et chaque loge avait six coudées d’un côté et six de l’autre.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-13" ch="40" vs="13">Et il mesura le portique du toit d’une loge jusqu’au toit de l’autre : vingt-cinq coudées en largeur, d’une porte jusqu’à l’autre porte.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-14" ch="40" vs="14">Il compta soixante coudées <em>pour</em> les piliers, et à <em>ces</em> piliers <em>touchait</em> le parvis qui entourait le portique.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-15" ch="40" vs="15"><em>L’espace entre</em> le devant de la porte d’entrée et le devant du vestibule intérieur de la porte <em>était de</em> cinquante coudées.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-16" ch="40" vs="16">Il y avait aux loges, à leurs piliers, des fenêtres grillées du côté intérieur du portique, tout autour ; il en était de même aux vestibules ; et <em>ainsi</em> il y avait des fenêtres tout autour, <em>donnant</em> à l’intérieur ; et aux pilastres il y avait des palmiers.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-17" ch="40" vs="17">Puis il me conduisit au parvis extérieur : et voici qu’il y avait des chambres et un pavé disposés tout autour du parvis ; il y avait trente chambres le long du pavé.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-18" ch="40" vs="18">Le pavé longeait les portiques, correspondant à la longueur des portiques ; c’était le pavé inférieur.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-19" ch="40" vs="19">Il mesura la largeur du devant du portique inférieur jusqu’au devant du parvis intérieur : cent coudées, à l’orient et au septentrion.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-20" ch="40" vs="20">Quant au portique du parvis extérieur dont la façade est dans la direction du nord, il en mesura la longueur et la largeur,</div> <div class="verse" id="v-XX-40-21" ch="40" vs="21">— ses loges, trois d’un côté et trois de l’autre ; ses piliers et son vestibule ayant la même mesure que ceux du premier portique, — cinquante coudées en longueur et vingt-cinq coudées en largeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-22" ch="40" vs="22">Ses fenêtres, son vestibule et ses palmiers avaient la même mesure que ceux du portique dont la façade est dans la direction de l’orient ; on y montait par sept degrés, et son vestibule était en face des <em>degrés</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-23" ch="40" vs="23">Il y avait un portique au parvis intérieur, en face du portique du septentrion comme <em>en face de celui</em> de l’orient ; il mesura d’un portique à l’autre : cent coudées.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-24" ch="40" vs="24">Il me conduisit ensuite dans la direction du midi, et voici un portique dans la direction du midi ; il en mesura les pilastres et le vestibule, qui avaient les mêmes dimensions</div> <div class="verse" id="v-XX-40-25" ch="40" vs="25">— il avait tout autour, ainsi que son vestibule, des fenêtres pareilles aux autres fenêtres — : cinquante coudées en longueur et vingt-cinq coudées en largeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-26" ch="40" vs="26">On y montait par sept degrés, et son vestibule était en face des <em>degrés</em> ; il y avait des palmiers à ses pilastres, l’un d’un côté, l’autre de l’autre.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-27" ch="40" vs="27">Le parvis intérieur avait aussi un portique dans la direction du midi ; il mesura d’un portique à l’autre dans la direction du midi : cent coudées.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-28" ch="40" vs="28">Il me conduisit dans le parvis intérieur par le portique du midi, et il mesura le portique qui était au midi, qui avait les mêmes dimensions</div> <div class="verse" id="v-XX-40-29" ch="40" vs="29">— ses loges, ses pilastres et son vestibule avaient les mêmes dimensions ; et il avait, ainsi que son vestibule, des fenêtres tout autour — : cinquante coudées de longueur et vingt-cinq coudées de largeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-30" ch="40" vs="30"><em>Il y avait</em> des vestibules tout autour, de vingt-cinq coudées en longueur et de cinq coudées en largeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-31" ch="40" vs="31">Son vestibule était du côté du parvis extérieur ; il avait des palmiers à ses pilastres et huit degrés pour y monter.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-32" ch="40" vs="32">Puis il me conduisit, dans le parvis intérieur, vers la direction de l’orient, et il mesura le portique qui avait les mêmes dimensions</div> <div class="verse" id="v-XX-40-33" ch="40" vs="33">— ses loges, ses pilastres et son vestibule avaient les mêmes dimensions ; et il avait, ainsi que son vestibule, des fenêtres tout autour — cinquante coudées en longueur et vingt-cinq coudées en largeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-34" ch="40" vs="34">Son vestibule <em>touchait</em> au parvis extérieur ; il avait des palmiers à ses pilastres, d’un côté et de l’autre, et huit degrés pour y monter.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-35" ch="40" vs="35">Puis il me conduisit vers le portique du septentrion, et il y mesura les mêmes dimensions</div> <div class="verse" id="v-XX-40-36" ch="40" vs="36">— <em>Il y avait</em> à ses loges, à ses pilastres et à son vestibule des fenêtres tout autour — : cinquante coudées de longueur et vingt-cinq coudées de largeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-37" ch="40" vs="37">Ses piliers <em>touchaient</em> au parvis extérieur ; il y avait des palmiers sur ses pilastres et huit degrés pour y monter.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-38" ch="40" vs="38">Il y avait une chambre, avec sa porte, près des pilastres des portiques ; c’est là qu’on lavait les holocaustes.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-39" ch="40" vs="39">Dans le vestibule du portique, il y avait deux tables d’un côté et deux tables de l’autre, sur lesquelles on devait immoler <em>les victimes destinées à</em> l’holocauste, au sacrifice pour le péché et au sacrifice pour le délit.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-40" ch="40" vs="40">Au côté extérieur, au septentrion pour celui qui montait à l’entrée du portique, il y avait deux tables, et de l’autre côté, vers le vestibule du portique, deux tables.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-41" ch="40" vs="41"><em>Il se trouvait ainsi, </em> sur les côtés de la porte, quatre tables d’une part et quatre tables de l’autre ; <em>en tout</em> huit tables, sur lesquelles on devait immoler.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-42" ch="40" vs="42"><em>Il y avait</em> encore quatre tables <em>servant</em> aux holocaustes, en pierre de taille, longues d’une coudée et demie, larges d’une coudée et demie et hautes d’une coudée, sur lesquelles on posait les instruments avec lesquels on immolait <em>les victimes destinées à</em> l’holocauste et aux <em>autres</em> sacrifices.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-43" ch="40" vs="43">Des crochets d’un palme étaient fixés tout autour de l’édifice ; et la chair des sacrifices devait être placée sur les tables.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-44" ch="40" vs="44">En dehors du portique intérieur, <em>il y avait</em> les chambres des chantres, dans le parvis intérieur ; celle qui était à côté du portique septentrional, avait sa façade dans la direction du midi ; l’autre à côté du portique oriental, avait sa façade dans la direction du nord.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-45" ch="40" vs="45">Il me dit : « Cette chambre dont la façade est dans la direction du midi est pour les prêtres qui sont chargés du service de la maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-46" ch="40" vs="46">Et la chambre dont la façade est dans la direction du nord est pour les prêtres chargés du service de l’autel. » Ce sont les fils de Sadoc qui, parmi les enfants de Lévi, s’approchent de Yahweh pour le servir.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-47" ch="40" vs="47">Puis il mesura le parvis, qui était carré, ayant cent coudées de longueur et cent coudées de largeur. L’autel était devant la maison.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-40-48" ch="40" vs="48">Il me conduisit ensuite vers le vestibule de la maison, et il mesura le pilier du vestibule : cinq coudées d’un côté et cinq coudées de l’autre ; et la largeur du portique : trois coudées d’un côté et trois coudées de l’autre.</div> <div class="verse" id="v-XX-40-49" ch="40" vs="49">La longueur du vestibule était de vingt coudées, et la largeur de onze coudées, aux degrés par lesquels on y montait ; et il y avait des colonnes près des piliers, l’une d’un côté, l’autre de l’autre.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-41">Chapitre 41</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-41-1" ch="41" vs="1">Puis il me conduisit dans le temple, et il <em>en</em> mesura les piliers : six coudées de largeur d’un côté, et six coudées de largeur de l’autre côté, largeur de la tente.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-2" ch="41" vs="2">La largeur de la porte était de dix coudées ; les parois latérales de la porte avaient cinq coudées d’un côté et cinq coudées de l’autre. Il mesura la longueur du temple : quarante coudées, et la largeur : vingt coudées.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-41-3" ch="41" vs="3">Il entra ensuite à l’intérieur et il mesura les piliers de la porte : deux coudées, et la porte elle-même : six coudées, et la largeur de la porte : sept coudées.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-4" ch="41" vs="4">Il mesura une longueur de vingt coudées et une largeur de vingt coudées du côté du temple, et il me dit : « C’est le Saint des saints ».</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-41-5" ch="41" vs="5">Il mesura le mur de la maison : six coudées, et la largeur de l’édifice latéral, quatre coudées, tout autour de la maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-6" ch="41" vs="6">Quant aux cellules latérales, il y avait trois cellules superposées, et cela trente fois ; elles aboutissaient au mur construit pour ces cellules tout autour de la maison, en sorte qu’elles s’appuyaient sans être engagées dans le mur de la maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-7" ch="41" vs="7">L’<em>espace</em> s’élargissait pour la circulation à chaque étage de cellules, car l’édifice avait un couloir circulaire à chaque étage tout autour ; c’est pourquoi cette partie de l’édifice s’élargissait à chaque étage, et ainsi le couloir d’en bas était moins large que celui d’en haut, et le couloir du milieu en proportion des deux autres.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-41-8" ch="41" vs="8">Je vis que la maison tout autour était sur une élévation ; le fondement des cellules latérales était d’un roseau plein, de six coudées vers l’angle.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-9" ch="41" vs="9">Le mur extérieur de l’édifice latéral était large de cinq coudées ; à la suite venait l’assise de l’édifice latéral de la maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-10" ch="41" vs="10"><em>De là</em> jusqu’aux chambres, <em>il y avait</em> une largeur de vingt coudées tout autour de la maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-11" ch="41" vs="11">L’entrée de l’édifice latéral <em>était</em> sur l’assise, une porte dans la direction du nord et une porte dans la direction du midi ; la largeur de l’assise était de cinq coudées tout autour.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-41-12" ch="41" vs="12">Le bâtiment qui était en face de l’espace vide du côté de l’occident avait soixante-dix coudées de large ; la muraille du bâtiment avait cinq coudées de large tout autour, et sa longueur était de quatre-vingt-dix coudées.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-41-13" ch="41" vs="13">Il mesura la maison : largeur : cent coudées ; l’espace vide, le bâtiment et ses murailles : longueur, cent coudées ;</div> <div class="verse" id="v-XX-41-14" ch="41" vs="14">et la largeur de la façade de la maison et de l’espace libre, vers l’orient : cent coudées.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-15" ch="41" vs="15">Il mesura la longueur du bâtiment en face de l’espace libre qui est sur le derrière du bâtiment, et ses galeries de chaque côté : cent coudées.<br /> <br /> Dans le temple, dans l’intérieur et dans le vestibule du parvis,</div> <div class="verse" id="v-XX-41-16" ch="41" vs="16">les seuils, les fenêtres grillées et les galeries tout autour, pour tous les trois, <em>étaient recouverts, </em> à la hauteur du seuil, de bois uni tout autour. Le sol jusqu’aux fenêtres, — et les fenêtres étaient fermées, —</div> <div class="verse" id="v-XX-41-17" ch="41" vs="17">jusqu’au dessus de la porte et jusqu’au fond de la maison, et au dehors sur chaque muraille tout à l’entour, à l’intérieur et à l’extérieur, tout était couvert de tentures,</div> <div class="verse" id="v-XX-41-18" ch="41" vs="18">et de chérubins et de palmiers, un palmier entre deux chérubins, et chaque chérubin ayant deux visages,</div> <div class="verse" id="v-XX-41-19" ch="41" vs="19">un visage d’homme <em>tourné</em> vers le palmier d’un côté, et un visage de lion <em>tourné</em> vers le palmier de l’autre côté ; on en avait représenté sur la maison tout entière.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-20" ch="41" vs="20">Depuis le sol jusqu’au-dessus de la porte, on avait représenté des chérubins et des palmiers sur la muraille du temple.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-41-21" ch="41" vs="21">Le temple <em>avait</em> des poteaux quadrangulaires. Et devant le Saint des saints il y avait quelque chose qui avait l’aspect</div> <div class="verse" id="v-XX-41-22" ch="41" vs="22">d’un autel en bois ; sa hauteur était de trois coudées, et sa longueur de deux coudées ; il avait ses angles, et sur toute sa longueur ses parois étaient de bois. Et il me dit : « C’est ici ta table qui est devant Yahweh. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-41-23" ch="41" vs="23">Le temple et le Saint des saints avaient chacun une porte,</div> <div class="verse" id="v-XX-41-24" ch="41" vs="24">et chaque porte avait deux battants, deux battants qui se repliaient en feuillets, deux feuillets pour un battant, deux feuillets pour l’autre battant.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-25" ch="41" vs="25">Sur les portes du temple étaient représentés des chérubins et des palmiers, comme ceux qui étaient représentés sur les parois ; et il y avait un auvent en bois sur la façade du vestibule à l’extérieur.</div> <div class="verse" id="v-XX-41-26" ch="41" vs="26">Il y avait des fenêtres grillées et des palmiers de chaque côté aux parois latérales du vestibule et aux cellules latérales de la maison, et des auvents.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-42">Chapitre 42</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-42-1" ch="42" vs="1">L’homme me fit sortir vers le parvis extérieur dans la direction du septentrion, et il me conduisit vers l’appartement qui était en face de l’espace vide et en face du mur, vers le septentrion.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-2" ch="42" vs="2">Il avait une longueur de cent coudées, — porte du nord, — et une largeur de cinquante coudées,</div> <div class="verse" id="v-XX-42-3" ch="42" vs="3">en face des vingt <em>coudées</em> du parvis intérieur, et en face du pavé du parvis extérieur, galerie contre galerie à trois étages.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-4" ch="42" vs="4">Devant les chambres il y avait une allée large de dix coudées, et, pour aller à l’intérieur, un chemin d’une coudée ; et leurs portes donnaient du côté du septentrion.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-5" ch="42" vs="5">Les chambres supérieures étaient plus étroites, — car les galeries empiétaient sur elles, — <em>plus étroites</em> que les chambres inférieures et les chambres intermédiaires de l’édifice ;</div> <div class="verse" id="v-XX-42-6" ch="42" vs="6">car elles étaient à trois étages, et elles n’avaient pas de colonnes comme les colonnes des parvis ; c’est pourquoi les chambres du haut étaient plus étroites que celles du bas et celles du milieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-7" ch="42" vs="7">Le mur extérieur parallèle aux chambres, du côté du parvis extérieur, était, <em>pour la portion</em> en face des chambres, long de cinquante coudées.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-8" ch="42" vs="8">Car la longueur des chambres du côté du parvis extérieur était de cinquante coudées ; et voici que du côté du temple <em>il y avait</em> cent coudées.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-9" ch="42" vs="9">Plus bas que ces chambres, il y avait une entrée tournée vers l’orient pour celui qui arrivait du parvis extérieur.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-42-10" ch="42" vs="10">Sur la largeur du mur du parvis, du côté de l’orient, en face de l’espace vide et en face du mur, <em>il y avait aussi</em> des chambres,</div> <div class="verse" id="v-XX-42-11" ch="42" vs="11">et devant elles un chemin, comme ce qui paraissait aux chambres du côté du septentrion ; leur longueur et leur largeur étaient les mêmes, ainsi que toutes leurs sorties et leurs arrangements ;</div> <div class="verse" id="v-XX-42-12" ch="42" vs="12">comme les portes de celles-là étaient aussi les portes des chambres qui étaient du côté du midi ; <em>il y avait également</em> une porte à l’entrée du chemin, le long du mur correspondant, à l’ouest pour celui qui entrait.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-42-13" ch="42" vs="13">Il me dit : « Les chambres du septentrion et les chambres du midi qui sont en face de l’espace vide, ce sont les chambres du sanctuaire, où les prêtres qui s’approchent de Yahweh mangent les choses très saintes ; là ils déposent les choses très saintes, les oblations et <em>les victimes</em> pour le péché et pour le délit ; car le lieu est saint.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-14" ch="42" vs="14">Une fois entrés, les prêtres ne sortiront pas du lieu saint <em>pour aller</em> au parvis extérieur sans avoir déposé là leurs vêtements avec lesquels ils ont fait le service, car ces vêtements sont saints. Ils se revêtiront d’autres habits, et c’est alors qu’ils s’approcheront de ce qui concerne le peuple. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-42-15" ch="42" vs="15">Quand il eut achevé de mesurer l’intérieur de la maison, il me fit sortir vers le portique dont la façade est dans la direction de l’orient, et il mesura l’<em>enceinte</em> tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-16" ch="42" vs="16">Il mesura le côté de l’orient avec le roseau à mesurer : cinq cents roseaux avec le roseau à mesurer tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-17" ch="42" vs="17">Il mesura le côté du septentrion : cinq cents roseaux avec le roseau à mesurer tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-18" ch="42" vs="18">Il mesura le côté du midi : cinq cents roseaux avec le roseau à mesurer.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-19" ch="42" vs="19">Il se tourna du côté de l’occident et mesura cinq cents roseaux avec le roseau à mesurer.</div> <div class="verse" id="v-XX-42-20" ch="42" vs="20">Des quatre côtés il mesura l’<em>enceinte</em> ; il y avait au <em>temple</em> une muraille tout autour ; la longueur était de cinq cents et la largeur de cinq cents, pour séparer le sacré du profane.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-43">Chapitre 43</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-43-1" ch="43" vs="1">Il me conduisit ensuite à la porte, la porte qui était tournée vers l’orient.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-2" ch="43" vs="2">Et voici que la gloire du Dieu d’Israël venait de la direction de l’orient. Sa voix était comme la voix des grandes eaux, et la terre resplendissait de sa gloire.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-3" ch="43" vs="3">L’aspect de l’image que je vis était comme l’image que j’avais vue lorsque je vins pour détruire la ville, et ce qu’on voyait était comme l’image que j’avais vue près du fleuve Chobar ; et je tombai sur ma face.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-4" ch="43" vs="4">Et la gloire de Yahweh entra dans la maison par le chemin de la porte dont la façade était dans la direction de l’orient.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-5" ch="43" vs="5">Alors l’Esprit m’enleva et me fit entrer dans le parvis intérieur, et voici que la maison était remplie par la gloire de Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-43-6" ch="43" vs="6">Et j’entendis qu’on me parlait <em>du dedans</em> de la maison, un homme se tenait debout à côté de moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-7" ch="43" vs="7">Il me dit : « Fils de l’homme, <em>c’est ici</em> le lieu de mon trône, le lieu où <em>je poserai</em> la plante de mes pieds, où j’habiterai au milieu des enfants d’Israël à jamais. La maison d’Israël, elle et ses rois, ne souilleront plus mon saint nom par leurs prostitutions, par les cadavres de leurs rois <em>et pa</em>r leurs hauts lieux,</div> <div class="verse" id="v-XX-43-8" ch="43" vs="8">en mettant leur seuil auprès de mon seuil, et leur poteau auprès de mon poteau, de sorte qu’il n’y avait que le mur entre eux et moi, souillant ainsi mon saint nom par leurs abominations qu’ils commettaient ; et je les ai exterminés dans ma colère.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-9" ch="43" vs="9">Maintenant ils éloigneront de moi leurs prostitutions et les cadavres de leurs rois, et j’habiterai au milieu d’eux à jamais.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-43-10" ch="43" vs="10">Toi, fils de l’homme, fais connaître à la maison d’Israël cette maison, afin qu’ils soient confus de leurs péchés, et qu’ils en mesurent le modèle.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-11" ch="43" vs="11">S’ils sont confus de tout ce qu’ils ont fait, apprends-leur la forme de la maison, son ordonnance, ses issues et ses entrées, ses formes, tous ses règlements, toutes ses formes et toutes ses lois ; mets <em>tout cela</em> sous leurs yeux par écrit, et qu’ils gardent toutes ses formes et tous ses règlements et les mettent en pratique.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-43-12" ch="43" vs="12">Telle est la loi de la maison : Au sommet de la montagne, son territoire tout à l’entour est saint des saints. Telle est la loi de la maison. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-43-13" ch="43" vs="13">Voici les mesures de l’autel en coudées, la coudée étant d’une coudée et d’un palme : Le chéneau a une coudée de hauteur et une coudée de largeur, et le rebord qui est sur son pourtour a un empan. Tel est le socle de l’autel.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-14" ch="43" vs="14">Du chéneau qui est sur le sol au cadre inférieur <em>il y a</em> deux coudées, et la largeur est d’une coudée ; du petit cadre au grand cadre, <em>il y a</em> quatre coudées, et la largeur est d’une coudée.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-15" ch="43" vs="15">Le Harel a quatre coudées, et de l’Ariel en haut <em>s’élèvent</em> les quatre cornes.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-16" ch="43" vs="16">L’Ariel a douze coudées de longueur sur douze coudées de largeur ; il forme un carré parfait.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-17" ch="43" vs="17">Le cadre a, de ses quatre côtés, quatorze coudées de long sur quatorze coudées de large, et le rebord qui l’entoure a une demi-coudée ; il a tout autour un chéneau d’une coudée ; ses degrés sont tournés vers l’orient.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-43-18" ch="43" vs="18">Et il me dit : « Fils de l’homme, ainsi parle le Seigneur Yahweh : Voici les lois de l’autel le jour où il sera construit, afin d’y offrir l’holocauste et d’y faire l’aspersion du sang.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-19" ch="43" vs="19">Tu donneras aux prêtres lévites qui sont de la postérité de Sadoc et qui s’approchent de moi, — oracle du Seigneur Yahweh, — pour me servir, un jeune taureau en sacrifice pour le péché.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-20" ch="43" vs="20">Tu prendras de son sang et tu <em>le</em> mettras sur les quatre cornes de l’<em>autel</em> et sur les quatre angles du cadre, et sur le rebord tout autour, et tu feras l’expiation de l’<em>autel</em> et sa propitiation.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-21" ch="43" vs="21">Tu prendras le taureau <em>qui aura été offert</em> pour le péché et on le brûlera dans le lieu réservé de la maison, en dehors du sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-22" ch="43" vs="22">Le second jour, tu offriras pour le péché un jeune bouc sans défaut, et on feras l’expiation de l’autel comme on <em>l’</em>a faite pour le taureau.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-23" ch="43" vs="23">Quand tu auras achevé de faire l’expiation, tu offriras un jeune taureau sans défaut et un bélier du troupeau sans défaut.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-24" ch="43" vs="24">Tu les présenteras devant Yahweh ; les prêtres jetteront sur eux du sel et les offriront en holocauste à Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-25" ch="43" vs="25">Pendant sept jours tu offriras en sacrifice un bouc pour le péché, chaque jour ; on offrira aussi un taureau et un bélier du troupeau sans défaut.</div> <div class="verse" id="v-XX-43-26" ch="43" vs="26">Pendant sept jours on fera la propitiation de l’autel, on le purifiera et on le consacrera.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-43-27" ch="43" vs="27">Les sept jours achevés, le huitième jour et dorénavant, les prêtres offriront sur l’autel vos holocaustes et vos sacrifices pacifiques, et je vous serai favorable, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-44">Chapitre 44</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-44-1" ch="44" vs="1">Puis il me fit revenir dans la direction du portique extérieur du sanctuaire qui regardait l’orient ; il était fermé.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-2" ch="44" vs="2">Et Yahweh me dit : « Ce portique sera fermé ; il ne s’ouvrira point, et personne n’entrera par là, car Yahweh, le Dieu d’Israël, est entré par là ; et il sera fermé.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-3" ch="44" vs="3">Quant au prince, comme étant le prince, il s’y assoira pour manger les mets devant Yahweh ; il entrera par le chemin du vestibule du portique et sortira par le <em>même</em> chemin. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-44-4" ch="44" vs="4">Il me conduisit ensuite dans la direction du portique septentrional, devant la maison ; et je vis, et voici que la gloire de Yahweh remplissait la maison ; et je tombai sur ma face.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-5" ch="44" vs="5">Et Yahweh me dit : « Fils de l’homme, applique ton cœur, regarde de tes yeux et écoute de tes oreilles tout ce que je vais te dire au sujet de toutes les ordonnances de la maison de Yahweh et de toutes ses lois. Applique ton cœur à ce qui doit entrer dans la maison, par toutes les issues du sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-6" ch="44" vs="6">Dis aux rebelles, à la maison d’Israël : Ainsi parle le Seigneur Yahweh : C’est assez de toutes vos abominations, maison d’Israël,</div> <div class="verse" id="v-XX-44-7" ch="44" vs="7"><em>assez</em> d’avoir introduit des fils d’étranger, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, pour qu’ils fussent dans mon sanctuaire, afin de profaner ma maison, quand vous offriez les mets qui m’<em>appartiennent</em>, la graisse et le sang ; et <em>ainsi</em> ils ont rompu mon alliance par toutes vos abominations.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-8" ch="44" vs="8">Vous ne vous êtes pas acquittés du service de mes choses saintes, et vous avez établi <em>ces étrangers</em> pour faire mon service, dans mon sanctuaire, à votre <em>profit</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-9" ch="44" vs="9">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : Aucun fils d’étranger, incirconcis de cœur et incirconcis de chair, n’entrera dans mon sanctuaire ; <em>non, </em> aucun des fils d’étranger qui sont au milieu des enfants d’Israël.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-44-10" ch="44" vs="10">Bien plus, les Lévites qui se sont éloignés de moi au <em>temps de</em> l’égarement d’Israël, qui s’est égaré loin de moi pour <em>suivre</em> ses idoles infâmes, porteront leur iniquité.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-11" ch="44" vs="11">Ils seront dans mon sanctuaire des serviteurs préposés aux portes de la maison et faisant le service de la maison ; ce sont eux qui égorgeront pour le peuple <em>les victimes destinées à</em> l’holocauste et <em>aux autres</em> sacrifices, et ils se tiendront devant le <em>peuple</em> pour le servir.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-12" ch="44" vs="12">Parce qu’ils l’ont servi devant ses idoles infâmes et qu’ils ont fait tomber la maison d’Israël dans l’iniquité, à cause de cela j’ai levé ma main sur eux, — oracle du Seigneur Yahweh, — <em>jurant qu’</em>ils porteraient leur iniquité.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-13" ch="44" vs="13">Ils n’approcheront pas de moi pour remplir devant moi les fonctions du sacerdoce, pour s’approcher de toutes mes choses saintes, dans les lieux très saints ; ils porteront leur opprobre et <em>la peine</em> des abominations qu’ils ont commises.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-14" ch="44" vs="14">Je les chargerai de faire le service de la maison, pour tout son ouvrage, et pour tout ce qui s’y doit faire.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-44-15" ch="44" vs="15">Mais les prêtres lévites, fils de Sadoc, qui ont gardé les observances de mon sanctuaire quand les enfants d’Israël s’égaraient loin de moi, ce sont eux qui s’approcheront de moi pour faire mon service et qui se tiendront devant moi pour m’offrir la graisse et le sang, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-16" ch="44" vs="16">Ce sont eux qui entreront dans mon sanctuaire, eux qui s’approcheront de ma table pour faire mon service, et ils garderont mes observances.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-44-17" ch="44" vs="17">Lorsqu’ils franchiront les portiques du parvis intérieur, ils se vêtiront d’habits de lin ; il n’y aura point de laine sur eux, quand ils feront le service dans les portiques du parvis intérieur et au-dedans.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-18" ch="44" vs="18">Ils auront des mitres de lin sur la tête ; et ils auront des caleçons de lin sur les reins ; et ils ne se ceindront point de <em>ce qui exciterait</em> la sueur.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-19" ch="44" vs="19">Mais lorsqu’ils sortiront au parvis extérieur, au parvis extérieur vers le peuple, ils ôteront leurs vêtements avec lesquels ils ont fait le service, ils les déposeront dans les chambres du sanctuaire ; et ils revêtiront d’autres vêtements et ne sanctifieront pas le peuple par leurs vêtements.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-20" ch="44" vs="20">Ils ne se raseront pas la tête et ne laisseront pas <em>non plus</em> croître leurs cheveux ; ils se tondront la tête.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-21" ch="44" vs="21">Aucun prêtre ne boira du vin lorsqu’il entrera dans le parvis intérieur.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-22" ch="44" vs="22">Ils ne prendront pour femme ni une veuve ni une femme répudiée, mais <em>seulement</em> des vierges de la race de la maison d’Israël ; ils pourront prendre une veuve qui sera la veuve d’un prêtre.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-23" ch="44" vs="23">Ils instruiront mon peuple <em>à distinguer</em> entre ce qui est saint et ce qui est profane ; ils lui apprendront <em>à distinguer</em> entre ce qui est souillé et ce qui est pur.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-24" ch="44" vs="24">Dans les contestations, ce sont eux qui prendront place pour le jugement, et ils jugeront d’après le droit que j’ai établi. Ils observeront mes lois et mes ordonnances dans toutes mes fêtes, et ils sanctifieront mes sabbats.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-25" ch="44" vs="25"><em>Aucun d’eux</em> n’ira auprès du cadavre d’un homme pour se souiller ; ils ne pourront se souiller que pour un père ou une mère, pour un fils ou une fille, pour un frère ou une sœur qui n’a point de mari.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-26" ch="44" vs="26">Après sa purification, on lui comptera sept jours,</div> <div class="verse" id="v-XX-44-27" ch="44" vs="27">et le jour où il entrera dans le lieu saint, au parvis intérieur, pour faire le service dans le sanctuaire, il offrira son sacrifice pour le péché, — oracle du Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-44-28" ch="44" vs="28">Voici l’héritage qu’ils auront : Je serai leur héritage ; vous ne leur donnerez point de possession en Israël, c’est moi qui suis leur possession.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-29" ch="44" vs="29">Ils se nourriront de l’oblation, du sacrifice pour le péché et du sacrifice pour le délit ; et tout <em>ce qui aura été dévoué par</em> anathème en Israël sera pour eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-30" ch="44" vs="30">Les prémices de tous les premiers produits de toutes sortes et toutes les offrandes de toutes sortes de tout ce que vous offrirez seront pour les prêtres ; vous donnerez aussi aux prêtres les prémices de vos moutures, afin que la bénédiction repose sur ta maison.</div> <div class="verse" id="v-XX-44-31" ch="44" vs="31">Tout animal mort ou déchiré, soit oiseau, soit <em>autre</em> bête, les prêtres ne <em>le</em> mangeront pas. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-45">Chapitre 45</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-45-1" ch="45" vs="1">« Quand vous partagerez au sort le pays pour le posséder, vous prélèverez comme offrande à Yahweh une <em>portion</em> sainte du pays ; sa longueur sera de vingt-cinq mille <em>coudées</em>, et sa largeur de dix mille ; elle sera sainte dans toute son étendue, tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-2" ch="45" vs="2">Il y en aura pour le sanctuaire, cinq cents sur cinq cents, en carré, tout autour, et cinquante coudées pour sa banlieue, tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-3" ch="45" vs="3">Sur cet espace mesuré, tu mesureras une longueur de vingt-cinq mille et une largeur de dix mille ; c’est là que sera le sanctuaire, le Saint des saints.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-4" ch="45" vs="4">Ce sera une portion sainte du pays ; elle sera pour les prêtres qui font le service du sanctuaire, qui s’approchent pour servir Yahweh ; ce sera pour eux une place pour <em>leurs</em> maisons, et un lieu saint pour le sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-5" ch="45" vs="5">Vingt-cinq mille <em>coudées</em> en longueur et dix mille en largeur seront pour les lévites, qui font le service de la maison ; ils y posséderont des villes pour y habiter.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-45-6" ch="45" vs="6">Comme possession de la ville, vous mettrez cinq mille <em>coudées</em> de largeur et une longueur de vingt-cinq mille, parallèlement à la portion sainte prélevée ; cela appartiendra à la maison d’Israël.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-45-7" ch="45" vs="7">Pour le prince, <em>vous réserverez un espace</em> des deux côtés de la portion sainte prélevée et de la possession de la ville, le long de la portion sainte et le long de la possession de la ville, du côté de l’occident vers l’occident, et du côté de l’orient vers l’orient, sur une longueur correspondante à l’une des parts, de la frontière occidentale à la frontière orientale.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-8" ch="45" vs="8">Ce sera son domaine, sa possession en Israël ; et mes princes n’opprimeront plus mon peuple, et ils laisseront le pays à la maison d’Israël, selon ses tribus.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-9" ch="45" vs="9">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : C’en est assez, princes d’Israël ! Ecartez la violence et la rapine ! Faites droit et justice ; ôtez vos exactions de dessus mon peuple, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-10" ch="45" vs="10">Ayez des balances justes, un épha juste et un bath juste.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-11" ch="45" vs="11">L’épha et le bath auront une <em>même</em> contenance, de sorte que l’épha contienne la dixième partie du homer, et le bath le dixième du homer ; leur contenance sera d’après le homer.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-12" ch="45" vs="12">Le sicle <em>vaudra</em> vingt guéras. La mine aura chez vous vingt sicles, vingt-cinq sicles, quinze sicles.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-45-13" ch="45" vs="13">Voici l’offrande que vous prélèverez : le sixième d’un épha sur le homer de froment, et le sixième d’un épha sur le homer d’orge.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-14" ch="45" vs="14">Règle pour l’huile, pour le bath d’huile : la dixième partie d’un bath sur un cor, lequel est égal à un homer de dix baths, car un homer fait dix baths.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-15" ch="45" vs="15">Une brebis du troupeau <em>sera donnée</em> sur deux cents des gras pâturages d’Israël, pour l’oblation, l’holocauste et les sacrifices pacifiques, afin de faire propitiation pour eux, — oracle du Seigneur Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-16" ch="45" vs="16">Tout le peuple du pays devra prélever cette offrande pour le prince d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-17" ch="45" vs="17">Mais le prince sera chargé des holocaustes, des oblations et des libations, aux fêtes, aux nouvelles lunes et aux sabbats, dans toutes les solennités de la maison d’Israël ; c’est lui qui pourvoira aux sacrifices pour le péché, à l’oblation, à l’holocauste et aux sacrifices d’actions de grâces, afin de faire propitiation pour la maison d’Israël. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-45-18" ch="45" vs="18">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : « Le premier <em>mois</em>, le premier du mois, tu prendras un jeune taureau sans défaut, et tu feras l’expiation du sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-19" ch="45" vs="19">Le prêtre prendra du sang de la victime pour le péché et <em>en</em> mettra sur le poteau de la maison, sur les quatre coins du cadre de l’autel et sur le poteau du portique du parvis intérieur.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-20" ch="45" vs="20">Tu feras de même le sept du mois pour celui qui pèche par erreur ou par simplicité, et vous ferez propitiation pour la maison.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-45-21" ch="45" vs="21">Le premier <em>mois</em>, le quatorzième jour du mois, vous aurez la Pâque, fête d’une semaine de jours. On mangera des pains sans levain.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-22" ch="45" vs="22">Le prince offrira ce jour-là, pour lui et pour tout le peuple du pays, un taureau en sacrifice pour le péché.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-23" ch="45" vs="23">Et pendant les sept jours de la fête, il offrira un holocauste à Yahweh, sept taureaux et sept béliers sans défaut, chacun des sept jours, et un bouc en sacrifice pour le péché chaque jour.</div> <div class="verse" id="v-XX-45-24" ch="45" vs="24">Il fera <em>aussi</em> l’oblation, un épha <em>de farine</em> par taureau et un épha par bélier, avec un hin d’huile par épha.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-45-25" ch="45" vs="25">Le septième <em>mois</em>, le quinzième jour du mois, pendant la fête, il offrira pendant sept jours les mêmes sacrifices pour le péché, les mêmes holocaustes, les mêmes oblations et la même <em>quantité</em> d’huile. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-46">Chapitre 46</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-46-1" ch="46" vs="1">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : « Le portique du parvis intérieur, qui regarde l’orient, restera fermé les six jours ouvriers, mais il sera ouvert le jour du sabbat ; il sera aussi ouvert le jour de la nouvelle lune.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-2" ch="46" vs="2">Le prince arrivera du dehors vers le vestibule du portique et se tiendra à côté du poteau du portique ; les prêtres offriront son holocauste et ses sacrifices pacifiques. Il se prosternera sur le seuil du portique, et se retirera ; et le portique ne sera pas fermé jusqu’au soir.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-3" ch="46" vs="3">Le peuple du pays se prosternera à l’entrée de ce portique, aux sabbats et aux nouvelles lunes, devant Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-4" ch="46" vs="4">L’holocauste que le prince offrira à Yahweh sera, le jour du sabbat, de six agneaux sans défaut et d’un bélier sans défaut ;</div> <div class="verse" id="v-XX-46-5" ch="46" vs="5">et, comme oblation, <em>il offrira</em> un épha <em>de farine</em> pour le bélier ; et, comme oblation pour les agneaux, ce qu’il voudra donner, avec un hin d’huile par épha.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-6" ch="46" vs="6">Le jour de la nouvelle lune, ce sera un jeune taureau, sans défaut, six agneaux et un bélier sans défaut.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-7" ch="46" vs="7">Et il donnera comme oblation un épha par bélier, et pour les agneaux, ce qu’il pourra donner, avec un hin d’huile par épha.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-46-8" ch="46" vs="8">Lorsque le prince entrera, il entrera par le vestibule du portique et sortira par le même chemin.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-9" ch="46" vs="9">Lorsque le peuple du pays entrera devant Yahweh dans les solennités, celui qui entrera par le portique du septentrion pour se prosterner, sortira par le portique du midi, et celui qui entrera par le portique du midi sortira par le portique du septentrion ; on ne retournera pas par le portique par lequel on sera entré ; mais on sortira par <em>celui qui est</em> en face de lui.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-10" ch="46" vs="10">Le prince aussi entrera parmi eux quand ils entreront, et sortira comme ils sortiront.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-46-11" ch="46" vs="11">Aux fêtes et aux solennités, l’oblation sera d’un épha pour le taureau et d’un épha pour le bélier, et, pour les agneaux, ce que le <em>prince</em> voudra donner, avec un hin d’huile par épha.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-46-12" ch="46" vs="12">Quand le prince offrira une offrande volontaire, holocauste ou sacrifices pacifiques, offrande volontaire à Yahweh, on lui ouvrira le portique qui regarde l’orient. Il offrira son holocauste ou ses sacrifices pacifiques, comme il le fait le jour du sabbat, et il sortira ; et l’on fermera la porte après qu’il sera sorti.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-46-13" ch="46" vs="13">Tu offriras un agneau d’un an sans défaut comme holocauste quotidien à Yahweh ; tu l’offriras chaque matin.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-14" ch="46" vs="14">Tu offriras avec lui chaque matin une oblation, <em>savoir</em> un sixième d’épha, et le tiers d’un hin d’huile pour arroser la fleur de farine, comme oblation à Yahweh ; <em>ce sont des</em> lois permanentes, pour toujours.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-15" ch="46" vs="15">On offrira chaque matin l’agneau, l’oblation avec l’huile ; <em>c’est l’</em>holocauste perpétuel. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-46-16" ch="46" vs="16">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : « Si le prince fait un don à quelqu’un de ses fils, ce <em>don</em> sera l’héritage de ses fils ; ils le posséderont comme un héritage.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-17" ch="46" vs="17">Mais s’il fait à l’un de ses serviteurs un don pris sur son héritage, <em>ce don</em> appartiendra au <em>serviteur</em> jusqu’à l’année de la libération ; puis il retournera au prince ; c’est à ses fils seulement que restera son héritage.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-18" ch="46" vs="18">Le prince ne prendra l’héritage de personne en l’<em>expulsant</em> violemment de sa propriété ; c’est de sa propriété qu’il donnera un héritage à ses fils, afin que mon peuple ne soit pas chassé, chacun de sa possession. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-46-19" ch="46" vs="19">Il me conduisit, par l’entrée qui est sur le côté du portique, dans les chambres saintes <em>destinées</em> aux prêtres, celles qui regardent le septentrion ; et voici qu’il y avait là une place dans le fond, du côté de l’occident.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-20" ch="46" vs="20">Il me dit : « C’est l’endroit où les prêtres feront bouillir les victimes <em>offertes</em> pour le délit et pour le péché, et feront cuire l’oblation, afin de ne pas <em>les</em> transporter dans le parvis extérieur pour sanctifier le peuple. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-46-21" ch="46" vs="21">Puis il me fit sortir dans le parvis extérieur et me fit passer vers les quatre angles du parvis et voici qu’à chaque angle du parvis il y avait une cour.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-22" ch="46" vs="22">Aux quatre angles du parvis, il y avait des cours fermées, longues de quarante coudées et larges de trente : une même dimension pour ces quatre <em>cours</em> aux angles.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-23" ch="46" vs="23">Une enceinte les entourait toutes les quatre, et des foyers à cuire étaient établis au bas de ces enceintes, tout autour.</div> <div class="verse" id="v-XX-46-24" ch="46" vs="24">Il me dit : « Ce sont ici les cuisines où les serviteurs de la maison feront bouillir la chair des sacrifices du peuple. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-47">Chapitre 47</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-47-1" ch="47" vs="1">Il me ramena <em>ensuite</em> à l’entrée de la maison. Et voici que des eaux sortaient de dessous le seuil de la maison, du côté de l’orient ; car la face de la maison <em>regardait</em> l’orient. Et les eaux descendaient de dessous le côté droit de la maison, au midi de l’autel.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-2" ch="47" vs="2">Il me fit sortir par le portique du septentrion et me fit faire le tour à l’extérieur, jusqu’au portique extérieur qui regardait l’orient ; et voici que les eaux coulaient du côté droit.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-3" ch="47" vs="3">Quand l’homme fut sorti vers l’orient, avec le cordeau qu’il avait à la main, il mesura mille coudées et me fit passer par cette eau : de l’eau jusqu’aux chevilles.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-4" ch="47" vs="4">Il en mesura encore mille et me fit passer dans l’eau : de l’eau jusqu’aux genoux. Il en mesura encore mille et me fit passer : de l’eau jusqu’aux reins.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-5" ch="47" vs="5">Il en mesura encore mille : <em>c’était</em> un torrent que je ne pouvais traverser, car les eaux avaient grossi ; <em>c’étaient</em> des eaux <em>à passer</em> à la nage, un torrent qu’on ne pouvait traverser.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-6" ch="47" vs="6">Et il me dit : « Fils de l’homme, as-tu vu ? » Puis il me fit revenir au bord du torrent.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-7" ch="47" vs="7">En me retournant, voici <em>que j’aperçus</em> sur le bord du torrent des arbres en très grand nombre, de chaque côté.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-47-8" ch="47" vs="8">Et il me dit : « Ces eaux s’en vont vers le district oriental ; elles descendront dans la Plaine et entreront dans la mer ; elles seront dirigées vers la mer, et les eaux en deviendront saines.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-9" ch="47" vs="9">Tout être vivant qui se meut, partout où entrera le double torrent, vivra, et le poisson sera très abondant ; car dès que ces eaux y arriveront, les <em>eaux de la mer</em> deviendront saines, et il y aura de la vie partout où arrivera le torrent.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-10" ch="47" vs="10">Aux bord <em>de cette mer</em> se tiendront des pécheurs ; d’Engaddi à Engallim des filets seront étendus ; il y aura des poissons de toute espèce, comme ceux de la grande mer, très nombreux.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-11" ch="47" vs="11">Mais ses lagunes et ses mares ne seront pas assainies ; elles seront abandonnées au sel.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-12" ch="47" vs="12">Près du torrent, sur ses bords de chaque côté, croîtront toutes <em>sortes</em> d’arbres fruitiers, dont le feuillage ne se flétrira point et dont les fruits ne cesseront point. Chaque mois, ils produiront des fruits nouveaux, parce que ses eaux sortent du sanctuaire ; leur fruit sera <em>bon</em> à manger, et leurs feuilles <em>bonnes</em> pour guérir. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-47-13" ch="47" vs="13">Ainsi parle le Seigneur Yahweh : « Une vallée sera la frontière du pays dont vous entrerez en possession, selon les douze tribus d’Israël ; Joseph aura deux parts.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-14" ch="47" vs="14">Vous aurez chacun, l’un comme l’autre, une part de ce pays que j’ai <em>promis</em>, la main levée, de donner à vos pères, et ce pays vous échoira en possession.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-47-15" ch="47" vs="15">Voici la frontière du pays. Du côté du nord : depuis la grande mer, le chemin de Héthalon pour aller à Sédad.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-16" ch="47" vs="16"><em>Le pays de</em> Hamath, Berotha et Sabarim entre la frontière de Damas et la frontière de Hamath ; Hatzer-Tichon, qui est sur la frontière du Hauran.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-17" ch="47" vs="17">Voici donc la frontière depuis la mer : Hatzer-Enon, la frontière de Damas, et, en allant au nord, la frontière de Hamath. C’est là le côté du nord. —</div> <div class="verse" id="v-XX-47-18" ch="47" vs="18">Et du côté de l’orient : À partir de <em>la limite</em> qui sépare le Hauran et Damas, <em>la frontière passe</em> entre Galaad et le pays d’Israël : c’est le Jourdain. Vous mesurerez à partir de la frontière <em>du nord</em> jusqu’à la mer orientale. C’est le côté de l’orient. —</div> <div class="verse" id="v-XX-47-19" ch="47" vs="19">Le côté du midi <em>se dirigera d’abord</em> vers le sud, depuis Thamar, jusqu’aux eaux de Méribah de Cadès ; <em>puis ce sera</em> le torrent <em>qui se jette</em> dans la grande mer. C’est le côté sud vers le négéb. —</div> <div class="verse" id="v-XX-47-20" ch="47" vs="20">Le côté de l’occident <em>sera</em> la grande mer, de <em>cette</em> frontière jusque vis-à-vis de l’entrée de Hamath. C’est le côté de l’occident. »</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-47-21" ch="47" vs="21">« Vous vous partagerez ce pays selon les tribus d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-22" ch="47" vs="22">Vous tirerez le pays au sort pour le posséder entre vous et les étrangers qui séjourneront au milieu de vous, qui ont engendré des enfants parmi vous. Ils seront pour vous comme des indigènes parmi les enfants d’Israël ; ils tireront au sort <em>leur</em> lot avec vous, au milieu des tribus d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-XX-47-23" ch="47" vs="23">Dans la tribu où l’étranger est établi, là vous lui donnerez sa part d’héritage, — oracle du Seigneur Yahweh. »</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-48">Chapitre 48</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-48-1" ch="48" vs="1">Voici les noms des tribus : À partir de l’extrémité septentrionale, le long du chemin de Héthalon pour aller à Hamath, Hatzer-Enon, la frontière de Damas vers le nord, le long de Hamath, il y aura pour chaque <em>tribu</em> : <em>De</em> la limite orientale à la limite occidentale : Dan, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-2" ch="48" vs="2">À la frontière de Dan, de la limite orientale à la limite occidentale : Aser, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-3" ch="48" vs="3">À la frontière d’Aser, de la limite orientale à la limite occidentale, Nephthali, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-4" ch="48" vs="4">À la frontière de Nephthali, de la limite orientale à la limite occidentale : Manassé, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-5" ch="48" vs="5">À la frontière de Manassé, de la limite orientale à la limite occidentale, Ephraïm, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-6" ch="48" vs="6">À la frontière d’Ephraïm, de la limite orientale à la limite occidentale, Ruben, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-7" ch="48" vs="7">Et à la frontière de Ruben, de la limite orientale à la limite occidentale : Juda, une <em>part</em>.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-48-8" ch="48" vs="8">À la frontière de Juda, de la limite orientale à la limite occidentale, sera la portion que vous prélèverez, large de vingt-cinq mille <em>coudées</em> et longue comme une des parts, de la limite orientale jusqu’à la limite occidentale : au milieu d’elle sera le sanctuaire.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-9" ch="48" vs="9">La portion que vous prélèverez pour Yahweh aura vingt-cinq mille coudées de longueur et dix mille de largeur.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-10" ch="48" vs="10">Cette sainte portion prélevée appartiendra aux prêtres, <em>savoir, </em> au septentrion vingt-cinq mille <em>coudées</em>, à l’occident dix mille <em>coudées</em> en largeur, à l’orient dix mille <em>coudées</em> en largeur, et au midi vingt-cinq mille coudées en longueur : le sanctuaire de Yahweh sera au milieu d’elle.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-11" ch="48" vs="11"><em>Elle appartiendra</em> aux prêtres consacrés, fils de Sadoc, qui se sont acquittés de mon service, qui ne se sont pas égarés lorsque s’égarèrent les enfants d’Israël, comme se sont égarés les lévites.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-12" ch="48" vs="12">Ce sera leur part prélevée sur la portion prélevée du pays, part très sainte, à la frontière des lévites.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-48-13" ch="48" vs="13">Les lévites auront, le long du territoire des prêtres, vingt-cinq mille <em>coudées</em> en longueur et dix mille en largeur ; chaque longueur sera de vingt-cinq mille coudées, et <em>chaque</em> largeur de dix mille.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-14" ch="48" vs="14">Ils n’en pourront rien vendre ni rien échanger, et les prémices du pays n’en seront point aliénées ; car elles sont saintes pour Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-48-15" ch="48" vs="15">Les cinq mille qui resteront en largeur sur les vingt-cinq mille seront un <em>terrain</em> profane pour la ville, tant pour les habitations que pour la banlieue ; la ville sera au milieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-16" ch="48" vs="16">En voici les dimensions : côté du nord, quatre mille cinq cents <em>coudées</em> ; côté du midi, quatre mille cinq cents ; côté de l’orient, quatre mille cinq cents ; côté de l’occident, quatre mille cinq cents.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-17" ch="48" vs="17">La ville aura une banlieue de deux cent cinquante <em>coudées</em> au nord, deux cent cinquante au midi, deux cent cinquante à l’orient et deux cent cinquante à l’occident.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-18" ch="48" vs="18">Il restera en longueur, le long de la portion sainte, dix mille <em>coudées</em> à l’orient et dix mille à l’occident, le long de la portion sainte ; les produits en seront pour la nourriture de ceux qui desservent la ville.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-19" ch="48" vs="19">Les desservants de la ville, pris dans toutes les tribus d’Israël, cultiveront ce <em>terrain</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-20" ch="48" vs="20"><em>Ainsi, </em> toute la portion prélevée étant de vingt-cinq mille <em>coudées</em> sur vingt-cinq mille, vous aurez prélevé pour le domaine de la ville <em>une portion égale au</em> quart le la portion sainte.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-48-21" ch="48" vs="21">Le reste <em>sera</em> pour le prince ; de chaque côté de la portion sainte et du domaine de la ville, à partir des vingt-cinq mille <em>coudées</em> de la portion prélevée, jusqu’à la frontière de l’orient, et, à l’occident, à partir des vingt-cinq mille <em>coudées</em> jusqu’à la frontière de l’occident, parallèlement aux parts — <em>ce sera</em> pour le prince ; la portion sainte et le sanctuaire de la maison seront au milieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-22" ch="48" vs="22"><em>Ainsi</em> à partir du domaine des lévites et du domaine de la ville, <em>qui se trouvent</em> au milieu de la portion du prince, <em>tout ce qui est</em> entre la frontière de Juda et la frontière de Benjamin sera au prince.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-48-23" ch="48" vs="23"><em>Part du</em> reste des tribus : de la limite orientale à la limite occidentale, Benjamin, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-24" ch="48" vs="24">À la frontière de Benjamin, de la limite orientale à la limite occidentale, Siméon, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-25" ch="48" vs="25">À la frontière de Siméon, de la limite orientale à la limite occidentale, Issachar, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-26" ch="48" vs="26">À la frontière d’Issachar, de la limite orientale à la limite occidentale, Zabulon, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-27" ch="48" vs="27">À la frontière de Zabulon, de la limite orientale à la limite occidentale, Gad, une <em>part</em>.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-28" ch="48" vs="28">À la frontière de Gad, du côté du négéb, vers le sud, la frontière ira de Thamar aux eaux de Méribah à Cadès, et au torrent <em>qui va</em> à la grande mer.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-48-29" ch="48" vs="29">Tel est le pays que vous tirerez au sort pour <em>le</em> posséder, selon les tribus d’Israël ; et telles sont leurs parts, — oracle du Seigneur Yahweh.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-48-30" ch="48" vs="30">Voici les sorties de la ville : Du côté du nord, quatre mille cinq cents <em>coudées</em> de mesure,</div> <div class="verse" id="v-XX-48-31" ch="48" vs="31">— les portes de la ville <em>prendront</em> les noms des tribus d’Israël, — et trois portes au nord : la porte de Ruben, une ; la porte de Juda, une ; la porte de Lévi, une.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-32" ch="48" vs="32">Du côté de l’orient, quatre mille cinq cents <em>coudées</em> et trois portes : la porte de Joseph, une ; la porte de Benjamin, une ; la porte de Dan, une.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-33" ch="48" vs="33">Du côté du midi, quatre mille cinq cents <em>coudées</em> de mesure et trois portes : la porte de Siméon, une ; la porte d’Issachar, une ; la porte de Zabulon, une.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-34" ch="48" vs="34">Du côté de l’occident, quatre mille cinq cents <em>coudées</em> et trois portes : la porte de Gad, une ; la porte d’Aser, une ; la porte de Nephthali, une.</div> <div class="verse" id="v-XX-48-35" ch="48" vs="35">Dix-huit mille <em>coudées</em> de tour. Et le nom de la ville sera désormais : Yahweh-est-là.</div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

