<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <style type="text/css">
    a, h1, h2, h3 { color: #2554C7; }
    p { text-align: justify; margin: 2em;  }
    p div { display: inline; }
    span.br { display: block; margin-top: 1em; }
    div.verse::before { content: attr(vs); vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
  </style>
  <title>Épître de Saint Paul aux Galates</title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Épître de Saint Paul aux Galates</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 id="c-XX-1">Chapitre 1</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-1-1" ch="1" vs="1">Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par l’intermédiaire d’un homme, mais par Jésus-Christ et Dieu le Père, qui l’a ressuscité d’entre les morts,</div> <div class="verse" id="v-XX-1-2" ch="1" vs="2">ainsi que tous les frères qui sont avec moi, aux Églises de Galatie ;</div> <div class="verse" id="v-XX-1-3" ch="1" vs="3">à tous grâce et paix de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur Jésus-Christ,</div> <div class="verse" id="v-XX-1-4" ch="1" vs="4">qui s’est donné lui-même pour nos péchés, afin de nous arracher à la corruption du siècle présent, selon la volonté de notre Dieu et Père,</div> <div class="verse" id="v-XX-1-5" ch="1" vs="5">à qui soit la gloire aux siècles des siècles ! Amen !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-6" ch="1" vs="6">Je m’étonne que si vite vous vous laissiez détourner de celui qui vous a appelés en la grâce de Jésus-Christ, pour passer à un autre Évangile :</div> <div class="verse" id="v-XX-1-7" ch="1" vs="7">non certes qu’il y en ait un autre ; seulement il y a des gens qui vous troublent et qui veulent changer l’Évangile du Christ.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-8" ch="1" vs="8">Mais quand nous-mêmes, quand un ange venu du ciel vous annoncerait un autre Évangile que celui que nous vous avons annoncé, qu’il soit anathème !</div> <div class="verse" id="v-XX-1-9" ch="1" vs="9">Nous l’avons dit précédemment, et je le répète à cette heure, si quelqu’un vous annonce un autre Évangile que celui que vous avez reçu, qu’il soit anathème !</div> <div class="verse" id="v-XX-1-10" ch="1" vs="10">En ce moment, est-ce la faveur des hommes, ou celle de Dieu que je recherche ? Mon dessein est-il de complaire aux hommes ? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur du Christ.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-11" ch="1" vs="11">Je vous le déclare, en effet, frères, l’Évangile que j’ai prêché n’est pas de l’homme ;</div> <div class="verse" id="v-XX-1-12" ch="1" vs="12">car ce n’est pas d’un homme que je l’ai reçu ni appris, mais par une révélation de Jésus-Christ.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-13" ch="1" vs="13">Vous avez, en effet, entendu parler de ma conduite, quand j’étais dans le judaïsme ; comment je persécutais à outrance et ravageais l’Église de Dieu,</div> <div class="verse" id="v-XX-1-14" ch="1" vs="14">et comment je surpassais dans le judaïsme beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant à l’excès partisan jaloux des traditions de mes pères.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-15" ch="1" vs="15">Mais, lorsqu’il plut à celui qui m’avait mis à part dès le sein de ma mère, et qui m’a appelé par sa grâce,</div> <div class="verse" id="v-XX-1-16" ch="1" vs="16">de révéler en moi son Fils, afin que je l’annonce parmi les Gentils, sur-le-champ, sans consulter ni la chair ni le sang,</div> <div class="verse" id="v-XX-1-17" ch="1" vs="17">sans monter à Jérusalem vers ceux qui étaient apôtres avant moi, je partis pour l’Arabie ; puis je revins encore à Damas.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-18" ch="1" vs="18">Trois ans plus tard, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze jours auprès de lui.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-19" ch="1" vs="19">Mais je ne vis aucun des autres Apôtres, si ce n’est Jacques, le frère du Seigneur.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-20" ch="1" vs="20">En tout ce que je vous écris là, je l’atteste devant Dieu, je ne mens pas.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-1-21" ch="1" vs="21">J’allai ensuite dans les contrées de la Syrie et de la Cilicie.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-22" ch="1" vs="22">Or, j’étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui sont dans le Christ ;</div> <div class="verse" id="v-XX-1-23" ch="1" vs="23">seulement elles avaient entendu dire que celui qui les persécutait autrefois annonçait maintenant la foi qu’il s’efforçait alors de détruire.</div> <div class="verse" id="v-XX-1-24" ch="1" vs="24">Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-2">Chapitre 2</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-2-1" ch="2" vs="1">Ensuite, quatorze ans plus tard, je montai à nouveau à Jérusalem avec Barnabé ayant aussi pris Tite avec moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-2" ch="2" vs="2">Ce fut d’après une révélation que j’y montai, et je leur exposai l’Évangile que je prêche parmi les Gentils ; <em>je</em> l’exposai en particulier à ceux qui étaient les plus considérés, de peur de courir ou d’avoir couru en vain.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-3" ch="2" vs="3">Or on n’obligea même pas Tite qui m’accompagnait, et qui était Grec, à se faire circoncire.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-4" ch="2" vs="4">Et cela, à cause des faux frères intrus, qui s’étaient glissés parmi nous pour épier la liberté que nous avons dans le Christ Jésus, afin de nous réduire en servitude.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-5" ch="2" vs="5">Nous n’avons pas consenti, même pour un instant, à nous soumettre à eux, afin que la vérité de l’Évangile fût maintenue parmi vous.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-6" ch="2" vs="6">Quant à ceux qu’on tient en si haute estime, — ce qu’ils ont été autrefois ne m’importe pas : Dieu ne fait point acception des personnes, — ces hommes si considérés ne m’imposèrent rien de plus.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-7" ch="2" vs="7">Au contraire, voyant que l’Évangile m’avait été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis,</div> <div class="verse" id="v-XX-2-8" ch="2" vs="8">— car celui qui a fait de Pierre l’apôtre des circoncis a aussi fait de moi l’apôtre des Gentils, —</div> <div class="verse" id="v-XX-2-9" ch="2" vs="9">et ayant reconnu la grâce qui m’avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, nous donnèrent la main, à Barnabé et à moi, <em>en signe</em> de communion, pour aller, nous aux païens, eux aux circoncis.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-10" ch="2" vs="10">Seulement nous devions nous souvenir des pauvres, ce que j’ai eu bien soin de faire.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-2-11" ch="2" vs="11">Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu’il était digne de blâme.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-12" ch="2" vs="12">En effet, avant l’arrivée de certaines gens de l’entourage de <bible><ss>Jc</ss> <sc>49</sc></bible> mangeait avec les païens ; mais après leur arrivée, il s’esquiva, et se tint à l’écart, par crainte des partisans de la circoncision.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-13" ch="2" vs="13">Avec lui, les autres Juifs usèrent aussi de dissimulation, en sorte que Barnabé lui-même s’y laissa entraîner.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-14" ch="2" vs="14">Pour moi, voyant qu’ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l’Évangile, je dis à Céphas en présence de tous : « Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des Gentils et non à la manière des Juifs, comment peux-tu forcer les Gentils à judaïser ? »</div> <div class="verse" id="v-XX-2-15" ch="2" vs="15">Pour nous, nous sommes Juifs de naissance, et non pécheurs d’entre les Gentils.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-16" ch="2" vs="16">Cependant sachant que l’homme est justifié, non par les œuvres de la Loi, mais par la foi dans le Christ Jésus, nous aussi nous avons cru au Christ Jésus, afin d’être justifiés par la foi en lui et non par les œuvres de la Loi ; car nul homme ne sera justifié par les œuvres de la Loi.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-17" ch="2" vs="17">Or si, tandis que nous cherchons à être justifiés par le Christ, nous étions nous-mêmes trouvés pécheurs… , le Christ serait-il donc un ministre du péché ? Loin de là !</div> <div class="verse" id="v-XX-2-18" ch="2" vs="18">Car si ce que j’ai détruit, je le rebâtis, je me constitue moi-même prévaricateur,</div> <div class="verse" id="v-XX-2-19" ch="2" vs="19">puisque c’est par la Loi que je suis mort à la Loi, afin de vivre pour Dieu. J’ai été crucifié avec le Christ,</div> <div class="verse" id="v-XX-2-20" ch="2" vs="20">et si je vis, ce n’est plus moi qui vis, c’est le Christ qui vit en moi. Ce que je vis maintenant dans la chair, je le vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m’a aimé et qui s’est livré lui-même pour moi.</div> <div class="verse" id="v-XX-2-21" ch="2" vs="21">Je ne rejette pas la grâce de Dieu ; car si la justice s’obtient par la Loi, le Christ est donc mort pour rien.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-3">Chapitre 3</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-3-1" ch="3" vs="1">Ô Galates insensés ! qui vous a fascinés, vous aux yeux de qui a été tracée l’image de Jésus-Christ crucifié.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-2" ch="3" vs="2">Voici seulement ce que je voudrais savoir de vous : Est-ce par les œuvres de la Loi que vous avez reçu l’Esprit, ou par la soumission de la foi ?</div> <div class="verse" id="v-XX-3-3" ch="3" vs="3">Avez-vous si peu de sens, qu’après avoir commencé par l’esprit, vous finissiez par la chair ?</div> <div class="verse" id="v-XX-3-4" ch="3" vs="4">Avez-vous fait une telle expérience en vain ? si toutefois c’est en vain.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-5" ch="3" vs="5">Celui qui vous confère l’Esprit et qui opère parmi vous des miracles, le fait-il donc par les œuvres de la Loi, ou par la soumission de la foi ?</div> <div class="verse" id="v-XX-3-6" ch="3" vs="6">comme il est écrit : « Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice. »</div> <div class="verse" id="v-XX-3-7" ch="3" vs="7">Reconnaissez donc que ceux-là sont fils d’Abraham, qui sont de la foi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-8" ch="3" vs="8">Aussi l’Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les nations par la foi, annonça d’avance à Abraham cette bonne nouvelle : « Toutes les nations seront bénies en toi. »</div> <div class="verse" id="v-XX-3-9" ch="3" vs="9">De sorte que ceux qui sont de la foi sont bénis avec le fidèle Abraham.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-10" ch="3" vs="10">En effet tous ceux qui s’appuient sur les œuvres de la Loi sont sous la malédiction ; car il est écrit : « Maudit quiconque n’est pas constant à observer tout ce qui est écrit dans le livre de la Loi. »</div> <div class="verse" id="v-XX-3-11" ch="3" vs="11">Or que par la Loi nul ne soit justifié devant Dieu, cela est manifeste, puisque le « juste vivra par la foi. »</div> <div class="verse" id="v-XX-3-12" ch="3" vs="12">Or la Loi ne procède pas de la foi ; mais <em>elle dit</em> : « Celui qui accomplira ces commandements vivra en eux. »</div> <div class="verse" id="v-XX-3-13" ch="3" vs="13">Le Christ nous a rachetés de la malédiction de la Loi, en se faisant malédiction pour nous, — car il est écrit : « Maudit quiconque est pendu au bois, » —</div> <div class="verse" id="v-XX-3-14" ch="3" vs="14">afin que la bénédiction promise à Abraham s’étendît aux nations dans le Christ Jésus, afin que nous pussions recevoir par la foi l’Esprit promis.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-15" ch="3" vs="15">Frères, — je parle selon les usages des hommes, — un contrat en bonne forme, bien que l’engagement soit pris par un homme, n’est annulé par personne, et personne n’y ajoute.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-16" ch="3" vs="16">Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa descendance. On ne dit pas : « Et à ses descendants, » comme s’il s’agissait de plusieurs ; mais il dit : « À ta descendance, » comme ne parlant que d’un seul, savoir le Christ.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-17" ch="3" vs="17">Voici ce que je veux dire : Dieu ayant conclu une alliance en bonne forme, la loi qui est venue quatre cent trente ans après ne la rend pas nulle, de manière à rendre vaine la promesse.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-18" ch="3" vs="18">Car si l’héritage s’obtenait par la Loi, il ne viendrait plus d’une promesse ; or, c’est par une promesse que Dieu a fait à Abraham ce don de sa grâce.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-19" ch="3" vs="19">Pourquoi donc la Loi ? Elle a été ajoutée à cause des transgressions, jusqu’à ce que vînt « la descendance » à qui la promesse avait été faite ; elle a été promulguée par les anges, par l’entremise d’un médiateur.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-20" ch="3" vs="20">Or le médiateur n’est pas médiateur d’un seul ; et Dieu est un.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-21" ch="3" vs="21">La Loi va-t-elle donc contre les promesses de Dieu ? Loin de là ! S’il eût été donné une loi capable de procurer la vie, la justice viendrait réellement de la loi.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-22" ch="3" vs="22">Mais l’Écriture a tout enfermé sous le péché, afin que, par la foi en Jésus-Christ, ce qui avait été promis fût donné à ceux qui croient.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-23" ch="3" vs="23">Avant que vînt la foi, nous étions enfermés sous la garde de la Loi, en vue de la foi qui devait être révélée.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-24" ch="3" vs="24">Ainsi la Loi a été notre pédagogue pour nous conduire au Christ, afin que nous fussions justifiés par la foi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-3-25" ch="3" vs="25">Mais la foi étant venue, nous ne sommes plus sous un pédagogue.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-26" ch="3" vs="26">Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi dans le Christ Jésus.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-27" ch="3" vs="27">Vous tous, en effet, qui avez été baptisés dans le Christ, vous avez revêtu le Christ.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-28" ch="3" vs="28">Il n’y a plus ni Juif ni Grec ; il n’y a plus ni esclave ni homme libre ; il n’y a plus ni homme ni femme : car vous n’êtes tous qu’une personne dans le Christ Jésus.</div> <div class="verse" id="v-XX-3-29" ch="3" vs="29">Et si vous êtes au Christ, vous êtes donc « descendance » d’Abraham, héritiers selon la promesse.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-4">Chapitre 4</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-4-1" ch="4" vs="1">Or je dis ceci : Aussi longtemps que l’héritier est enfant, il ne diffère en rien d’un esclave, quoiqu’il soit le maître de tout ;</div> <div class="verse" id="v-XX-4-2" ch="4" vs="2">mais il est soumis à des tuteurs et à des curateurs jusqu’au temps marqué par le père.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-3" ch="4" vs="3">De même, nous aussi, quand nous étions enfants, nous étions sous l’esclavage des rudiments du monde.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-4" ch="4" vs="4">Mais lorsque est venue la plénitude des temps, Dieu a envoyé son Fils, formé d’une femme, né sous la Loi,</div> <div class="verse" id="v-XX-4-5" ch="4" vs="5">pour affranchir ceux qui sont sous la Loi, afin de nous conférer l’adoption.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-6" ch="4" vs="6">Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé dans vos cœurs l’Esprit de son Fils, lequel crie : Abba ! Père !</div> <div class="verse" id="v-XX-4-7" ch="4" vs="7">Ainsi tu n’es plus esclave, tu es fils ; et si tu es fils, <em>tu es</em> aussi héritier, grâce à Dieu.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-4-8" ch="4" vs="8">Autrefois, il est vrai, ne connaissant pas Dieu, vous serviez ceux qui par leur nature ne sont pas dieux ;</div> <div class="verse" id="v-XX-4-9" ch="4" vs="9">mais à présent que vous avez connu Dieu, ou plutôt que vous avez été connus de Dieu, comment retournez-vous à ces pauvres et faibles rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous asservir encore ?</div> <div class="verse" id="v-XX-4-10" ch="4" vs="10">Vous observez les jours, les mois, les temps et les années !</div> <div class="verse" id="v-XX-4-11" ch="4" vs="11">J’ai peur pour vous d’avoir travaillé en vain parmi vous.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-4-12" ch="4" vs="12">Devenez comme moi, puisque moi-même je suis comme vous, frères, je vous en supplie. Vous ne m’avez blessé en rien.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-13" ch="4" vs="13">Quand je vous ai pour la première fois annoncé l’Évangile, vous savez quelle était l’infirmité de ma chair ; et cependant ce qui dans ma chair était une épreuve pour vous,</div> <div class="verse" id="v-XX-4-14" ch="4" vs="14">vous ne l’avez ni méprisé ni repoussé ; mais vous m’avez reçu comme un ange de Dieu, comme le Christ Jésus.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-15" ch="4" vs="15">Que sont devenus ces heureux sentiments ? Car je vous rends ce témoignage que, s’il eût été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-16" ch="4" vs="16">Je serais donc devenu votre ennemi, parce que je vous ai dit la vérité ?</div> <div class="verse" id="v-XX-4-17" ch="4" vs="17">L’affection dont ces gens font étalage pour vous, n’est pas bonne, ils veulent vous détacher <em>de nous</em>, afin que vous vous attachiez à eux.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-18" ch="4" vs="18">Il est beau d’être l’objet d’une vive affection, quand c’est dans le bien, toujours, et non pas seulement quand je suis présent parmi vous.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-19" ch="4" vs="19">Mes petits enfants, pour qui j’éprouve de nouveau les douleurs de l’enfantement, jusqu’à ce que le Christ soit formé en vous ;</div> <div class="verse" id="v-XX-4-20" ch="4" vs="20">combien je voudrais être auprès de vous à cette heure et changer de langage, car je suis dans une grande perplexité à votre sujet !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-4-21" ch="4" vs="21">Dites-moi, vous qui voulez être sous la Loi, n’entendez-vous pas la Loi ?</div> <div class="verse" id="v-XX-4-22" ch="4" vs="22">Car il est écrit qu’Abraham eut deux fils, l’un de la servante, l’autre de la femme libre.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-23" ch="4" vs="23">Mais le fils de la servante naquit selon la chair, et celui de la femme libre en vertu de la promesse.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-24" ch="4" vs="24">Ces choses ont un sens allégorique ; car ces femmes sont deux alliances. L’une, du mont Sinaï, enfantant pour la servitude : c’est Agar,</div> <div class="verse" id="v-XX-4-25" ch="4" vs="25">— car Sinaï est une montagne en Arabie — elle correspond à la Jérusalem actuelle, laquelle est esclave, elle et ses enfants.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-26" ch="4" vs="26">Mais la Jérusalem d’en haut est libre : c’est elle qui est notre mère ;</div> <div class="verse" id="v-XX-4-27" ch="4" vs="27">car il est écrit : « Réjouis-toi, stérile, toi qui n’enfantais point ! Eclate en cris de joie et d’allégresse, toi qui ne connaissais pas les douleurs de l’enfantement ! Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux que les enfants de celle qui avait l’époux. »</div> <div class="verse" id="v-XX-4-28" ch="4" vs="28">Pour vous, frères, vous êtes, à la manière d’Isaac, enfants de la promesse.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-29" ch="4" vs="29">Mais de même qu’alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l’Esprit, ainsi en est-il encore maintenant.</div> <div class="verse" id="v-XX-4-30" ch="4" vs="30">Mais que dit l’Écriture ? « Chasse l’esclave et son fils, car le fils de l’esclave ne saurait hériter avec le fils de la femme libre. »</div> <div class="verse" id="v-XX-4-31" ch="4" vs="31">C’est pourquoi, frères, nous ne sommes pas enfants de la servante, mais de la femme libre.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-5">Chapitre 5</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-5-1" ch="5" vs="1">Dans la liberté par laquelle le Christ nous a affranchis, tenez ferme, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-2" ch="5" vs="2">C’est moi, Paul, qui vous le dis : Si vous vous faites circoncire, le Christ ne vous servira de rien.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-3" ch="5" vs="3">Au contraire, je déclare encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu’il est tenu d’accomplir la Loi tout entière.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-4" ch="5" vs="4">Vous n’avez plus rien de commun avec le Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la Loi ; vous êtes déchus de la grâce.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-5" ch="5" vs="5">Nous, c’est de la foi, par l’Esprit, que nous attendons l’espérance de la justice.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-6" ch="5" vs="6">Car dans le Christ Jésus ni circoncision ni incirconcision n’ont de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-5-7" ch="5" vs="7">Vous couriez si bien : qui vous a arrêtés, pour vous empêcher d’obéir à la vérité ?</div> <div class="verse" id="v-XX-5-8" ch="5" vs="8">Cette persuasion ne vient pas de celui qui vous appelle.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-9" ch="5" vs="9">Un peu de levain fait fermenter toute la pâte.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-10" ch="5" vs="10">J’ai cette confiance en vous dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement ; mais celui qui met le trouble parmi vous, en portera la peine, quel qu’il soit.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-11" ch="5" vs="11">Pour moi, mes frères, s’il est vrai que je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté ? Le scandale de la croix a donc été levé !</div> <div class="verse" id="v-XX-5-12" ch="5" vs="12">Ah ! qu’ils se fassent plutôt mutiler complètement ceux qui vous troublent !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-5-13" ch="5" vs="13">Pour vous, mes frères, vous avez été appelés à la liberté ; seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte pour vivre selon la chair ; mais, rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-14" ch="5" vs="14">Car toute la Loi est contenue dans un seul mot : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même. »</div> <div class="verse" id="v-XX-5-15" ch="5" vs="15">Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-5-16" ch="5" vs="16">Je dis donc : Marchez selon l’esprit ; et vous n’accomplirez pas les convoitises de la chair.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-17" ch="5" vs="17">Car la chair a des désirs contraires à ceux de l’esprit, et l’esprit en a de contraires à ceux de la chair ; ils sont opposés l’un à l’autre, de telle sorte que vous ne faites pas ce que vous voulez.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-18" ch="5" vs="18">Mais si vous êtes conduits par l’esprit, vous n’êtes plus sous la Loi.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-19" ch="5" vs="19">Or les œuvres de la chair sont manifestes : ce sont l’impudicité, l’impureté, le libertinage,</div> <div class="verse" id="v-XX-5-20" ch="5" vs="20">l’idolâtrie, les maléfices, les inimitiés, les contentions, les jalousies, les emportements, les disputes, les dissensions, les sectes,</div> <div class="verse" id="v-XX-5-21" ch="5" vs="21">l’envie, [les meurtres], l’ivrognerie, les excès de table, et autres choses semblables. Je vous préviens, comme je l’ai déjà fait, que ceux qui commettent de telles choses n’hériteront pas du royaume de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-22" ch="5" vs="22">Le fruit de l’Esprit, au contraire, c’est la charité, la joie, la paix, la patience, la mansuétude, la bonté, la fidélité,</div> <div class="verse" id="v-XX-5-23" ch="5" vs="23">la douceur, la tempérance. Contre de pareils fruits, il n’y a pas de loi.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-24" ch="5" vs="24">Ceux qui sont à Jésus-Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses convoitises.</div> <div class="verse" id="v-XX-5-25" ch="5" vs="25">Si nous vivons par l’esprit, marchons aussi par l’esprit.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-5-26" ch="5" vs="26">Ne cherchons pas une vaine gloire en nous provoquant les uns les autres, en nous portant mutuellement envie.</div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 id="c-XX-6">Chapitre 6</h3>

  <p><div class="verse" id="v-XX-6-1" ch="6" vs="1">Frères, lors même qu’un homme se serait laissé surprendre à quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur, prenant garde à vous-mêmes, de peur que vous ne tombiez aussi en tentation.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-2" ch="6" vs="2">Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la parole du Christ ;</div> <div class="verse" id="v-XX-6-3" ch="6" vs="3">car si quelqu’un croit être quelque chose, alors qu’il n’est rien, il s’abuse lui-même.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-4" ch="6" vs="4">Que chacun examine ses propres œuvres, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non en se comparant à autrui ;</div> <div class="verse" id="v-XX-6-5" ch="6" vs="5">car chacun aura son propre fardeau à porter.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-6" ch="6" vs="6">Que celui à qui on enseigne la parole fasse part de tous ses biens à celui qui l’enseigne.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-7" ch="6" vs="7">Ne vous y trompez pas : on ne se rit pas de Dieu.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-8" ch="6" vs="8">Ce qu’on aura semé, on le moissonnera. Celui qui sème dans sa chair moissonnera, de la chair, la corruption ; celui qui sème dans l’esprit moissonnera, de l’esprit, la vie éternelle.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-9" ch="6" vs="9">Ne nous lassons point de faire le bien ; car nous moissonnerons en son temps, si nous ne nous relâchons pas.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-10" ch="6" vs="10">Ainsi donc, pendant que nous en avons le temps, faisons le bien envers tous, et surtout envers les frères dans la foi.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-11" ch="6" vs="11">Voyez quelles lettres j’ai tracées pour vous de ma propre main !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-12" ch="6" vs="12">Tous ceux qui veulent gagner les bonnes grâces des hommes, ce sont ceux-là qui vous contraignent à vous faire circoncire, à l’unique fin de n’être pas persécutés pour la croix du Christ.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-13" ch="6" vs="13">Car ces circoncis, n’observent pas eux-mêmes la Loi ; mais ils veulent que vous receviez la circoncision, afin de se glorifier en votre chair. —</div> <div class="verse" id="v-XX-6-14" ch="6" vs="14">Pour moi, Dieu me garde de me glorifier, si ce n’est dans la croix de Notre Seigneur Jésus-Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis pour le monde !</div> <div class="verse" id="v-XX-6-15" ch="6" vs="15">Car [en Jésus-Christ] la circoncision n’est rien, l’incirconcision n’est rien ; ce qui est, tout, c’est d’être une nouvelle créature.</div> <div class="verse" id="v-XX-6-16" ch="6" vs="16">Paix et miséricorde sur tous ceux qui suivront cette règle, et sur l’Israël de Dieu !</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-17" ch="6" vs="17">Au reste, que personne désormais ne me suscite plus d’embarras ; car je porte sur mon corps les stigmates de Jésus.</div>
<span class="br"/>
<div class="verse" id="v-XX-6-18" ch="6" vs="18">Frères, que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit ! Amen !</div> <br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

