<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
    p { text-align: justify; margin: 2em;  }
    p div { display: inline; }
    p div:first-child span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
    br+div::before { content: '&nbsp;'; display: block; }
    br+div span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
  </style>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h1 align="center"><u>Les Livres poétiques et sapientiaux</u></h1>

  <p><br /></p>
  <h2 align="center" id="sigil_toc_id_5">Job</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">PROLOGUE EN PROSE.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 1</u></h3>

  <p><div>— <em>Job, ses richesses, sa piété.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Il y avait dans le pays de Hus un homme nommé Job ; cet homme était intègre, droit, craignant Dieu et éloigné du mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il lui naquit sept fils et trois filles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il possédait sept mille brebis, trois mille chameaux, cinq cents paires de bœufs, cinq cent ânesses et un très grand nombre de serviteurs ; et cet homme était le plus grand de tous les fils de l’Orient.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ses fils avaient coutume d’aller les uns chez les autres et de se donner un festin, chacun à leur tour, et ils envoyaient inviter leurs trois sœurs à <em>venir</em> manger et boire avec eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et, quand le cercle des festins était fini, Job envoyait chercher ses fils et les purifiait ; puis il se levait de bon matin et offrait un holocauste pour chacun d’eux, car il <em>se</em> disait : « Peut-être mes fils ont-ils péché et offensé Dieu dans leur cœur !… » Et Job faisait ainsi chaque fois.<br /> <br /> — <em>Première série d’épreuves.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il arriva un jour que, les fils de Dieu étant venus se présenter devant Yahweh, Satan vint aussi au milieu d’eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et Yahweh dit à Satan : « D’où viens-tu ? » Satan répondit à Yahweh et dit : « De parcourir le monde et de m’y promener. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh dit à Satan : « As-tu remarqué mon serviteur Job ? Il n’y a pas d’homme comme lui sur la terre, intègre, droit, craignant Dieu et éloigné du mal. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Satan répondit à Yahweh : « Est-ce gratuitement que Job craint Dieu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne l’as-tu pas entouré <em>comme</em> d’une clôture, lui, sa maison et tout ce qui lui appartient ? Tu as béni l’œuvre de ses mains, et ses troupeaux couvrent le pays.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mais étends la main, touche à tout ce qui lui appartient, <em>et on verra</em> s’il ne te maudit pas en face ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Yahweh dit à Satan : « Voici, tout ce qui lui appartient est en ton pouvoir ; seulement ne porte pas la main sur lui. » Et Satan se retira de devant la face de Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Or un jour que ses fils et ses filles mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">un messager vint dire à Job : « Les bœufs étaient à labourer et les ânesses paissaient autour d’eux ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">tout à coup les Sabéens sont survenus et les ont enlevés. Ils ont passé les serviteurs au fil de l’épée, et je me suis échappé seul pour te l’annoncer. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il parlait encore, lorsqu’un autre arriva et dit : « Le feu de Dieu est tombé du ciel ; il a embrasé les brebis et les serviteurs et les a dévorés, et je me suis échappé seul pour te l’annoncer. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il parlait encore, lorsqu’un autre arriva et dit : « Les Chaldéens, partagés en trois bandes, se sont jetés sur les chameaux et les ont enlevés. Ils ont passé les serviteurs au fil de l’épée, et je me suis échappé seul pour te l’annoncer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il parlait encore, lorsqu’un autre arriva et dit : « Tes fils et tes filles mangeaient et buvaient du vin chez leur frère aîné,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">et voilà qu’un grand vent s’est élevé de l’autre côté du désert et a saisi les quatre coins de la maison ; elle s’est écroulée sur les jeunes gens, et ils sont morts, et je me suis échappé seul pour te l’annoncer. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Alors Job se leva, il déchira son manteau et se rasa la tête ; puis, se jetant par terre, il adora</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">et dit : « Nu je suis sorti du sein de ma mère, et nu j’y retournerai. Yahweh a donné, Yahweh a ôté ; que le nom de Yahweh soit béni ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">En tout cela, Job ne pécha point et ne dit rien d’insensé contre Dieu.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 2</u></h3>

  <p><div>— <em>Job frappé d’une lèpre maligne.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Il arriva un jour que, les fils de Dieu étant venus se présenter devant Yahweh, Satan vint aussi au milieu d’eux se présenter devant Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Et Yahweh dit à Satan : « D’où viens-tu ? » Satan répondit à Yahweh et dit : « De parcourir le monde et de m’y promener. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Yahweh dit à Satan : « As-tu remarqué mon serviteur Job ? Il n’y a pas d’homme comme lui sur la terre, intègre, droit, craignant Dieu et éloigné du mal. Il persévère toujours dans son intégrité, quoique tu m’aies provoqué à le perdre sans raison. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Satan répondit à Yahweh et dit : « Peau pour peau ! L’homme donne ce qu’il possède pour <em>conserver</em> sa vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mais étends ta main, touche ses os et sa chair, <em>et on verra</em> s’il ne te maudit pas en face. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh dit à Satan : « Voici <em>que je</em> le <em>livre</em> entre tes mains ; seulement épargne sa vie ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et Satan se retira de devant la face de Yahweh. Et il frappa Job d’une lèpre maligne depuis la plante des pieds jusqu’au sommet de la tête.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Et <em>Job</em> prit un tesson pour gratter <em>ses plaies</em> et il s’assit sur la cendre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Et sa femme lui dit : « Tu persévère encore dans ton intégrité ! Maudis Dieu et meurs ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il lui dit : « Tu parles comme une femme insensée. Nous recevons de Dieu le bien, et nous n’en recevrions pas aussi le mal ? » En tout cela, Job ne pécha point par ses lèvres.<br /> <br /> — <em>La venue des trois amis de Job.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Trois amis de Job, Eliphaz de Théman, Baldad de Suhé, et Sophar de Naama, apprirent tous les malheurs qui étaient venus sur lui ; ils partirent chacun de leur pays et se concertèrent pour venir le plaindre et le consoler.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ayant de loin levé les yeux, ils ne le reconnurent pas, et ils élevèrent la voix et pleurèrent ; ils déchirèrent chacun leur manteau, et jetèrent de la poussière vers le ciel au-dessus de leurs têtes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et ils se tinrent assis à terre auprès de lui sept jours et sept nuits, sans qu’aucun d’eux lui dit une parole, parce qu’ils voyaient combien sa douleur était excessive.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">POÈME.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">PREMIÈRE PARTIE.</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">DISCUSSION DE JOB ET DE SES TROIS AMIS.</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">I. — PREMIER CYCLE DE DISCOURS.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 3</u></h3>

  <p><div>— <em>Plaintes de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job ouvrit la bouche et maudit le jour de sa naissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Périsse le jour où je suis né, et la nuit qui a dit : « Un homme est conçu ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ce jour, qu’il se change en ténèbres, que Dieu d’en haut n’en ait pas souci, que la lumière ne brille pas sur lui !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Que les ténèbres et l’ombre de la mort le revendiquent, qu’un nuage épais le couvre, que l’éclipse de sa lumière jette l’épouvante !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Cette nuit, que les ténèbres en fassent leur proie, qu’elle ne compte pas dans les jours de l’année, qu’elle n’entre pas dans la supputation des mois !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Que cette nuit soit un désert stérile, qu’on n’y entende pas de cri d’allégresse !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que ceux-là la maudissent, qui maudissent les jours, qui savent évoquer Léviathan !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Que les étoiles de son crépuscule s’obscurcissent, qu’elle attende la lumière, sans qu’elle vienne, et qu’elle ne voie point les paupières de l’aurore,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">parce qu’elle ne m’a pas fermé les portes du sein, et n’a pas dérobé la souffrance à mes regards !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Que ne suis-je mort dès le ventre de ma mère, au sortir de ses entrailles que n’ai-je expiré !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Pourquoi ai-je trouvé deux genoux pour me recevoir, et pourquoi deux mamelles à sucer ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Maintenant je serais couché et en paix, je dormirais et je me reposerais</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">avec les rois et les grands de la terre, qui se sont bâti des mausolées ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">avec les princes qui avaient de l’or, et remplissaient d’argent leur demeures.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ou bien, comme l’avorton ignoré, je n’existerais pas, comme ces enfants qui n’ont pas vu la lumière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Là les méchants n’exercent plus <em>leurs</em> violences, là se repose l’homme épuisé de forces ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">les captifs y sont tous en paix, ils n’entendent plus la voix de l’exacteur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Là se trouvent le petit et le grand, l’esclave affranchi de son maître.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Pourquoi donner la lumière aux malheureux, et la vie à ceux dont l’âme est remplie d’amertume,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">qui espèrent la mort, et <em>la mort</em> ne vient pas, qui la cherchent plus <em>ardemment</em> que les trésors,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">qui sont heureux, qui tressaillent d’aise et se réjouissent quand ils ont trouvé le tombeau ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">à l’homme dont la route est cachée et que Dieu enferme de toutes parts ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Mes soupirs sont comme mon pain et mes gémissements se répandent comme l’eau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ce que je crains, c’est ce qui m’arrive ; ce que je redoute fond sur moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Plus de tranquillité, plus de paix, plus de repos, et le trouble m’a saisi.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 4</u></h3>

  <p><div>— <em>Discours d’Eliphaz.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Eliphaz de Théman prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Si nous risquons un mot, peut-être en seras-tu affligé ; mais qui pourrait retenir ses paroles ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Voilà que tu <em>en</em> as instruit plusieurs, que tu as fortifié les mains débiles,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">que tes paroles ont relevé ceux qui chancelaient, que tu as raffermi les genoux vacillants !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et maintenant que <em>le malheur</em> vient à toi, tu faiblis ; maintenant qu’il t’atteint, tu perds courage !…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ta crainte <em>de Dieu</em> n’était-elle pas ton espoir ? Ta confiance n’était-elle pas dans la pureté de ta vie ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Cherche dans ton souvenir : quel est l’innocent qui a péri ? En quel lieu <em>du monde</em> les justes ont-ils été exterminés ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Pour moi, je l’ai vu, ceux qui labourent l’iniquité et qui sèment l’injustice, en moissonnent les <em>fruits</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Au souffle de Dieu ils périssent, ils sont consumés par le vent de sa colère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le rugissement du lion et sa voix tonnante <em>sont étouffés</em>, et les dents du jeune lion sont brisées ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">le lion périt faute de proie, et les petits de la lionne se dispersent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Une parole est arrivée furtivement jusqu’à moi, et mon oreille en a saisi le léger murmure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Dans le vague des visions de la nuit, à l’heure où un sommeil profond pèse sur les mortels,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">une frayeur et un tremblement me saisirent, et agitèrent tous mes os.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Un esprit passait devant moi… Les poils de ma chair se hérissèrent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il se dressa, — je ne reconnus pas son visage, — comme un spectre sous mes yeux. Un <em>grand</em> silence, puis j’entendis une voix :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’homme sera-t-il juste vis-à-vis de Dieu ? Un mortel sera-t-il pur en face de son Créateur ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Voici qu’il ne se fie pas à ses serviteurs, et qu’il découvre des fautes dans ses anges :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">combien plus <em>en</em> ceux qui habitent des maisons de boue, qui ont leurs fondements dans la poussière, qui seront réduits en poudre, comme par la teigne !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Du matin au soir ils sont exterminés, et sans que nul y prenne garde, ils périssent pour jamais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La corde de leur tente est coupée, ils meurent avant d’avoir connu la sagesse.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 5</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Appelle donc ! Y aura-t-il quelqu’un qui te réponde ? Vers lequel des saints te tourneras-tu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">La colère tue l’insensé, et l’emportement fait mourir le fou.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">J’ai vu l’insensé étendre ses racines, et soudain j’ai maudit sa demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Plus de salut pour ses fils ; on les écrase à la porte, et personne ne <em>les</em> défend.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">L’homme affamé dévore sa moisson, <em>il franchit</em> la haie d’épines et l’emporte ; l’homme altéré engloutit ses richesses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Car le malheur ne sort pas de la poussière, et la souffrance ne germe pas du sol,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">de telle sorte que l’homme naisse pour la peine, comme les fils de la foudre pour élever <em>leur</em> vol.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">À ta place, je me tournerais vers Dieu, c’est vers lui que je dirigerais ma prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il fait des choses grandes, qu’on ne peut sonder ; des prodiges qu’on ne saurait compter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il verse la pluie sur la terre, il envoie les eaux sur les campagnes,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">il exalte ceux qui sont abaissés, et les affligés retrouvent le bonheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il déjoue les projets des perfides, et leurs mains ne peuvent réaliser leurs complots.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il prend les habiles dans leur propre ruse, et renverse les conseils des hommes astucieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Durant le jour, ils rencontrent les ténèbres ; en plein midi, ils tâtonnent comme dans la nuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset"><em>Dieu</em> sauve le faible du glaive de leur langue, et de la main du puissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Alors l’espérance revient au malheureux ; et l’iniquité ferme la bouche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme que Dieu châtie ! Ne méprise donc pas la correction du Tout-Puissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car il fait la blessure, et il la bande ; il frappe, et sa main guérit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Six fois il te délivrera de l’angoisse, et, à la septième, le mal ne t’atteindra pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Dans la famine, il te sauvera de la mort ; dans le combat, des coups de l’épée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tu seras à l’abri du fouet de la langue, tu seras sans crainte quand viendra la dévastation.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Tu te riras de la dévastation et de la famine, tu ne redouteras pas les bêtes de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car tu auras une alliance avec les pierres des champs, et les bêtes de la terre seront en paix avec toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Tu verras le bonheur régner sous ta tente ; tu visiteras tes pâturages, et rien n’y manquera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Tu verras ta postérité s’accroître, et tes rejetons <em>se multiplier</em> comme l’herbe des champs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Tu entreras mûr dans le tombeau, comme une gerbe qu’on enlève en son temps.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Voilà ce que nous avons observé : c’est la vérité ! Ecoute-le, et fais-en ton profit.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 6</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Oh ! S’il était possible de peser mon affliction, et de mettre toutes ensemble mes calamités dans la balance !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Elles seraient plus pesantes que le sable de la mer : voilà pourquoi mes paroles vont jusqu’à la folie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car les flèches du Tout-Puissant me transpercent, et mon âme en boit le venin ; les terreurs de Dieu sont rangées en bataille contre moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Est-ce que l’onagre rugit auprès de l’herbe tendre ? Est-ce que le bœuf mugit devant sa pâture ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Comment se nourrir d’un mets fade et sans sel, ou bien trouver du goût au jus d’une herbe insipide ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ce que mon âme se refuse à toucher, c’est là mon pain, tout couvert de souillures.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Qui me donnera que mon vœu s’accomplisse, et que Dieu réalise mon attente !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Que Dieu daigne me briser, qu’il laisse aller sa main et qu’il tranche mes <em>jours</em> !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et qu’il me reste du moins cette consolation, que j’en tressaille dans les maux dont il m’accable : de n’avoir jamais transgressé les commandements du Saint !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Quelle est ma force, pour que j’attende ? Quelle est la durée de mes jours, pour que j’aie patience ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ma force est-elle la force des pierres, et ma chair est-elle d’airain ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ne suis-je pas dénué de tout secours, et tout espoir de salut ne m’est-il pas enlevé ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le malheureux a droit à la pitié de son ami, eût-il même abandonné la crainte du Tout-Puissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mes frères ont été perfides comme le torrent, comme l’eau des torrents qui s’écoulent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Les glaçons en troublent <em>le cours</em>, la neige disparaît dans leurs <em>flots</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Au temps de la sécheresse, ils s’évanouissent ; aux <em>premières</em> chaleurs, leur lit est desséché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Dans des sentiers divers leurs eaux se perdent, elles s’évaporent dans les airs, et ils tarissent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les caravanes de Théma comptaient <em>sur eux</em> ; les voyageurs de Saba espéraient en eux ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">ils sont frustrés dans leur attente ; arrivés sur leurs bords, ils restent confondus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ainsi vous me manquez à cette heure ; à la vue de l’infortune, vous <em>fuyez</em> épouvantés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Vous ai-je dit : « Donnez-moi <em>quelque chose</em>, faites-moi part de vos biens,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">délivrez-moi de la main de l’ennemi, arrachez-moi de la main des brigands ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Instruisez-moi, et je vous <em>écouterai</em> en silence ; faites-moi voir en quoi j’ai failli.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Qu’elles ont de force les paroles équitables ! Mais sur quoi tombe votre blâme ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Voulez-vous donc censurer des mots ? Les discours <em>échappés</em> au désespoir sont la proie du vent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ah ! Vous jetez <em>le filet</em> sur un orphelin, vous creusez <em>un piège</em> à votre ami !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Maintenant, daignez vous retourner vers moi, et <em>vous verrez</em> si je vous mens en face.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Revenez, ne soyez pas injustes ; revenez, et mon innocence apparaîtra.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Y a-t-il de l’iniquité sur ma langue, ou bien mon palais ne sait-il pas discerner le mal ?</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 7</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La vie de l’homme sur la terre est un temps de service, et ses jours sont comme ceux du mercenaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme l’esclave soupire après l’ombre, comme l’ouvrier attend son salaire,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">ainsi j’ai eu en partage des mois de douleur, pour mon lot, des nuits de souffrance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Si je me couche, je dis : « Quand me lèverai-je ? Quand finira la nuit ? » et je suis rassasié d’angoisses jusqu’au jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ma chair se couvre de vers et d’une croûte terreuse, ma peau se gerce et coule.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mes jours passent plus rapides que la navette, ils s’évanouissent : plus d’espérance !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset"><em>Ô Dieu, </em> souviens-toi que ma vie n’est qu’un souffle ! Mes yeux ne reverront pas le bonheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">L’œil qui me regarde ne m’apercevra plus ; ton œil me cherchera, et je ne serai plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le nuage se dissipe et passe ; ainsi celui qui descend au schéol ne remontera plus ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">il ne retournera plus dans sa maison ; le lieu qu’il <em>habitait</em> ne le reconnaîtra plus.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je ne retiendrai pas ma langue, je parlerai dans l’angoisse de mon esprit, j’exhalerai mes plaintes dans l’amertume de mon âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Suis-je la mer ou un monstre marin, pour que tu poses une barrière autour de moi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Quand je dis : « Mon lit me soulagera, ma couche calmera mes soupirs, »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">alors tu m’effraies par des songes, tu m’épouvantes par des visions.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ah ! Mon âme préfère la mort violente, mes os appellent le trépas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Je suis en proie à la dissolution, la vie m’échappe pour jamais ; laisse-moi, car mes jours ne sont qu’un souffle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Qu’est-ce que l’homme, pour que tu en fasses tant d’estime, que tu daignes t’occuper de lui,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">que tu le visites chaque matin, et qu’à chaque instant tu l’éprouves ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Quand cesseras-ru d’avoir le regard sur moi ? Quand me laisseras-tu le temps d’avaler ma salive ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Si j’ai péché, que puis-je te faire, ô Gardien des hommes ? Pourquoi me mettre en butte à tes traits, et me rendre à charge à moi-même ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Que ne pardonnes-tu mon offense ? Que n’oublies-tu mon iniquité ? Car bientôt je dormirai dans la poussière ; tu me chercheras, et je ne serai plus.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 8</u></h3>

  <p><div>— <em>Discours de Baldad.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Baldad de Suhé prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Jusques à quand tiendras-tu ces discours, et tes paroles seront-elles comme un souffle de tempête ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Est-ce que Dieu fait fléchir le droit, ou bien le Tout-Puissant renverse-t-il la justice ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Si tes fils ont péché contre lui, il les a livrés aux mains de leur iniquité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Pour toi, si tu as recours à Dieu, si tu implores le Tout-Puissant,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">si tu es droit et pur, alors il veillera sur toi, il rendra le bonheur à la demeure de ta justice ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">ton premier état semblera peu de chose, tant le second sera florissant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Interroge les générations passées, sois attentif à l’expérience des pères : —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">car nous sommes d’hier, et nous ne savons <em>rien</em>, nos jours sur la terre <em>passent</em> comme l’ombre ; —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">ne vont-ils pas t’enseigner, te parler, et de leur cœur tirer des sentences :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">« Le papyrus croît-il en dehors des marais ? Le jonc s’élève-t-il sans eau ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Encore tendre, sans qu’on le coupe, il sèche avant toute herbe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Telles sont les voies de tous ceux qui oublient Dieu ; l’espérance de l’impie périra.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Sa confiance sera brisée ; son assurance <em>ressemble</em> à la toile de l’araignée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il s’appuie sur sa maison, et elle ne tient pas ; il s’y attache, et elle ne reste pas debout.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il est plein de vigueur, au soleil, ses rameaux s’étendent sur son jardin,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">ses racines s’entrelacent parmi les pierres, il plonge jusqu’aux profondeurs du roc.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Si <em>Dieu</em> l’arrache de sa place, <em>sa place</em> le renie : Je ne t’ai jamais vu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">C’est là que sa joie se termine, et du <em>même</em> sol d’autres s’élèveront <em>après lui</em>. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Non, Dieu ne rejette pas l’innocent, il ne prend pas la main des malfaiteurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il remplira ta bouche d’éclats de rire, et <em>mettra</em> sur tes lèvres des chants d’allégresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Tes ennemis seront couverts de honte, et la tente des méchants disparaîtra.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 9</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je sais bien qu’il en est ainsi : comment l’homme serait-il juste vis-à-vis de Dieu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">S’il voulait contester avec lui, sur mille choses il ne pourrait répondre à une seule.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset"><em>Dieu est</em> sage en son cœur, et puissant en force : qui lui a résisté, et est demeuré en paix ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il transporte les montagnes, sans qu’elles le sachent, il les renverse dans sa colère ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">il secoue la terre sur sa base, et ses colonnes sont ébranlées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il commande au soleil, et <em>le soleil</em> ne se lève pas ; il met un sceau sur les étoiles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Seul, il étend les cieux, il marche sur les hauteurs de la mer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il a créé la Grande Ourse, Orion, les Pléiades, et les régions du ciel austral.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il fait des merveilles qu’on ne peut sonder, des prodiges qu’on ne saurait compter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Voici qu’il passe près de moi, et je ne le vois pas ; il s’éloigne, sans que je l’aperçoive.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">S’il ravit <em>une proie</em>, qui s’y opposera, qui lui dira : « Que fais-tu ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Dieu ! Rien ne fléchit sa colère ; devant lui s’inclinent les légions d’orgueil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et moi je songerais à lui répondre, à choisir mes paroles <em>pour discuter</em> avec lui !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Aurais-je pour moi la justice, je ne répondrais pas ; j’implorerais la clémence de mon juge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Même s’il se rendait à mon appel, je ne croirais pas qu’il eût écouté ma voix :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">lui qui me brise comme dans un tourbillon, et multiplie mes blessures sans motif ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">qui ne me laisse point respirer, et me rassasie d’amertume.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">S’agit-il de force, voici qu’il est fort, s’agit-il de droit, <em>il dit</em> : « Qui m’assigne ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Serais-je irréprochable, ma bouche <em>même</em> me condamnerait ; serais-je innocent, elle me déclarerait pervers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Innocent ! Je le suis ; je ne tiens pas à l’existence, et la vie m’est à charge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il m’importe <em>après tout ; </em> c’est pourquoi j’ai dit : « Il fait périr également le juste et l’impie. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Si <em>du moins</em> le fléau tuait d’un seul coup ! <em>Hélas ! </em> il se rit des épreuves de l’innocent !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La terre est livrée aux mains du méchant, <em>Dieu</em> voile la face de ses juges : si ce n’est pas lui, qui est-ce donc ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mes jours sont plus rapides qu’un courrier, ils fuient sans avoir vu le bonheur ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">ils passent comme la barque de jonc, comme l’aigle qui fond sur sa proie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Si je dis : « Je veux oublier ma plainte, quitter mon air triste, prendre un air joyeux, »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">je tremble pour toutes mes douleurs, je sais que tu ne me tiendras pas pour innocent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Je serai jugé coupable : pourquoi prendre une peine inutile ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Quand je me laverais dans la neige, quand je purifierais mes mains avec le bor,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">tu me plongerais dans la fange, et mes vêtements m’auraient en horreur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset"><em>Dieu</em> n’est pas un homme comme moi, pour que je lui réponde, pour que nous comparaissions ensemble en justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Il n’y a pas entre nous d’arbitre qui pose sa main sur nous deux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Qu’il retire sa verge de dessus moi, que ses terreurs cessent de m’épouvanter :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">alors je parlerai sans le craindre ; autrement, je ne suis point à moi-même.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 10</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon âme est lasse de la vie ; je donnerai libre cours à ma plainte, je parlerai dans l’amertume de mon cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je dis à Dieu : Ne me condamne point ; apprends-moi sur quoi tu me prends à partie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Trouves-tu du plaisir à opprimer, à repousser l’œuvre de tes mains, à faire luire <em>ta faveur</em> sur le conseil des méchants ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">As-tu des yeux de chair, ou bien vois-tu comme voient les hommes ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tes jours sont-ils comme les jours de l’homme, ou bien tes années comme les années d’un mortel,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">pour que tu recherches mon iniquité, pour que tu poursuives mon péché,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">quand tu sais que je ne suis pas coupable, et que nul ne peut me délivrer de ta main ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tes mains m’ont formé et façonné, tout entier, et tu voudrais me détruire !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Souviens-toi que tu m’as pétri comme l’argile : et tu me ramènerais à la poussière !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne m’as-tu pas coulé comme le lait, et coagulé comme le fromage ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tu m’as revêtu de peau et de chair, tu m’as tissé d’os et de nerfs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Avec la vie, tu m’as accordé ta faveur, et ta providence a gardé mon âme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset"><em>Et pourtant, </em> voilà ce que tu cachais dans ton cœur : Je vois bien ce que tu méditais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Si je pèche, tu m’observes, tu ne me pardonnes pas mon iniquité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Suis-je coupable, malheur à moi ! Suis-je innocent, je n’ose lever la tête, rassasié de honte, et voyant ma misère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Si je me relève, tu me poursuis comme un lion, tu recommences à me tourmenter étrangement,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">tu m’opposes de nouveaux témoins ; tu redoubles de fureur contre moi, des troupes de rechange viennent m’assaillir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Pourquoi m’as-tu tiré du sein de ma mère ? Je serais mort, et aucun œil ne m’aurait vu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Je serais comme si je n’eusse jamais été, du sein maternel j’aurais été porté au sépulcre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mes jours ne sont-ils pas bien courts ? Qu’il me laisse ! Qu’il se retire et que je respire un instant,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">avant que je m’en aille, pour ne plus revenir, dans la région des ténèbres et de l’ombre de la mort,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">morne et sombre région, <em>où règnent</em> l’ombre de la mort et le chaos, où la clarté est pareille aux ténèbres.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 11</u></h3>

  <p><div>— <em>Discours de Sophar.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Sophar de Naama prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">La multitude des paroles restera-t-elle sans réponse, et le bavard aura-t-il raison ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Tes vains propos feront-ils taire les gens ? Te moqueras-tu, sans que personne te confonde ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tu as dit <em>à Dieu</em> : « Ma pensée est la vraie, et je suis irréprochable devant toi. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Oh ! Si Dieu voulait parler, s’il ouvrait les lèvres pour te <em>répondre</em> ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">s’il te révélait les secrets de <em>sa</em> sagesse, les replis cachés de ses desseins, tu verrais alors qu’il oublie une part de tes crimes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Prétends-tu sonder les profondeurs de Dieu, atteindre la perfection du Tout-Puissant ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Elle est haute comme les cieux : que feras-tu ? Plus profonde que le séjour des morts : que sauras-tu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Sa mesure est plus longue que la terre, elle est plus large que la mer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">S’il fond <em>sur le coupable</em>, s’il l’arrête, s’il convoque le tribunal, qui s’y opposera ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car il connaît les pervers, il découvre l’iniquité avant qu’elle s’en doute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset"><em>À cette vue</em>, le fou même comprendrait, et le petit de l’onagre deviendrait raisonnable.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Pour toi, si tu diriges ton cœur <em>vers Dieu</em>, et que tu étendes vers lui tes bras,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">si tu éloignes l’iniquité qui est dans tes mains, et que tu ne laisses pas l’injustice habiter sous ta tente,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">alors tu lèveras ton front sans tache, tu seras inébranlable et tu ne craindras plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tu oublieras alors <em>tes</em> souffrances, tu t’en souviendras comme des eaux écoulées ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’avenir se lèvera pour toi plus brillant que le midi, les ténèbres se changeront en aurore.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Tu seras plein de confiance, et ton attente ne sera pas veine ; tu regarderas autour de toi, et tu te coucheras tranquille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tu reposeras, sans que personne <em>t’</em>inquiète, et plusieurs caresseront ton visage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mais les yeux des méchants se consumeront : pour eux, point de refuge ; leur espérance est le souffle d’un mourant.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 12</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Vraiment vous êtes <em>aussi sages que</em> tout un peuple, et avec vous mourra la sagesse !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Moi aussi, j’ai de l’intelligence comme vous, je ne vous le cède en rien, et qui ne sait les choses que vous dites ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je suis la risée de mes amis, <em>moi</em> qui invoquais Dieu et <em>à qui</em> Dieu répondait ; <em>leur</em> risée, <em>moi</em> le juste, l’innocent !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Honte au malheur ! C’est la devise des heureux ; le mépris attend celui dont le pied chancelle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La paix cependant règne sous la tente des brigands, la sécurité pour ceux qui provoquent Dieu, et qui n’ont d’autre dieu que leur bras.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Mais, de grâce, interroge les bêtes, et elles t’instruiront, les oiseaux du ciel, et ils te l’apprendront ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">ou bien parle à la terre, et elle t’enseignera ; les poissons <em>même</em> de la mer te le raconteront.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Qui ne sait, parmi tous ces <em>êtres</em>, que la main de Yahweh a fait ces choses,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">qu’il tient dans sa main l’âme de tout ce qui vit, et le souffle de tous les humains ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’oreille ne discerne-t-elle pas les paroles, comme le palais savoure les aliments ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Aux cheveux blancs appartient la sagesse, la prudence est <em>le fruit</em> des longs jours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">En <em>Dieu</em> résident la sagesse et la puissance, à lui le conseil et l’intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Voici qu’il renverse et l’on ne rebâtit pas ; il ferme <em>la porte</em> sur l’homme, et on ne <em>lui</em> ouvre pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Voici qu’il arrête les eaux, elles tarissent ; il les lâche, elles bouleversent la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">À lui la force et la prudence, à lui celui qui est égaré et celui qui égare.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il emmène captifs les conseillers <em>des peuples</em>, et il ôte le sens aux juges.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il délie la ceinture des rois, et ceint leurs reins d’une corde.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il traîne les prêtres en captivité, et renverse les puissants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Il ôte la parole aux hommes les plus habiles, et il enlève le jugement aux vieillards.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il verse le mépris sur les nobles, et il relâche la ceinture des forts.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il met à découvert les choses cachées dans les ténèbres, et produit à la lumière l’ombre de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il fait croître les nations, et il les anéantit ; il les étend et il les resserre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il ôte l’intelligence aux chefs des peuples de la terre, et les égare dans des déserts sans chemin ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">ils tâtonnent dans les ténèbres, loin de la lumière ; il les fait errer comme un homme ivre.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 13</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Voilà que mon œil a vu tout cela, mon oreille l’a entendu et compris.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ce que vous savez, moi aussi je le sais, je ne vous suis en rien inférieur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Mais je veux parler au Tout-Puissant, je veux plaider <em>ma cause</em> avec Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car vous n’êtes que des charlatans, vous êtes tous des médecins inutiles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Que ne gardiez-vous le silence ! Il vous eût tenu lieu de sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ecoutez, je vous prie, ma défense, soyez attentifs au plaidoyer de mes lèvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Parlerez-vous mensonge en faveur de Dieu, pour lui, parlerez-vous tromperie ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ferez-vous pour Dieu acception de personnes, vous constituerez-vous avocats ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Vous en saura-t-il gré, s’il sonde vos <em>cœurs</em> ? Le tromperez-vous comme on trompe un homme ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Certainement il vous condamnera, si vous faites en secret acception de personnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Oui, sa majesté vous épouvantera, ses terreurs tomberont sur vous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Vos arguments sont des raisons de poussière, vos forteresses sont des forteresses d’argile.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Taisez-vous, laissez-moi, je veux parler ; il m’en arrivera ce qu’il pourra.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je veux prendre ma chair entre les dents, je veux mettre mon âme dans ma main.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Quand il me tuerait, que je n’aurais rien à espérer, je défendrai devant lui ma conduite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais il sera mon salut, car l’impie ne saurait paraître en sa présence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ecoutez donc mes paroles, prêtez l’oreille à mon discours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Voici que j’ai préparé <em>ma</em> cause, je sais que je serai justifié.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Est-il quelqu’un qui veuille plaider contre moi ? À l’instant même je veux me taire et mourir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Seulement épargne-moi deux choses, <em>ô Dieu, </em> et je ne me cacherai pas devant ta face :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">éloigne ta main de dessus moi, et que tes terreurs ne m’épouvantent plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset"><em>Après cela, </em> appelle, et je répondrai ; ou bien je parlerai d’abord, et tu me répondras.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Quel est le nombre de mes iniquités et de mes péchés ? Fais-moi connaître mes transgressions et mes offenses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Pourquoi cacher <em>ainsi</em> ton visage, et me regarder comme ton ennemi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Veux-tu donc effrayer une feuille agitée <em>par le vent</em>, poursuivre une paille desséchée,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">pour que tu écrives contre moi des choses amères, pour que tu m’imputes les fautes de ma jeunesse,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">pour que tu mettes mes pieds dans les ceps, que tu observes toutes mes démarches, que tu traces une limite à la plante de mes pieds,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">alors que <em>mon corps</em> se consume comme <em>un bois</em> vermoulu, comme un vêtement que dévore la teigne.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 14</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">L’homme né de la femme vit peu de jours, et il est rassasié de misères.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme la fleur, il naît, et on le coupe ; il fuit comme l’ombre, sans s’arrêter.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Et c’est sur lui que tu as l’œil ouvert, lui que tu amènes en justice avec toi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Qui peut tirer le pur de l’impur ? Personne.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Si les jours de <em>l’homme</em> sont comptés, si tu as fixé le nombre de ses mois, si tu as posé un terme qu’il ne doit pas franchir,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">détourne de lui tes yeux pour qu’il se repose, jusqu’à ce qu’il goûte, comme le mercenaire, la fin de sa journée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Un arbre a de l’espérance : coupé, il peut verdir encore, il ne cesse pas <em>d’avoir</em> des rejetons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Que sa racine ait vieilli dans la terre, que son tronc soit mort dans la poussière,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">dès qu’il sent l’eau, il reverdit, il pousse des branches comme un jeune plant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais l’homme meurt, et il reste étendu ; quand il a expiré, où est-il ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Les eaux du lac disparaissent, le fleuve tarit et se dessèche :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">ainsi l’homme se couche et ne se relève plus, il ne se réveillera pas tant que subsistera le ciel, on ne le fera pas sortir de son sommeil.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Oh ! Si tu voulais me cacher dans le séjour des morts, m’y tenir à couvert jusqu’à ce que ta colère ait passé, me fixer un terme où tu te souviendrais de moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Si l’homme une fois mort pouvait revivre ! Tout le temps de mon service j’attendrais qu’on vînt me relever.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Tu <em>m’</em>appellerais alors, et moi je te répondrais ; tu languirais après l’ouvrage de tes mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mais <em>hélas ! </em> Maintenant, tu comptes mes pas, tu as l’œil ouvert sur mes péchés ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">mes transgressions sont scellées dans une bourse, et tu mets un enduit sur mes iniquités.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">La montagne s’écroule et s’efface ; le rocher est transporté hors de sa place ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">les eaux creusent la pierre, leurs flots débordés entraînent la poussière du sol : ainsi tu anéantis l’espérance de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tu l’abats sans retour, et il s’en va ; tu flétris son visage, et tu le congédies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Que ses enfants soient honorés, il n’en sait rien ; qu’ils soient dans l’abaissement, il l’ignore.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Sa chair ne sent que ses propres souffrances, son âme ne gémit que sur elle-même.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">II. — DEUXIÈME CYCLE DE DISCOURS.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 15</u></h3>

  <p><div>— <em>Discours d’Eliphaz.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Eliphaz de Théman prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le sage répond-il par une science vaine ? Se gonfle-t-il la poitrine de vent ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Se défend-il par de futiles propos, par des discours qui ne servent à rien ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Toi, tu détruis même la crainte <em>de Dieu</em>, tu anéantis toute piété envers Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ta bouche révèle ton iniquité, et tu prends le langage les fourbes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas moi, c’est ta bouche qui te condamne, ce sont tes lèvres qui déposent contre toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Es-tu né le premier des hommes ? As-tu été enfanté avant les collines ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">As-tu assisté au conseil de Dieu ? As-tu dérobé pour toi <em>seul</em> la sagesse ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Que sais-tu, que nous ne sachions ? Qu’as-tu appris, qui ne nous soit familier ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Nous avons aussi parmi nous des cheveux blancs, des vieillards plus riches de jours que ton père.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tiens-tu pour peu de chose les consolations de Dieu et les douces paroles que nous t’<em>adressons</em> ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Où ton cœur t’emporte-t-il, et que signifie ce roulement de tes yeux ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Quoi ! C’est contre Dieu que tu tournes ta colère, et que de ta bouche tu fais sortir <em>de tels</em> discours ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Qu’est-ce que l’homme, pour qu’il soit pur, le fils de la femme, pour qu’il soit juste ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Voici que <em>Dieu</em> ne se fie pas même à ses saints, et les cieux ne sont pas purs devant lui :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">combien moins cet <em>être</em> abominable et pervers, l’homme qui boit l’iniquité comme l’eau !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je vais t’instruire, écoute-moi ; je raconterai ce que j’ai vu,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">ce que les sages enseignent, — ils ne le cachent pas, <em>l’ayant appris</em> de leurs pères ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">à eux seuls avait été donné le pays, et parmi eux jamais ne passa l’étranger. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">« Le méchant, durant tous ses jours, est rongé par l’angoisse ; un petit nombre d’années sont réservées à l’oppresseur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Des bruits effrayants <em>retentissent</em> à ses oreilles ; au sein de la paix, le dévastateur fond sur lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il n’espère pas échapper aux ténèbres, il <em>sent qu’il</em> est guetté pour le glaive.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il erre pour chercher son pain ; il sait que le jour des ténèbres est prêt, à ses côtés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La détresse et l’angoisse tombent sur lui ; elles l’assaillent comme un roi armé pour le combat.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Car il a levé sa main contre Dieu, il a bravé le Tout-Puissant,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">il a couru sur lui le cou raide, sous le dos épais de ses boucliers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il avait le visage couvert de graisse, et les flancs chargés d’embonpoint.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il occupait des villes qui ne sont plus, des maisons qui n’ont plus d’habitants, vouées à devenir des monceaux de pierre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il ne s’enrichira plus, sa fortune ne tiendra pas, ses possessions ne s’étendront plus sur la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Il n’échappera pas aux ténèbres ; la flamme desséchera ses rejetons, et il sera emporté par le souffle de la bouche de <em>Dieu</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Qu’il n’espère rien du mensonge, il y sera pris ; le mensonge sera sa récompense.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Elle arrivera avant <em>que</em> ses jours <em>soient pleins</em>, et son rameau ne verdira plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Il secouera, comme la vigne, son fruit à peine éclos ; il laissera tomber sa fleur, comme l’olivier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Car la maison de l’impie est stérile, et le feu dévore la tente du juge corrompu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Il a conçu le mal, et il enfante le malheur, dans son sein mûrit un fruit de déception. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 16</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">J’ai souvent entendu de semblables harangues ; vous êtes tous d’insupportables consolateurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Quand finiront ces vains discours ? Quel aiguillon t’excite à répliquer ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Moi aussi, je saurais parler comme vous, si vous étiez à ma place ; j’arrangerais de beaux discours à votre adresse, je secouerais la tête sur vous ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">je vous encouragerais de la bouche, et vous auriez pour soulagement l’agitation de mes lèvres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Si je parle, ma douleur n’est pas adoucie ; si je me tais, en est-elle soulagée ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Aujourd’hui, hélas ! <em>Dieu</em> a épuisé mes forces… <em>ô Dieu, </em> tu as moissonné tous mes proches.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tu me garrottes… c’est un témoignage <em>contre moi</em> !… ma maigreur se lève contre moi, en face elle m’accuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Sa colère me déchire et me poursuit, il grince des dents contre moi ; mon ennemi darde sur moi ses regards.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ils ouvrent leur bouche pour me <em>dévorer</em>, ils me frappent la joue avec outrage, ils se liguent tous ensemble pour me <em>perdre</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Dieu m’a livré au pervers, il m’a jeté entre les mains des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">J’étais en paix, et il m’a secoué, il m’a saisi par la nuque, et il m’a brisé. Il m’a posé en but à ses traits,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">ses flèches volent autour de moi ; il perce mes flancs sans pitié, il répand mes entrailles sur la terre ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">il me fait brèche sur brèche, il fond sur moi comme un géant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">J’ai cousu un sac sur ma peau, et j’ai roulé mon front dans la poussière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mon visage est tout rouge de larmes, et l’ombre de la mort <em>s’étend</em> sur mes paupières,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">quoiqu’il n’y ait pas d’iniquités dans mes mains, et que ma prière soit pure.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ô terre, ne couvre point mon sang, et que mes cris s’élèvent librement !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">À cette heure même, voici que <em>j’ai</em> mon témoin dans le ciel, mon défenseur dans les hauts lieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mes amis se moquent de moi, c’est vers Dieu que pleurent mes yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Qu’il juge lui-même entre Dieu et l’homme, entre le fils de l’homme et son semblable !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car les années qui <em>me</em> sont comptés s’écoulent, et j’entre dans un sentier d’où je ne reviendrai pas.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 17</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon souffle s’épuise, mes jours s’éteignent, <em>il ne me reste plus que</em> le tombeau.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je suis environné de moqueurs, mon œil veille au milieu de leurs outrages.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset"><em>Ô Dieu, </em> fais-toi auprès de toi-même ma caution : quel autre voudrait me frapper dans la main ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Car tu as fermé leur cœur à la sagesse ; ne permets donc pas qu’ils s’élèvent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Tel invite <em>ses</em> amis au partage, quand défaillent les yeux de ses enfants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il a fait de moi la risée des peuples ; je suis <em>l’homme</em> à qui l’on crache au visage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Mon œil est voilé par le chagrin, et tous mes membres ne sont plus qu’une ombre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Les <em>hommes</em> droits en sont stupéfaits, et l’innocent s’irrite contre l’impie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le juste néanmoins demeure ferme dans sa voie, et qui a les mains pures redouble de courage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais vous tous, revenez, venez donc ; ne trouverai-je pas un sage parmi vous ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mes jours sont écoulés, mes projets anéantis, ces projets <em>que caressait</em> mon cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">De la nuit ils font le jour ; en face des ténèbres, <em>ils disent que</em> la lumière est proche !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">J’ai beau attendre, le schéol est ma demeure ; dans les ténèbres j’ai disposé ma couche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’ai dit à la fosse : « Tu es mon père ; » aux vers : « Vous êtes ma mère et ma sœur ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Où est donc mon espérance ? Mon espérance, qui peut la voir ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Elle est descendue aux portes du schéol, si du moins dans la poussière on trouve du repos !…</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 18</u></h3>

  <p><div>— <em>Discours de Baldad.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Baldad de Suhé prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Quand donc mettrez-vous un terme à ces discours ? Ayez de l’intelligence, puis nous parlerons.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Pourquoi nous regardez-vous comme des brutes, et sommes-nous stupides à vos yeux ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Toi qui te déchires dans ta fureur, <em>veux-tu qu’</em>à cause de toi la terre devienne déserte, que le rocher soit transporté hors de sa place ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Oui, la lumière du méchant s’éteindra, et la flamme de son foyer cessera de briller.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le jour s’obscurcira sous sa tente, sa lampe s’éteindra au-dessus de lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ses pas si fermes seront à l’étroit, son propre conseil précipite sa chute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ses pieds le jettent dans les rets, il marche sur le piège.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le filet saisit <em>ses</em> talons ; il est serré dans ses nœuds.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset"><em>Pour lui</em> les lacs sont cachés sous terre, et la trappe est sur son sentier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">De tous côtés des terreurs l’assiègent, et le poursuivent pas à pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La disette est son châtiment, et la ruine est prête pour sa chute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La peau de ses membres est dévorée ; ses membres sont dévorés par le premier-né de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il est arraché de sa tente, où <em>il se croyait</em> en sûreté ; on le traîne vers le Roi des frayeurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Nul des siens n’habite dans sa tente, le soufre est semé sur sa demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">En bas, ses racines se dessèchent, en haut, ses rameaux sont coupés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Sa mémoire a disparu de la terre, il n’a plus de nom dans la contrée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">On le chasse de la lumière dans les ténèbres, on le bannit de l’univers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il <em>ne laisse</em> ni descendance ni postérité dans sa tribu ; aucun survivant dans son séjour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Les peuples de l’Occident sont stupéfaits de sa ruine, et ceux de l’Orient en sont saisis d’horreur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Telle est la demeure de l’impie, telle est la place de <em>l’homme</em> qui ne connaît pas Dieu.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 19</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Jusques à quand affligerez-vous mon âme, et m’accablerez-vous de vos discours ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Voilà dix fois que vous m’insultez, que vous m’outragez sans pudeur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Quand même j’aurais failli, c’est avec moi que demeure ma faute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mais vous, qui vous élevez contre moi, qui invoquez mon opprobre pour me convaincre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">sachez enfin que c’est Dieu qui m’opprime, et qui m’enveloppe de son filet.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Voici que je crie à la violence, et nul ne me répond ! J’en appelle, et point de justice !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il m’a barré le chemin, et je ne puis passer : il a répandu les ténèbres sur mes sentiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il m’a dépouillé de ma gloire, il a enlevé la couronne de ma tête.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il m’a sapé tout à l’entour, et je tombe ; il a déraciné, comme un arbre, mon espérance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Sa colère s’est allumée contre moi ; il m’a traité comme ses ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ses bataillons sont venus ensemble, ils se sont frayés un chemin jusqu’à moi, ils font le siège de ma tente.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il a éloigné de moi mes frères ; mes amis se sont détournés de moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mes proches m’ont abandonné, mes intimes m’ont oublié.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les hôtes de ma maison et mes servantes me traitent comme un étranger ; je suis un inconnu à leurs yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’appelle mon serviteur, et il ne me répond pas ; je suis réduit à le supplier de ma bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ma femme a horreur de mon haleine, je demande grâce aux fils de mon sein.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les enfants eux-mêmes me méprisent ; si je me lève, ils me raillent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tous ceux qui étaient mes confidents m’ont en horreur, ceux que j’aimais se tournent contre moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mes os sont attachés à ma peau et à ma chair, je me suis échappé avec la peau de mes dents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ayez pitié, ayez pitié de moi, vous du moins, mes amis, car la main de Dieu m’a frappé !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Pourquoi me poursuivez-vous, comme Dieu <em>me poursuit</em> ? <em>Pourquoi</em> êtes-vous insatiables de ma chair ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Oh ! Qui me donnera que mes paroles soient écrites ! Qui me donnera qu’elles soient consignées dans un livre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">qu’avec un burin de fer et du plomb, elles soient pour toujours gravées dans le roc !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Je sais que mon vengeur est vivant, et qu’il se lèvera le dernier sur la poussière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset"><em>Alors</em> de ce squelette, revêtu de sa peau, de ma chair je verrai Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Moi-même je le verrai ; mes yeux le verront, et non un autre ; mes reins se consument d’attente au-dedans de moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Vous direz alors : « Pourquoi le poursuivions-nous ? » et la justice de ma cause sera reconnue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset"><em>Ce jour-là, </em> craignez pour vous le glaive : terribles sont les vengeances du glaive ! Et vous saurez qu’il y a une justice.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 20</u></h3>

  <p><div>— <em>Discours de Sophar.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Sophar de Naama prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi mes pensées me suggèrent une réponse, et, à cause <em>de mon agitation</em>, j’ai hâte <em>de la donner</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">J’ai entendu des reproches qui m’outragent ; dans mon intelligence, <em>mon</em> esprit trouvera la réplique.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Sais-tu bien que, de tout temps, depuis que l’homme a été placé sur la terre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">le triomphe des méchants a été court, et la joie de l’impie d’un moment ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Quand il porterait son orgueil jusqu’au ciel, et que sa tête toucherait aux nues,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">comme son ordure, il périt pour toujours ; ceux qui le voyaient disent : « Où est-il ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il s’envole comme un songe, et on ne le trouve plus ; il s’efface comme une vision de la nuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">L’œil qui le voyait ne le découvre plus ; sa demeure ne l’apercevra plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ses enfants imploreront les pauvres, de ses propres mains il restituera ses rapines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ses os étaient pleins de ses iniquités cachées ; elles dormiront avec lui dans la poussière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Parce que le mal a été doux à sa bouche, qu’il l’a caché sous sa langue,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">qu’il l’a savouré sans l’abandonner, et l’a retenu au milieu de son palais :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">sa nourriture tournera <em>en poison</em> dans ses entrailles, elle deviendra dans son sein le venin de l’aspic.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il a englouti des richesses, il les vomira ; Dieu les retirera de son ventre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il a sucé le venin de l’aspic, la langue de la vipère le tuera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il ne verra jamais couler les fleuves, les torrents de miel et de lait.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il rendra ce qu’il a gagné et ne s’en gorgera pas, dans la mesure de ses profits, et il n’en jouira pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car il a opprimé <em>et</em> délaissé les pauvres, il a saccagé leur maison, et ne l’a point rétablie :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">son avidité n’a pu être rassasiée, il n’emportera pas ce qu’il a de plus cher.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Rien n’échappait à sa voracité ; aussi son bonheur ne subsistera pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Au sein de l’abondance, il tombe dans la disette ; tous les coups du malheur viennent sur lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Voici pour lui remplir le ventre : <em>Dieu</em> enverra sur lui le feu de sa colère, elle pleuvra sur lui <em>jusqu’</em>en ses entrailles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">S’il échappe aux armes de fer, l’arc d’airain le transperce.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il arrache <em>le trait</em>, il sort de son corps, l’acier sort étincelant de son foie ; les terreurs <em>de la mort</em> tombent sur lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Une nuit profonde engloutit ses trésors ; un feu que <em>l’homme</em> n’a pas allumé le dévore, et consume tout ce qui restait dans sa tente.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Les cieux révéleront son iniquité, et la terre s’élèvera contre lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’abondance de sa maison sera dispersée, elle disparaîtra au jour de la colère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Telle est la part que Dieu réserve au méchant, et l’héritage que lui destine Dieu.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 21</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ecoutez, écoutez mes paroles, que j’aie, du moins, cette consolation de vous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Permettez-moi de parler <em>à mon tour</em>, et, quand j’aurai parlé, vous pourrez vous moquer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Est-ce contre un homme <em>que se porte</em> ma plainte ? Comment donc la patience ne m’échapperait elle pas ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Regardez-moi et soyez dans la stupeur, et mettez la main sur votre bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Quand j’y pense, je frémis ; et un frissonnement saisit ma chair.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Pourquoi les méchants vivent-ils, et vieillissent-ils, accroissant <em>leur</em> force ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Leur postérité s’affermit autour d’eux, leurs rejetons <em>fleurissent</em> à leurs yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Leur maison est en paix, <em>à l’abri</em> de la crainte ; la verge de Dieu ne les touche pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Leur taureau est toujours fécond, leur génisse enfante et n’avorte pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils laissent <em>courir</em> leurs enfants comme un troupeau, leurs nouveau-nés bondissent <em>autour d’eux</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils chantent au son du tambourin et de la cithare, ils se divertissent au son du chalumeau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ils passent leurs jours dans le bonheur, et ils descendent en un instant au schéol.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pourtant ils disaient à Dieu : « Retire-toi de nous ; nous ne désirons pas connaître tes voies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Qu’est-ce que le Tout-Puissant, pour que nous le servions ? Que gagnerions-nous à le prier ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Leur prospérité n’est-elle pas dans leur main ? — Toutefois, loin de moi le conseil de l’impie ! —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Voit-on souvent s’éteindre la lampe des impies, la ruine fondre sur eux, et <em>Dieu</em> leur assigner un lot dans sa colère ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset"><em>Les voit-on</em> comme la paille <em>emportée</em> par le vent, comme la glume enlevée par le tourbillon ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">« Dieu, <em>dites-vous, </em> réserve à ses enfants son châtiment !… » Mais que Dieu le punisse lui-même pour qu’il le sente,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">qu’il voie de ses yeux sa ruine, qu’il boive lui-même la colère du Tout-Puissant !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Que lui importe, en effet, sa maison après lui, une fois que le nombre de ses mois est tranché ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Est-ce à Dieu qu’on apprendra la sagesse, à lui qui juge les êtres les plus élevés ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’un meurt au sein de sa prospérité, parfaitement heureux et tranquille,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">les flancs chargés de graisse, et la mœlle des os remplie de sève.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">L’autre meurt, l’amertume dans l’âme, sans avoir goûté le bonheur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Tous deux se couchent également dans la poussière, et les vers les couvrent <em>tous deux</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ah ! Je sais bien quelles sont vos pensées, quels jugements iniques vous portez sur moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Vous dites : « Où est la maison de l’oppresseur ! Qu’est devenue la tente qu’habitaient les impies ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">N’avez-vous donc jamais interrogé les voyageurs, et ignorez-vous leurs remarques ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Au jour du malheur, le méchant est épargné ; au jour de la colère, il échappe <em>au châtiment</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Qui blâme devant lui sa conduite ? Qui lui demande compte de ce qu’il a fait ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">On le porte <em>honorablement</em> au tombeau ; et on veille sur son mausolée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">les glèbes de la vallée lui sont légères, et tous les hommes <em>y</em> vont à sa suite, comme des <em>générations</em> sans nombre l’<em>y</em> ont précédé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Que signifient donc vos vaines consolations ? De vos réponses il ne reste que perfidie.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">III. — TROISIÈME CYCLE DE DISCOURS.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 22</u></h3>

  <p><div>— <em>Discours d’Eliphaz.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Eliphaz prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">L’homme peut-il être utile à Dieu ? Le sage n’est utile qu’à lui-même.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qu’importe au Tout-Puissant que tu sois juste ? Si tu es intègre dans tes voies, qu’y gagne-t-il ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Est-ce à cause de ta piété qu’il te châtie, qu’il entre en jugement avec toi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ta malice n’est-elle pas immense, tes iniquités sans mesure ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Tu prenais sans motif des gages à tes frères, tu enlevais les vêtements à ceux qui étaient nus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tu ne donnais point d’eau à l’homme épuisé, à l’affamé tu refusais le pain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La terre était au bras le plus fort, et le protégé y établissait sa demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Tu renvoyais les veuves les <em>mains</em> vides, et les bras des orphelins étaient brisés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Voilà pourquoi tu es entouré de pièges, et troublé par des terreurs soudaines,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">au sein des ténèbres, sans voir, et submergé par le déluge des eaux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Dieu n’est-il pas dans les hauteurs du ciel ? Vois le front des étoiles : comme il est élevé !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et tu disais : « Qu’en sait Dieu ? Pourra-t-il juger à travers les nues profondes ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les nues lui forment un voile, et il ne voit pas ; il se promène sur le cercle du ciel. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Gardes-tu donc les voies anciennes, où marchèrent les hommes d’iniquité,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">qui furent emportés avant le temps, dont les fondements ont été arrachés par les eaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Eux qui disaient à Dieu : « Retire-toi de nous ! Que pourrait <em>nous</em> faire le Tout-Puissant ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">C’était lui pourtant qui avait rempli leurs maisons de richesses. — Loin de moi le conseil des méchants ! —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les justes voient <em>leur chute</em> et s’en réjouissent ; les innocents se moquent d’eux :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">« Voilà nos ennemis anéantis ! Le feu a dévoré leurs richesses ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Réconcilie-toi donc avec <em>Dieu</em> et apaise-toi ; ainsi le bonheur te sera rendu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Reçois de sa bouche l’enseignement, et mets ses paroles dans ton cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Tu te relèveras, si tu reviens au Tout-Puissant, si tu éloignes l’iniquité de ta tente.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Jette les lingots d’or dans la poussière, et l’or d’Ophir parmi les cailloux du torrent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Et le Tout-Puissant sera ton or, <em>il sera</em> pour toi un monceau d’argent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Alors tu mettras tes délices dans le Tout-Puissant, et tu lèveras vers lui ta face.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Tu le prieras, et il t’écoutera, et tu t’acquitteras de tes vœux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Si tu formes un dessein, il te réussira, sur tes sentiers brillera la lumière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">À des fronts abattus tu crieras : « En haut ! » et <em>Dieu</em> secourra celui dont les yeux sont abaissés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Il délivrera <em>même</em> le coupable, sauvé par la pureté de tes mains.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 23</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Oui, aujourd’hui ma plainte est amère, et pourtant ma main retient mes soupirs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Oh ! Qui me donnera de savoir où le trouver, d’arriver jusqu’à son trône !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je plaiderais ma cause devant lui, et je remplirais ma bouche d’arguments.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Je saurais les raisons qu’il peut m’opposer, je verrais ce qu’il peut avoir à me dire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">M’opposerait-il la grandeur de sa puissance ? Ne jetterait-il pas au moins <em>les yeux</em> sur moi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Alors l’innocent discuterait avec lui, et je m’en irais absous pour toujours par mon juge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mais si je vais à l’orient, il n’y est pas ; à l’occident, je ne l’aperçois pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Est-il occupé au septentrion, je ne le vois pas ; se cache-t-il au midi, je ne puis le découvrir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Cependant il connaît les sentiers où je marche ; qu’il m’examine, je sortirai <em>pur</em> comme l’or.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mon pied a toujours foulé ses traces ; je me suis tenu dans sa voie sans dévier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je ne me suis pas écarté des préceptes de ses lèvres ; j’ai fait plier ma volonté aux paroles de sa bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mais il a une <em>pensée</em> : qui l’en fera revenir ? Ce qu’il désire, il l’exécute.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il accomplira donc ce qu’il a décrété à mon sujet, et de pareils desseins, il en a beaucoup.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Voilà pourquoi je me trouble en sa présence ; quand j’y pense, j’ai peur de lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Dieu fait fondre mon cœur ; le Tout-Puissant me remplit d’effroi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car ce ne sont pas les ténèbres qui me consument, ni l’obscurité dont ma face est voilée.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 24</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Pourquoi n’y a-t-il pas de temps réservés par le Tout-Puissant, et ceux qui le servent ne voient-ils pas son jour ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset"><em>On voit</em> des hommes <em>qui</em> déplacent les bornes, qui font paître le troupeau qu’ils ont volé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ils poussent <em>devant eux</em> l’âne de l’orphelin, et retiennent en gage le bœuf de la veuve.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ils forcent les pauvres à se détourner du chemin ; tous les humbles du pays sont réduits à se cacher.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Comme l’onagre dans la solitude, ils sortent pour leur travail, dès le matin, cherchant leur nourriture. Le désert leur <em>fournit</em> la subsistance de leurs enfants ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">ils coupent les épis dans les champs, ils maraudent dans la vigne de leur oppresseur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Nus, ils passent la nuit, faute de vêtements, sans couverture contre le froid.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La pluie des montagnes les pénètre ; à défaut d’abri, ils se blottissent contre le rocher.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ils arrachent l’orphelin à la mamelle, ils prennent des gages sur les pauvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset"><em>Ceux-ci, </em> tout nus, sans vêtements, portent, affamés, les gerbes <em>du maître</em> ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils expriment l’huile dans ses celliers ; ils foulent la vendange, et ils ont soif.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Du sein des villes s’élèvent les gémissements des hommes, et l’âme des blessés crie ; et Dieu ne prend pas garde à ces forfaits !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset"><em>D’autres</em> sont parmi les ennemis de la lumière, ils n’en connaissent pas les voies, ils ne se tiennent pas dans ses sentiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’assassin se lève au point du jour ; il tue le pauvre et l’indigent, il <em>rôde</em> la nuit comme un voleur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">L’œil de l’adultère épie le crépuscule ; « Personne ne me voit, » dit-il, et il jette un voile sur son visage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La nuit, d’autres forcent les maisons, le jour, ils se tiennent cachés : ils ne connaissent pas la lumière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Pour eux, le matin est comme l’ombre de la mort, car les horreurs de la nuit leur sont familières.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ah ! <em>l’impie</em> glisse <em>comme un corps</em> léger sur la face des eaux, il n’a sur la terre qu’une part maudite, il ne se dirige pas sur le chemin des vignes !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Comme la sécheresse et la chaleur absorbent l’eau des neiges, ainsi le schéol <em>engloutit</em> les pécheurs !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ah ! Le sein maternel l’oublie, les vers en font leurs délices ; on ne se souvient plus de lui, et l’iniquité est brisée comme un arbre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il dévorait la femme stérile <em>et</em> sans enfants, il ne faisait pas de bien à la veuve !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Mais <em>Dieu</em> par sa force ébranle les puissants, il se lève, et ils ne comptent plus sur la vie ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">il leur donne la sécurité et la confiance, et ses yeux veillent sur leurs voies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils se sont élevés, et en un instant ils ne sont plus ; ils tombent, ils sont moissonnés comme tous les hommes ; ils sont coupés comme la tête des épis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">S’il n’en est pas ainsi, qui me convaincra de mensonge ? Qui réduira mes paroles à néant ?</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 25</u></h3>

  <p><div>— <em>Discours de Baldad.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Baldad de Suhé prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">À lui appartiennent la domination et la terreur ; il fait <em>régner</em> la paix dans ses hautes <em>demeures</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ses légions ne sont-elles pas innombrables ? Sur qui ne se lève pas sa lumière ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Comment l’homme serait-il juste devant Dieu ? Comment le fils de la femme serait-il pur ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Voici que la lune même est sans clarté, les étoiles ne sont pas pures à ses yeux :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">combien moins l’homme, ce vermisseau, le fils de l’homme, ce vil insecte !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 26</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Job prit la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme tu sais venir en aide à la faiblesse, prêter secours au bras sans force !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Comme tu conseilles bien l’ignorant ! Quelle abondance de sagesse tu fais paraître !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">À qui adresses-tu des paroles ? Et de qui <em>est</em> l’esprit <em>qui</em> sort de ta bouche ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset"><em>Devant Dieu, </em> les ombres tremblent sous les eaux et leurs habitants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le schéol est à nu devant lui, et l’abîme n’a point de voile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il étend le septentrion sur le vide, il suspend la terre sur le néant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il renferme les eaux dans ses nuages, et les nues ne se déchirent pas sous leur <em>poids</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il voile la face de son trône, il étend sur lui ses nuées.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il a tracé un cercle à la surface des eaux, au point de division de la lumière et des ténèbres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Les colonnes du ciel s’ébranlent, et s’épouvantent à sa menace.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Par sa puissance il soulève la mer, par sa sagesse il brise l’orgueil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Par son souffle le ciel devient serein, sa main a formé le serpent fuyard.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tels sont les bords de ses voies, le léger murmure que nous en percevons ; mais le tonnerre de sa puissance, qui pourra l’entendre ?</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 27</u></h3>

  <p><div>— <em>Nouveau discours de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Job reprit son discours et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Par le Dieu vivant qui me refuse justice, par le Tout-Puissant qui remplit mon âme d’amertume :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">aussi longtemps que j’aurai la respiration, que le souffle de Dieu sera dans mes narines,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">mes lèvres ne prononceront rien d’inique, ma langue ne proférera pas le mensonge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Loin de moi la pensée de vous donner raison ! Jusqu’à ce que j’expire, je défendrai mon innocence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">J’ai entrepris ma justification, je ne l’abandonnerai pas ; mon cœur ne condamne aucun de mes jours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Que mon ennemi soit traité comme le méchant ! Que mon adversaire ait le sort de l’impie !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Quel sera l’espoir de l’impie quand Dieu le retranchera, quand il retirera son âme ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Est-ce que Dieu écoutera ses cris, au jour où l’angoisse viendra sur lui ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Trouve-t-il ses délices dans le Tout-Puissant ? Adresse-t-il en tout temps ses prières à Dieu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je vous enseignerai la conduite de Dieu, et je ne vous cacherai pas les desseins du Tout-Puissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Voici que vous-mêmes, vous avez tous vu ; pourquoi donc discourez-vous en vain ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Voici la part que Dieu réserve au méchant, l’héritage que les violents reçoivent du Tout-Puissant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">S’il a des fils en grand nombre, <em>c’est</em> pour le glaive ; ses rejetons ne seront pas rassasiés de pain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ses survivants seront ensevelis dans la mort, leurs veuves ne <em>les</em> pleureront pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">S’il amasse l’argent comme la poussière, s’il entasse les vêtements comme la boue,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">c’est lui qui entasse, mais c’est le juste qui les porte, c’est le juste qui hérite de ton argent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Sa maison est comme celle que bâtit la teigne, comme la hutte que se construit le gardien <em>des vignes</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le riche se couche, c’est pour la dernière fois ; il ouvre les yeux, il n’est plus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Les terreurs fondent sur lui comme des eaux, un tourbillon l’enlève au milieu de la nuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le vent d’orient l’emporte, et il disparaît ; il l’arrache violemment de sa demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset"><em>Dieu</em> lance sur lui <em>ses</em> traits sans pitié, il fuit éperdu loin de sa main ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">on bat des mains à son sujet, de sa demeure on siffle sur lui.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 28</u></h3>

  <p><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Il y a pour l’argent un lieu d’où on l’extrait, pour l’or un lieu où on l’épure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le fer se tire de la terre, et la pierre fondue <em>donne</em> le cuivre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset"><em>L’homme</em> met fin aux ténèbres, il explore, jusqu’au fond des abîmes, la pierre <em>cachée</em> dans les ténèbres et l’ombre de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il creuse, loin des lieux habités, des galeries, qu’ignore le pied <em>des vivants</em> ; suspendu, il vacille, loin des humains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">La terre, d’où sort le pain, est bouleversée dans ses entrailles comme par le feu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ses roches sont le lieu du saphir, et l’on y trouve de la poudre d’or.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">L’oiseau de proie n’en connaît pas le sentier, l’œil du vautour ne l’a point aperçu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Les animaux sauvages ne l’ont point foulé, le lion n’y a jamais passé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset"><em>L’homme</em> porte sa main sur le granit, il ébranle les montagnes dans leurs racines.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il perce des galeries dans les rochers ; rien de précieux n’échappe à son regard.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il sait arrêter le suintement des eaux, il amène à la lumière tout ce qui était caché.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais la Sagesse, où la trouver ? Où est le lieu de l’Intelligence ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">L’homme n’en connaît pas le prix, on ne la rencontre pas sur la terre des vivants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’abîme dit : « Elle n’est pas dans mon sein ; » la mer dit : « Elle n’est pas avec moi. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elle ne se donne pas contre de l’or pur, elle ne s’achète pas au poids de l’argent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">On ne la met pas en balance avec de l’or d’Ophir, avec l’onyx précieux et avec le saphir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’or et le verre ne peuvent lui être comparés, on ne l’échange pas pour un vase d’or fin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Qu’on ne fasse pas mention du corail et du cristal : la possession de la sagesse <em>vaut</em> mieux que les perles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La topaze d’Ethiopie ne l’égale pas, et l’or pur n’atteint pas sa valeur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">D’où vient donc la sagesse ? Où est lieu de l’Intelligence ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Elle est cachée aux yeux de tous les vivants, elle se dérobe aux oiseaux du ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’enfer et la mort disent : « Nous en avons entendu parler. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">C’est Dieu qui connaît son chemin, c’est lui qui sait où elle réside.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Car il voit jusqu’aux extrémités de la terre, il aperçoit tout ce qui est sous le ciel.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quand il réglait le poids des vents, qu’il mettait les eaux dans la balance,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">quand il donnait des lois à la pluie, <em>qu’il traçait</em> la route aux éclairs de la foudre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">alors il l’a vue et l’a décrite, il l’a établie et en a sondé les secrets.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Puis il a dit à l’homme : La crainte du Seigneur, voilà la sagesse ; fuir le mal, voilà l’intelligence.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 29</u></h3>

  <p><div>— <em>Dernier discours de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Job reprit encore son discours et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Oh ! Qui me rendra les mois d’autrefois, les jours où Dieu veillait à ma garde ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">quand sa lampe brillait sur ma tête, et que sa lumière me guidait dans les ténèbres !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tel que j’étais aux jours de mon âge mûr, quand Dieu me visitait familièrement dans ma tente,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">quand le Tout-Puissant était encore avec moi, et que mes fils m’entouraient ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">quand je lavais mes pieds dans le lait, et que le rocher me versait des flots d’huile !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Lorsque je sortais pour me rendre à la porte de la ville, et que j’établissais mon siège sur la place publique,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">en me voyant, les jeunes gens se cachaient, les vieillards se levaient et se tenaient debout.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Les princes retenaient leurs paroles, et mettaient leur main sur la bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">La voix des chefs restait muette, leur langue s’attachait à leur palais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’oreille qui m’entendait me proclamait heureux, l’œil qui me voyait me rendait témoignage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car je sauvais le pauvre qui implorait <em>du secours</em>, et l’orphelin dénué de tout appui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La bénédiction de celui qui allait périr venait sur moi, je remplissais de joie le cœur de la veuve.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Je me revêtais de la justice comme d’un vêtement, mon équité était mon manteau et mon turban.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">J’étais l’œil de l’aveugle, et le pied du boiteux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’étais le père des pauvres, j’examinais avec soin la cause de l’inconnu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Je brisais la mâchoire de l’injuste, et j’arrachais <em>sa</em> proie d’entre les dents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Je disais : « Je mourrai dans mon nid, j’aurai des jours nombreux comme le sable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mes racines s’étendent vers les eaux, la rosée passe la nuit dans mon feuillage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ma gloire reverdira sans cesse, et mon arc reprendra sa vigueur dans ma main. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">On m’écoutait et l’on attendait, on recueillait en silence mon avis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Après que j’avais parlé, personne n’ajoutait rien ; ma parole coulait sur eux <em>comme la rosée</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ils m’attendaient comme <em>on attend</em> la pluie ; ils ouvraient la bouche comme aux ondées du printemps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Si je leur souriais, ils ne pouvaient le croire ; ils recueillaient avidement ce signe de faveur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quand j’allais vers eux, j’avais la première place, je siégeais comme un roi entouré de sa troupe, comme un consolateur au milieu des affligés.</span></div><br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 30</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Et maintenant, je suis la risée d’hommes plus jeunes que moi, dont je n’aurais pas daigné mettre les pères parmi les chiens de mon troupeau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qu’aurais-je fait de la force de leurs bras ? Ils sont privés de toute vigueur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Desséchés par la misère et la faim, ils broutent le désert, un sol depuis longtemps aride et désolé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ils cueillent sur les buissons des bourgeons amers, ils n’ont pour pain que la racine des genêts.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">On les écarte de la société <em>des hommes</em>, on crie après eux comme <em>après</em> le voleur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ils habitent dans d’affreuses vallées, dans les cavernes de la terre et les rochers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">On entend leurs cris sauvages parmi les broussailles, ils se couchent ensemble sous les ronces :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">gens insensés, race sans nom, bannis avec mépris de la terre <em>habitée ! </em></span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Et maintenant je suis <em>l’objet de</em> leurs chansons, je suis en butte à leurs propos.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ils ont horreur de moi, ils me fuient, ils ne détournent pas leur crachat de mon visage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils se donnent libre carrière pour m’outrager, ils rejettent tout frein devant moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Des misérables se lèvent à ma droite, ils cherchent à ébranler mes pieds, ils frayent jusqu’à moi leurs routes meurtrières.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ils ont bouleversé mes sentiers, ils travaillent à ma ruine, eux à qui personne ne porterait secours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ils fondent <em>sur moi</em>, comme par une large brèche, ils se précipitent parmi les décombres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les terreurs m’assiègent, ma prospérité est emportée comme un souffle, mon bonheur a passé comme un nuage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et maintenant, mon âme s’épanche en moi, les jours d’affliction m’ont saisi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">La nuit perce mes os, les consume, le mal qui me ronge ne dort pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Par sa violence, mon vêtement a perdu sa forme, il me serre comme une tunique.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset"><em>Dieu</em> m’a jeté dans la fange, je suis comme la poussière et la cendre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Je crie vers toi, et tu ne me réponds pas ; je me tiens debout, et tu me regardes <em>avec indifférence</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tu deviens cruel à mon égard, tu m’attaques avec toute la force de ton bras.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Tu m’enlèves, tu me fais voler au gré du vent, et tu m’anéantis dans <em>le fracas de</em> la tempête.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car, je le sais, tu me mènes à la mort, au rendez-vous de tous les vivants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Cependant celui qui va périr n’étendra-t-il pas les mains et, dans sa détresse, ne poussera-t-il pas un cri ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">N’avais-je pas des larmes pour l’infortuné ? Mon cœur ne s’est-il pas attendri sur l’indigent ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">J’attendais le bonheur, et le malheur est arrivé ; j’espérais la lumière, et les ténèbres sont venues.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Mes entrailles bouillonnent sans relâche, les jours d’affliction ont fondu sur moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Je marche dans le deuil, sans soleil ; si je me lève dans l’assemblée, c’est pour pousser des cris.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Je suis devenu le frère des chacals, le compagnon des filles de l’autruche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ma peau livide tombe en lambeaux, mes os sont brûlés par un feu <em>intérieur</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ma cithare ne rend plus que des accords lugubres, mon chalumeau que des sons plaintifs.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 31</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">J’avais fait un pacte avec mes yeux, et comment aurais-je arrêté mes regards sur une vierge. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Quelle part, <em>me disais-je, </em> Dieu <em>me réserverait-il</em> d’en haut ? Quel sort le Tout-Puissant <em>me ferait-il</em> de son ciel ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">La ruine n’est-elle pas pour le méchant, et le malheur pour les artisans d’iniquité ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset"><em>Dieu</em> ne connaît-il pas mes voies, ne compte-t-il pas tous mes pas ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Si j’ai marché dans le <em>sentier du</em> mensonge, si mon pied a couru après la fraude, —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">que Dieu me pèse dans de justes balances, et il reconnaîtra mon innocence !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Si mes pas se sont écartés du <em>droit</em> chemin, si mon cœur a suivi mes yeux, si quelque souillure s’est attachée à mes mains, —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">que je sème, et qu’un autre mange, que mes rejetons soient déracinés !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Si mon cœur a été séduit par une femme, si j’ai fait le guet à la porte de mon prochain, —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">que ma femme tourne la meule pour un autre, que des étrangers la déshonorent !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car c’est là un crime horrible, un forfait que <em>punissent</em> les juges ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">un feu qui dévore jusqu’à la ruine, qui aurait détruit tous mes biens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Si j’ai méconnu le droit de mon serviteur ou de ma servante, quand ils étaient en contestation avec moi : —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Que faire, quand Dieu se lèvera ? Au jour de sa visite, que lui répondrai-je ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Celui qui m’a fait dans le sein <em>de ma mère</em> ne l’a-t-il pas fait aussi ? Un même <em>Créateur</em> ne nous a-t-il pas formés ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Si j’ai refusé aux pauvres ce qu’ils désiraient, si j’ai fait languir les yeux de la veuve,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">si j’ai mangé seul mon morceau de pain, sans que l’orphelin en ait eu sa part : —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">dès mon enfance il m’a gardé comme un père ; dès ma naissance il a guidé mes pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Si j’ai vu <em>le malheureux</em> périr sans vêtements, l’indigent manquer de couverture,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">sans que ses reins m’aient béni, sans que la toison de mes agneaux l’ait réchauffé ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">si j’ai levé la main contre l’orphelin, parce que je me voyais un appui dans les juges, —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">que mon épaule se détache du tronc, que mon bras soit arraché de l’humérus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car je crains la vengeance de Dieu, et devant sa majesté je ne puis <em>subsister</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Si j’ai mis dans l’or mon assurance, si j’ai dit à l’or pur : « Tu es mon espoir ; »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">si je me suis réjoui de l’abondance de mes biens, des trésors amassés par mes mains ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">si, en voyant le soleil jeter ses feux, et la lune s’avancer dans sa splendeur,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">mon cœur s’est laissé séduire en secret, si ma main s’est portée à ma bouche, —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">c’est là encore un crime que <em>punit</em> le juge ; j’aurais renié le Dieu très-haut.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Si j’ai été joyeux de la ruine de mon ennemi, si j’ai tressailli <em>d’allégresse</em> quand le malheur l’a frappé : —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Non, je n’ai pas permis à ma langue de pécher, en demandant sa mort avec imprécation !…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Si les gens de ma tente ne disaient pas : « Où trouver quelqu’un qui ne soit pas rassasiés de sa table ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">si l’étranger passait la nuit en dehors, si je n’ouvrais pas la porte au voyageur !…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Si j’ai, comme font les hommes, déguisé mes fautes, et renfermé mes iniquités dans mon sein,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">par peur de la grande assemblée, par crainte du mépris des familles, au point de me taire, et de n’oser franchir <em>le seuil</em> de ma porte !…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Oh ! Qui me fera trouver quelqu’un qui m’écoute ? Voilà ma signature : que le Tout-Puissant me réponde ! Que mon adversaire écrive aussi sa cédule !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset"><em>On verra</em> si je ne la mets pas sur mon épaule, si je n’en ceins pas mon front comme d’un diadème !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Je rendrai compte <em>à mon juge</em> de tous mes pas, je m’approcherai <em>de lui</em> comme un prince.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">Si ma terre crie contre moi, si j’ai fait pleurer ses sillons ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">si j’ai mangé ses produits sans l’avoir payée, si je l’ai arrachée à ses <em>légitimes</em> possesseurs, —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">qu’au lieu de froment il y naisse des épines, et de l’ivraie au lieu d’orge !</span></div> <br /> <br /></p>
  <p style="text-align: center;"><div><em>Ici finissent les discours de Job.</em></div></p>
  <p><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">DEUXIÈME PARTIE.</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">DISCOURS D'ÉLIU.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 32</u></h3>

  <p><div>— <em>Premier discours d’Eliu.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ces trois hommes cessèrent de répondre à Job, parce qu’il persistait à se regarder comme juste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Alors s’alluma la colère d’Eliu, fils de Barachel le Bouzite, de la famille de Ram. Sa colère s’alluma contre Job, parce qu’il se prétendait plus juste que Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Elle s’alluma aussi contre ses trois amis, parce qu’ils n’avaient pas trouvé de bonnes réponse à lui faire et que <em>néanmoins</em> ils condamnaient Job.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Comme ils étaient plus âgés que lui, Eliu avait attendu pour parler à Job.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mais voyant qu’il n’y avait plus de réponse dans la bouche de <em>ces</em> trois hommes, il s’enflamma de colère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Alors Eliu, fils de Barachel le Bouzite, prit la parole et dit : <br /> <br /> Je suis jeune et vous êtes des vieillards ; c’est pourquoi j’étais effrayé et je redoutais de vous faire connaître mon sentiment.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je me disais : « Les jours parleront, les nombreuses années révéleront la sagesse. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mais c’est l’esprit <em>mis</em> dans l’homme, le souffle du Tout-Puissant qui lui donne l’intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas l’âge qui donne la sagesse, ce n’est pas la vieillesse qui discerne la justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Voilà pourquoi je dis : « Écoutez-moi ; je vais, moi aussi, exposer ma pensée. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">J’ai attendu tant que vous parliez, j’ai prêté l’oreille à vos raisonnements, jusqu’à la fin de vos débats.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je vous ai suivis attentivement, et nul n’a convaincu Job, nul d’entre vous n’a réfuté ses paroles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Ne dites pas : « Nous avons trouvé la sagesse ; c’est Dieu qui le frappe, et non pas l’homme. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il n’a pas dirigé contre moi ses discours, mais ce n’est pas avec vos paroles que je lui répondrai.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les voilà interdits ; ils ne répondent rien ; la parole leur fait défaut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai attendu qu’ils eussent fini de parler, qu’ils restassent <em>muets</em> et sans réponse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">C’est à mon tour de parler à présent ; je veux dire aussi ce que je pense.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car je suis plein de discours, l’esprit qui est en moi m’oppresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mon cœur est comme un vin renfermé, comme une outre remplie de vin nouveau qui va éclater.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Que je parle donc, afin de respirer à l’aise, que mes lèvres s’ouvrent pour répondre !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Je ne veux faire acception de personne, je ne flatterai qui que ce soit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car je ne sais pas flatter ; autrement mon Créateur m’enlèverait sur-le-champ.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 33</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Maintenant donc, Job, écoute mes paroles, prête l’oreille à tous mes discours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Voilà que j’ouvre la bouche, ma langue forme des mots dans mon palais,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">mes paroles partiront d’un cœur droit, c’est la vérité pure qu’exprimeront mes lèvres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">L’esprit de Dieu m’a créé, le souffle du Tout-Puissant me donne la vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Si tu le peux, réponds-moi ; dispose <em>tes arguments</em> devant moi, tiens-toi ferme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Devant Dieu je suis ton égal, comme toi j’ai été formé du limon.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ainsi ma crainte ne t’épouvantera pas, et le poids de ma majesté ne peut t’accabler.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Oui, tu as dit à mes oreilles, et j’ai bien entendu le son de tes paroles ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">« Je suis pur, exempt de tout péché ; je suis irréprochable, il n’y a point d’iniquité en moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et Dieu invente contre moi des motifs de haine, il me traite comme son ennemi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il a mis mes pieds dans les ceps, il surveille tous mes pas. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Je te répondrai qu’en cela tu n’as pas été juste, car Dieu est plus grand que l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Pourquoi disputer contre lui, parce qu’il ne rend compte de ses actes à personne ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Pourtant Dieu parle tantôt d’une manière, tantôt d’une autre, et l’on n’y fait pas attention.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset"><em>Il parle</em> par des songes, par des visions nocturnes, quand un profond sommeil pèse sur les mortels, quand ils dorment sur leur couche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">À ce moment, il ouvre l’oreille des hommes, et y scelle ses avertissements,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">afin de détourner l’homme de ses œuvres <em>mauvaises</em>, et d’écarter de lui l’orgueil,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">afin de sauver son âme de la mort, sa vie des atteintes du dard.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Par la douleur aussi l’homme est repris sur sa couche, quand une lutte continue <em>agite</em> ses os.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Alors il prend en dégoût le pain, et il <em>a horreur</em> des mets exquis,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Sa chair s’évanouit aux regards, ses os qu’on ne voyait pas sont mis à nu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il s’approche de la fosse, sa vie est en proie aux horreurs du trépas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Mais s’il trouve pour intercesseur, un ange entre mille, qui fasse connaître à l’homme son devoir,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset"><em>Dieu</em> a pitié de lui et dit <em>à l’ange</em> : « Epargne-lui de descendre dans la fosse, j’ai trouvé la rançon <em>de sa vie</em>. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Sa chair alors a plus de fraîcheur qu’au premier âge, il revient aux jours de sa jeunesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il prie Dieu, et Dieu lui est propice ; il contemple sa face avec allégresse, et <em>le Très-Haut</em> lui rend son innocence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il chante parmi les hommes, il dit : « J’ai péché, j’ai violé la justice, et Dieu ne m’a pas traité selon mes fautes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il a épargné à mon âme de descendre dans la fosse, et ma vie s’épanouit à la lumière ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Voilà, Dieu fait tout cela, deux fois, trois fois, pour l’homme,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">afin de le ramener de la mort, de l’éclairer de la lumière des vivants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Sois attentif, Job, écoute-moi ; garde le silence, que je parle.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Si tu as quelque chose à dire, réponds-moi ; parle, car je voudrais te trouver juste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Si tu n’as rien à dire, écoute-moi ; fais silence, et je t’enseignerai la sagesse.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 34</u></h3>

  <p><div>— <em>Deuxième discours d’Eliu.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Eliu reprit et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Sages, écoutez mes discours ; hommes intelligents, prêtez-moi l’oreille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car l’oreille juge les paroles, comme le palais discerne les aliments.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Tâchons de discerner ce qui est juste ; cherchons entre nous ce qui est bon.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Job a dit : « Je suis innocent, et Dieu me refuse justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Quand je soutiens mon droit, je passe pour menteur ; ma plaie est douloureuse, sans que j’aie péché. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Y a-t-il un homme semblable à Job ? Il boit le blasphème comme l’eau !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il s’associe aux artisans d’iniquité, il marche avec les hommes pervers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Car il a dit : « Il ne sert de rien à l’homme de chercher la faveur de Dieu. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ecoutez-moi donc, hommes sensés : Loin de Dieu l’iniquité ! Loin du Tout-Puissant l’injustice !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il rend à l’homme selon ses œuvres, il rétribue chacun selon ses voies.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Non, certes, Dieu ne commet pas l’iniquité, le Tout-Puissant ne viole pas la justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Qui lui a remis le gouvernement de la terre ? Qui lui a confié l’univers ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">S’il ne pensait qu’à lui-même, s’il retirait à lui son esprit et son souffle,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">toute chair expirerait à l’instant, et l’homme retournerait à la poussière.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Si tu as de l’intelligence, écoute ceci ; prête l’oreille au son de mes paroles :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Un ennemi de la justice aurait-il le suprême pouvoir ? Oses-tu condamner le Juste, le Puissant,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">qui dit à un roi : « Vaurien ! » aux princes : « Pervers ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">qui ne fait point acception de la personne des grands, qui ne regarde pas le riche plus que le pauvre, parce que tous sont l’ouvrage de ses mains ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">En un instant ils périssent, au milieu de la nuit, les peuples chancellent et disparaissent ; le puissant est emporté sans main <em>d’homme</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car les yeux <em>de Dieu</em> sont ouverts sur les voies de l’homme, il voit distinctement tous ses pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il n’y a ni ténèbres ni ombre de la mort, où puissent se cacher ceux qui commettent l’iniquité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il n’a pas besoin de regarder un homme deux fois, pour l’amener au jugement avec lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il brise les puissants sans enquête, et il en met d’autres à leur place.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il connaît donc leurs œuvres ; il les renverse de nuit, et ils sont écrasés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il les frappe comme des impies, en un lieu où on les regarde,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">parce qu’en se détournant de lui, en refusant de connaître toutes ses voies,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">ils ont fait monter vers lui le cri du pauvre, ils l’ont rendu attentif au cri des malheureux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">S’il accorde la paix, qui le trouvera mauvais ; s’il cache son visage, qui pourra le contempler, qu’il soit peuple ou homme celui qu’il traite ainsi,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">pour mettre fin au règne de l’impie, pour qu’il ne soit plus un piège pour le peuple ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Or avait-il dit à Dieu : « J’ai été châtié, je ne pécherai plus ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">montre-moi ce que j’ignore ; si j’ai commis l’iniquité, je ne le ferai plus ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Est-ce d’après ton <em>avis</em> que <em>Dieu</em> doit rendre la justice de sorte que tu puisses rejeter son jugement ? Choisis à ton gré, et non pas moi ; ce que tu sais, expose-le.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Les gens sensés me diront, ainsi que l’homme sage qui m’écoute :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">« Job a parlé sans intelligence, et ses discours sont dépourvus de sagesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Eh bien, que Job soit éprouvé jusqu’au bout, puisque ses réponses sont celles d’un impie !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Car à l’offense il ajoute la révolte ; il bat des mains au milieu de nous, il multiplie ses propos contre Dieu. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 35</u></h3>

  <p><div>— <em>Troisième discours d’Eliu.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Eliu prit de nouveau la parole et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Crois-tu que ce soit <em>là</em> de la justice, de dire : « J’ai raison contre Dieu ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car tu as dit : « Que me sert mon innocence, qu’ai-je de plus que si j’avais péché ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Moi, je vais te répondre, et à tes amis en même temps.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Considère les cieux et regarde ; vois les nuées : elles sont plus hautes que toi !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Si tu pèches, quel tort lui causes-tu ? Si tes offenses se multiplient, que lui fais-tu ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Si tu es juste, que lui donnes-tu ? Que reçoit-il de ta main ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ton iniquité <em>ne peut nuire qu’</em>à tes semblables, ta justice <em>n’est utile qu’</em>au fils de l’homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset"><em>Des malheureux</em> gémissent sous la violence des vexations, et crient sous la main des puissants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mais nul ne dit : « Où est Dieu, mon Créateur, qui donne à la nuit des chants de joie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">qui nous a faits plus intelligents que les animaux de la terre, plus sages que les oiseaux du ciel. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils crient alors, sans être exaucés, sous l’orgueilleuse tyrannie des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Dieu n’exauce pas les discours insensés, le Tout-Puissant ne les regarde pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Quand tu <em>lui</em> dis : « Tu ne vois pas ce qui se passe, » <em>ta</em> cause est devant lui ; attends son jugement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais, parce que sa colère ne sévit pas encore, et qu’il semble ignorer sa folie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Job prête sa bouche à de vaines paroles, et se répand en discours insensés.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 36</u></h3>

  <p><div>— <em>Quatrième discours d’Eliu.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Eliu reprit encore une fois et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Attends un peu, et je t’instruirai, car j’ai des paroles encore pour la cause de Dieu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">je prendrai mes raisons de haut, et je montrerai la justice de mon Créateur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Sois-en sûr, mes discours sont exempts de mensonge ; devant toi est un homme sincère en <em>ses</em> jugements.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Voici que Dieu est puissant, mais il ne dédaigne <em>personne</em> ; il est puissant par la force de son intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il ne laisse pas vivre le méchant, et il fait justice aux malheureux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il ne détourne pas ses yeux des justes ; il les fait asseoir sur le trône avec les rois, il les établit pour toujours, et ils sont exaltés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Viennent-ils à tomber dans les fers, sont-ils pris dans les liens <em>du malheur</em>,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">il leur dénonce leurs œuvres, leurs fautes causées par l’orgueil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il ouvre leur oreille à la réprimande, il les exhorte à se détourner du mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">S’ils écoutent et se soumettent, ils achèvent leurs jours dans le bonheur, et leurs années dans les délices.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mais s’ils n’écoutent pas, ils périssent par le glaive, ils meurent dans leur aveuglement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les cœurs impies se livrent à la colère, ils ne crient pas vers Dieu quand il les met dans les chaînes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Aussi meurent-ils dans leur jeunesse, et leur vie <em>se flétrit</em> comme celle des infâmes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mais Dieu sauve le malheureux dans sa misère, il l’instruit par la souffrance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset"><em>Toi aussi, </em> il te retirera de la détresse, pour te mettre au large, en pleine liberté, et ta table sera dressée et chargée de mets succulents.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mais si tu combles la mesure de l’impie, tu en porteras la sentence et la peine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset"><em>Crains que Dieu</em> irrité ne t’inflige un châtiment, et que tes riches offrandes ne t’égarent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Tes cris te tireront-ils de la détresse, et même toutes les ressources de la force ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne soupire pas après la nuit, durant laquelle les peuples sont anéantis sur place.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Prends garde de te tourner vers l’iniquité, car tu la préfères à l’affliction.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Vois : Dieu est sublime dans sa puissance ! Quel maître est semblable à lui ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Qui lui trace la voie qu’il doit suivre ? Qui peut lui dire : « Tu as mal fait ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Songe plutôt à glorifier ses œuvres, que les hommes célèbrent dans leurs chants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Tout homme les admire, le mortel les contemple de loin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Dieu est grand au-dessus de toute science, le nombre de ses années est impénétrable.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il attire les gouttes d’eau, qui se répandent en pluie sous leur poids.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Les nuées la laissent couler, et tomber sur la masse des hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Qui comprendra l’expansion des nuages, et le fracas de la tente du <em>Très-Haut ? </em></span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset"><em>Tantôt</em> il étend autour de lui sa lumière, <em>tantôt</em> il se cache <em>comme</em> au fond de la mer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">C’est ainsi qu’il exerce sa justice sur les peuples, et qu’il donne la nourriture avec abondance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il prend la lumière dans ses mains, et lui marque le but à atteindre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Son tonnerre l’annonce, l’effroi des troupeaux <em>annonce</em> son approche.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 37</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">À ce <em>spectacle</em>, mon cœur est tout tremblant, il bondit hors de sa place.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ecoutez, écoutez le fracas de sa voix, le grondement qui sort de sa bouche !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il lui donne libre carrière sous l’immensité des cieux, et son éclair <em>brille</em> jusqu’aux extrémités de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Puis éclate un rugissement, il tonne de sa voix majestueuse ; il ne retient plus les <em>éclairs</em>, quand on entend sa voix ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Dieu tonne de sa voix, d’une manière merveilleuse. Il fait de grandes choses que nous ne comprenons pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il dit à la neige : « Tombe sur la terre ; » <em>il commande</em> aux ondées et aux pluies torrentielles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il met un sceau sur la main de tous les hommes, afin que tout mortel reconnaisse son Créateur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset"><em>Alors</em> l’animal sauvage rentre dans son repaire, et demeure dans sa tanière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">L’ouragan sort de ses retraites cachées, l’aquilon amène les frimas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Au souffle de Dieu se forme la glace, et la masse des eaux est emprisonnée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il charge de vapeurs les nuages, il disperse ses nuées lumineuses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">On les voit, selon ses décrets, errer en tous sens, pour exécuter tout ce qu’il leur commande, sur la face de la terre habitée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">C’est tantôt pour le châtiment de sa terre, et tantôt en signe de faveur qu’il les envoie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Job, sois attentif à ces choses ; arrête-toi, et considère les merveilles de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Sais-tu comment il les opère, et fait briller l’éclair dans la nue ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Comprends-tu le balancement des nuages, les merveilles de celui dont la science est parfaite,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">toi dont les vêtements sont chauds, quand la terre se repose au souffle du midi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Peux-tu, comme lui, étendre les nuées, et les rendre solides comme un miroir d’airain ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Fais-nous connaître ce que nous devons lui dire : nous ne saurions lui parler, ignorants que nous sommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ah ! qu’on ne lui rapporte pas mes discours ! Un homme a-t-il jamais dit qu’il désirait sa perte ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">On ne peut voir maintenant la lumière <em>du soleil</em>, qui luit derrière les nuages ; qu’un vent passe, il les dissipe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’or vient du septentrion ; mais Dieu, que sa majesté est redoutable !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le Tout-Puissant, nous ne pouvons l’atteindre : il est grand en force, et en droit, et en justice, il ne répond à personne !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Que les hommes donc le révèrent ! Il ne regarde pas ceux qui se croient sages.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">TROISIÈME PARTIE.</h3>

  <h3 class="sigil_not_in_toc">DISCOURS DE DIEU.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 38</u></h3>

  <p><div>— <em>Premier discours.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Alors Yahweh répondit à Job du sein de la tempête, et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Quel est celui qui obscurcit ainsi le plan <em>divin</em>, par des discours sans intelligence ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ceins tes reins, comme un homme : je vais t’interroger, et tu m’instruiras.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Où étais-tu quand je posais les fondements de la terre ? Dis-le, si tu as l’intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qui en a fixé les dimensions ? Le sais-tu ? Qui a tendu sur elle cordeau ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Sur quoi ses bases reposent-elles, ou qui en a posé la pierre angulaire,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">quand les astres du matin chantaient en chœur, et que tous les fils de Dieu poussaient des cris d’allégresse ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Qui a fermé la mer avec des portes, lorsqu’elle sortit impétueuse du sein <em>maternel</em> ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">quand je lui donnai les nuages pour vêtements, et pour langes d’épais brouillards ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">quand je lui imposai ma loi, que je lui mis des portes et des verrous,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">et que je lui dis : « Tu viendras jusqu’ici, non au delà ; ici s’arrêtera l’orgueil de tes flots » ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">As-tu, depuis que tu existes, commandé au matin ? As-tu indiqué sa place à l’aurore,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">pour qu’elle saisisse les extrémités de la terre et qu’elle en secoue les méchants ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">pour que <em>la terre</em> prenne forme, comme l’argile sous le cachet, et qu’elle se montre <em>parée</em> comme d’un vêtement ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">pour que les malfaiteurs soient privés de leur lumière, et que le bras levé <em>pour le crime</em> soit brisé ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Es-tu descendu jusqu’aux sources de la mer, t’es-tu promené dans les profondeurs de l’abîme ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les portes de la mort se sont-elles ouvertes devant toi, as-tu vu les portes du sombre séjour ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">As-tu embrassé l’étendue de la terre ? Parle, si tu sais toutes ces choses.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Où est le chemin <em>qui conduit</em> au séjour de la lumière, et où se trouve la demeure des ténèbres ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Tu pourrais les saisir en leur domaine, tu connais les sentiers de leur séjour !…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Tu le sais sans doute, puisque tu étais né avant elles ; le nombre de tes jours est si grand !…</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Es-tu entré dans les trésors de la neige ? As-tu vu les réservoirs de la grêle,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">que je tiens prêts pour le temps de la détresse, pour les jours de la guerre et du combat ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Par quelle voie la lumière se divise-t-elle, et le vent d’orient se répand-il sur la terre ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Qui a ouvert des canaux aux ondées, et tracé une route aux feux du tonnerre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">afin que la pluie tombe sur une terre inhabitée, sur le désert où il n’y a point d’hommes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">pour qu’elle arrose la plaine vaste et vide, et y fasse germer l’herbe verte !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">La pluie a-t-elle un père ? Qui engendre les gouttes de la rosée ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">De quel sein sort la glace ? Et le givre du ciel, qui l’enfante,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">pour que les eaux durcissent comme la pierre, et que la surface de l’abîme se solidifie ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Est-ce toi qui serres les liens des Pléiades, ou pourrais-tu relâcher les chaînes d’Orion ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Est-ce toi qui fais lever les constellations en leur temps, qui conduis l’Ourse avec ses petits ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Connais-tu les lois du ciel, règles-tu ses influences sur la terre ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Elèves-tu ta voix jusque dans les nues, pour que des torrents d’eau tombent sur toi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Est-ce toi qui lâches les éclairs pour qu’ils partent, et te disent-ils : « Nous voici ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Qui a mis la sagesse dans les nuées, ou qui a donné l’intelligence aux météores ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Qui peut exactement compter les nuées, incliner les urnes du ciel,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">pour que la poussière se forme en masse solide et que les glèbes adhèrent ensemble ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Est-ce toi qui chasses pour la lionne sa proie, qui rassasies la faim des lionceaux,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">quand ils sont couchés dans <em>leur</em> tanière, qu’ils se tiennent en embuscade dans le taillis ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Qui prépare au corbeau sa pâture, quand ses petits crient vers Dieu, qu’ils errent çà et là, sans nourriture ?</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 39</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Connais-tu le temps où les chèvres sauvages font leurs petits ? As-tu observé les biches quand elles mettent bas ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">As-tu compté les mois de leur portée, et connais-tu l’époque de leur délivrance ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Elles se mettent à genoux, déposent leurs petits, et sont quittes de leurs douleurs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Leurs faons se fortifient et grandissent dans les champs ; ils s’en vont, et ne reviennent plus.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qui a lâché l’onagre en liberté, qui a brisé les liens de l’âne sauvage,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">à qui j’ai donné le désert pour maison, pour demeure la plaine salée ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il méprise le tumulte des villes, il n’entend pas les cris d’un maître.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il parcourt les montagnes pour trouver sa pâture, il y poursuit les moindres traces de verdure.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le buffle voudra-t-il te servir, ou bien passera-t-il la nuit dans son étable ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">L’attacheras-tu avec une corde au sillon, ou bien hersera-t-il derrière toi dans les vallées ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Te fieras-tu à lui parce qu’il est très fort, lui laisseras-tu <em>faire</em> tes travaux ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Compteras-tu sur lui pour rentrer ta moisson, pour recueillir <em>le blé dans</em> ton aire ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">L’aile de l’autruche bat joyeusement ; elle n’a ni l’aile pieuse ni le plumage <em>de la cigogne</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Elle abandonne ses œufs à la terre, et les laisse chauffer sur le sable.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elle oublie que le pied peut les fouler, la bête des champs les écraser.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Elle est dure pour ses petits, comme s’ils n’étaient pas siens ; que son travail soit vain, elle ne s’en inquiète pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car Dieu lui a refusé la sagesse, et ne lui a pas départi l’intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Mais quand elle se bat les flancs et prend son essor, elle se rit du cheval et du cavalier.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Est-ce toi qui donnes au cheval la vigueur, qui revêts son cou d’une crinière flottante,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">qui le fais bondir comme la sauterelle ? Son fier hennissement répand la terreur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il creuse <em>du pied</em> la terre, il est fier de sa force, il s’élance au-devant du combat.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il se rit de la peur ; rien ne l’effraie ; il ne recule pas devant l’épée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Sur lui résonne le carquois, la lance étincelante et le javelot.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il frémit, il s’agite, il dévore le sol ; il ne se contient plus quand la trompette sonne.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Au bruit de la trompette, il dit : « Allons ! » De loin il flaire la bataille, la voix tonnante des chefs et les cris des guerriers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Est-ce par ta sagesse que l’épervier prend son vol et déploie ses ailes vers le midi ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Est-ce à ton ordre que l’aigle s’élève, et fait son nid sur les hauteurs ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Il habite les rochers, il fixe sa demeure dans les dents de la pierre, sur les sommets.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">De là, il guette sa proie, son regard perce au loin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ses petits s’abreuvent de sang ; partout où il y a des cadavres, on le trouve.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 40</u></h3>

  <p><div>— <em>Humble réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Yahweh s’adressant à Job, dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le censeur du Tout-Puissant veut-il <em>encore</em> plaider contre lui ? Celui qui dispute avec Dieu peut-il répondre ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Job répondit à Yahweh, en disant :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Chétif que je suis, que te répondrai-je ? Je mets la main sur ma bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">J’ai parlé une fois, je ne répliquerai pas ; deux fois, je n’ajouterai rien.<br /> <br /> — <em>Deuxième discours de Dieu.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Yahweh parla encore à Job du sein de la tempête et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ceins tes reins, comme un homme ; Je vais t’interroger, et tu m’instruiras.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Veux-tu donc anéantir ma justice, me condamner afin d’avoir droit ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">As-tu un bras comme <em>celui de</em> Dieu, et tonnes-tu de la voix comme lui ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Pare-toi de grandeur et de magnificence, revêts-toi de gloire et de majesté ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">épanche les flots de ta colère, d’un regard abaisse tout superbe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">D’un regard fais plier tout superbe, écrase sur place les méchants ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">cache-les tous ensemble dans la poussière, enferme leur visage dans les ténèbres.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Alors, moi aussi, je te rendrai l’hommage, que ta droite peut te sauver.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Vois Béhémoth, que j’ai créé comme toi : il se nourrit d’herbe, comme le bœuf.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Vois donc, sa force est dans ses reins, et sa vigueur dans les muscles de ses flancs !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Il dresse sa queue comme un cèdre ; les nerfs de ses cuisses forment un <em>solide</em> faisceau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ses os sont des tubes d’airain, ses côtes sont des barres de fer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">C’est le chef-d’œuvre de Dieu ; son Créateur l’a pourvu d’un glaive.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Les montagnes produisent pour lui du fourrage, <em>autour de lui</em> se jouent toutes les bêtes des champs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il se couche sous les lotus, dans le secret des roseaux et des marécages.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les lotus le couvrent de leur ombre, les saules du torrent l’environnent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Que le fleuve déborde, il ne craint pas ; il serait calme, si le Jourdain montait à sa gueule.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Est-ce en face qu’on pourra le saisir, avec des filets, et lui percer les narines ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Tireras-tu Léviathan avec un hameçon, et lui serreras-tu la langue avec une corde ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Lui passeras-tu un jonc dans les narines, et lui perceras-tu la mâchoire avec un anneau ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">T’adressera-t-il d’ardentes prières, te dira-t-il de douces paroles ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Fera-t-il une alliance avec toi, le prendras-tu toujours à ton service ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Joueras-tu avec lui comme avec un passereau, l’attacheras-tu pour <em>amuser</em> tes filles ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Les pêcheurs associés en font-ils le commerce, le partagent-ils entre les marchands ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Cribleras-tu sa peau de dards, perceras-tu sa tête du harpon ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset"><em>Essaie de</em> mettre la main sur lui : souviens-toi du combat, et tu n’y reviendras plus.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 41</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Voici que <em>le chasseur</em> est trompé dans son attente ; la vue du <em>monstre</em> suffit à le terrasser.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Nul n’est assez hardi pour provoquer <em>Léviathan</em> : qui donc oserait me résister en face ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Qui m’a obligé, pour que j’aie à lui rendre ? Tout ce qui est sous le ciel est à moi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Je ne veux pas taire ses membres, sa force, l’harmonie de sa structure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Qui jamais a soulevé le bord de sa cuirasse ? Qui a franchi la double ligne de son râtelier ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Qui a ouvert les portes de sa gueule ? Autour de ses dents <em>habite</em> la terreur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Superbes sont les lignes de ses écailles, comme des sceaux étroitement serrés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Chacune touche sa voisine ; un souffle ne passerait pas entre elles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Elles adhèrent l’une à l’autre, elles sont jointes et ne sauraient se séparer.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ses éternuements font jaillir la lumière, ses yeux sont comme les paupières de l’aurore.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Des flammes jaillissent de sa gueule, il s’en échappe des étincelles de feu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Une fumée sort de ses narines, comme d’une chaudière ardente et bouillante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Son souffle allume les charbons, de sa bouche s’élance la flamme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Dans son cou réside la force, devant lui bondit l’épouvante.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Les muscles de sa chair tiennent ensemble ; fondus sur lui, inébranlables.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Son cœur est dur comme la pierre, dur comme la meule inférieure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Quand il se lève, les plus braves ont peur, l’épouvante les fait défaillir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Qu’on l’attaque avec l’épée, <em>l’épée</em> ne résiste pas, ni la lance, ni le javelot, ni la flèche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Il tient le fer pour de la paille, l’airain comme un bois vermoulu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La fille de l’arc ne le fait pas fuir, les pierres de la fronde sont pour lui un fétu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">la massue, un brin de chaume ; il se rit du fracas des piques.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Sous son <em>ventre</em> sont des tessons aigus : <em>on dirait</em> une herse qu’il étend sur le limon.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il fait bouillonner l’abîme comme une chaudière, il fait de la mer un vase de parfums.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il laisse après lui un sillage de lumière, on dirait que l’abîme a des cheveux blancs.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Il n’a pas son égal sur la terre, il a été créé pour ne rien craindre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il regarde en face tout ce qui est élevé, il est le roi des plus fiers animaux.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 42</u></h3>

  <p><div>— <em>Réponse de Job.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Job répondit à Yahweh et dit :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Je sais que tu peux tout, et que pour toi aucun dessein n’est trop difficile.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">« Quel est celui qui obscurcit le plan <em>divin</em>, sans savoir ? » Oui, j’ai parlé sans intelligence de merveilles qui me dépassent et que j’ignore.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">« Ecoute-<em>moi</em>, je vais parler ; je t’interrogerai, réponds-moi. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mon oreille avait entendu parler de toi ; mais maintenant mon œil t’a vu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je me condamne et me repens, sur la poussière et sur la cendre.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">ÉPILOGUE EN PROSE</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Après que Yahweh eut adressé ces paroles à Job, il dit à Eliphaz de Théman : « Ma colère est allumée contre toi et contre tes deux amis, parce que vous n’avez pas parlé de moi selon la vérité, comme <em>l’a fait</em> mon serviteur Job.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Maintenant, prenez sept jeunes taureaux et sept béliers ; puis venez trouver mon serviteur Job, et offrez pour vous un holocauste. Job, mon serviteur, priera pour vous, et c’est par égard pour lui que je ne vous traiterai point <em>selon votre</em> folie ; car vous n’avez pas parlé de moi selon la vérité, comme <em>l’a fait</em> mon serviteur Job. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Eliphaz de Théman, Baldad de Suhé et Sophar de Naaman allèrent donc et firent comme Yahweh leur avait dit ; et Yahweh eut égard à la prière de Job.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Yahweh rétablit Job dans son premier état, pendant que Job intercédait pour ses amis, et Yahweh rendit à Job le double de tous ses biens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ses frères, ses sœurs et ses anciens amis vinrent tous le visiter et mangèrent avec lui dans sa maison. Ils le plaignirent et le consolèrent de tous les malheurs que Yahweh avait fait venir sur lui ; et ils lui firent don chacun d’une késita et d’un anneau d’or.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Et Yahweh bénit les derniers temps de Job plus encore que les premiers, et il posséda quatorze mille brebis, six mille chameaux, mille paires de bœufs et mille ânesses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il eut sept fils et trois filles ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">il nomma la première Jémima, la deuxième Ketsia et la troisième Kéren-Hapouk.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">On ne trouvait pas dans toute la terre d’aussi belles femmes que les filles de Job, et leur père leur donna une part d’héritage parmi leurs frères.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Job vécut après cela cent quarante ans, et il vit ses fils et les fils de ses fils jusqu’à la quatrième génération.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et Job mourut vieux et rassasié de jours.</span></div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

