<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
	<head>
		<link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
		<title>Juges</title>
	</head>
	<body>
		<h2 align="center">Juges</h2>

		<div class="toc">
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-1">1</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-2">2</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-3">3</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-4">4</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-5">5</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-6">6</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-7">7</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-8">8</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-9">9</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-10">10</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-11">11</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-12">12</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-13">13</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-14">14</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-15">15</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-16">16</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-17">17</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-18">18</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-19">19</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-20">20</a>
			<a href="Juges.xhtml#c-jg-21">21</a>
		</div>

		<h3 id="c-jg-1">Chapitre 1</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-1-1" ch="1" vs="1">Après la mort de Josué, les enfants d’Israël consultèrent Yahweh, en disant : « Qui de nous montera le premier contre les Chananéens pour les combattre ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-1-2" ch="1" vs="2">Yahweh répondit : « Juda montera ; voici que j’ai livré le pays entre ses mains. »</div> <div class="verse" id="v-jg-1-3" ch="1" vs="3">Et Juda dit à Siméon, son frère : « Monte avec moi dans le pays que le sort m’a assigné, et nous combattrons les Chananéens ; j’irai aussi avec toi dans le pays que le sort t’a assigné. » Et Siméon alla avec lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-4" ch="1" vs="4">Juda monta, et Yahweh livra entre leurs mains les Chananéens et les Phérézéens ; ils battirent dix mille hommes à Bézec.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-5" ch="1" vs="5">Ayant trouvé à Bézec Adoni-Bésec, ils l’attaquèrent et ils battirent les Chananéens et les Phérézéens.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-6" ch="1" vs="6">Adoni-Bésec prit la fuite, mais ils le poursuivirent et, l’ayant saisi, ils lui coupèrent les pouces des mains et des pieds.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-7" ch="1" vs="7">Adoni-Bésec dit : « Soixante-dix rois, ayant les pouces des pieds et des mains coupés, ramassaient <em>les miettes</em> sous ma table ; ce que j’ai fait, Dieu me le rend. » On l’emmena à Jérusalem, et il y mourut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-8" ch="1" vs="8">Les fils de Juda attaquèrent Jérusalem et, l’ayant prise, ils la frappèrent du tranchant de l’épée et mirent le feu à la ville.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-9" ch="1" vs="9">Ensuite les fils de Juda descendirent pour combattre les Chananéens qui habitaient la montagne, le Négéb et la Séphéla.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-10" ch="1" vs="10">Juda marcha contre les Chananéens qui habitaient à Hébron, appelée autrefois Cariath-Arbé, et il battit Sésaï, Ahiman et Tholmaï.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-11" ch="1" vs="11">Il marcha de là contre les habitants de Dabir, qui s’appelait autrefois Cariath-Sépher.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-12" ch="1" vs="12">Caleb dit : « À celui qui frappera Cariath-Sépher et qui la prendra, je donnerai pour femme ma fille Axa. »</div> <div class="verse" id="v-jg-1-13" ch="1" vs="13">Othoniel, fils de Cénez, frère cadet de Caleb, s’en empara, et Caleb lui donna sa fille Axa pour femme.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-14" ch="1" vs="14">Lorsqu’elle alla chez Othoniel, elle l’excita à demander à son père un champ. Elle descendit de son âne, et Caleb lui dit : « Qu’as-tu ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-1-15" ch="1" vs="15">Elle lui répondit : « Fais-moi une faveur, car tu m’as établie dans un pays desséché ; donne-moi des sources d’eau. » Et Caleb lui donna les sources supérieures et les sources inférieures.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-16" ch="1" vs="16">Les fils du Cinéen, beau-frère de Moïse, montèrent de la ville des palmiers, avec les fils de Juda, dans le désert de Juda, au midi d’Arad, et ils vinrent s’établir avec le peuple.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-17" ch="1" vs="17">Juda se mit en marche avec Siméon, son frère, et ils battirent les Chananéens qui habitaient Séphaath ; ils dévouèrent la ville par anathème, et on l’appela Horma.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-18" ch="1" vs="18">Juda s’empara aussi de Gaza et de son territoire, d’Ascalon et de son territoire, d’Accaron et de son territoire.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-19" ch="1" vs="19">Yahweh fut avec Juda ; et <em>Juda</em> prit possession de la montagne, mais il ne put chasser les habitants de la plaine, parce qu’ils avaient des chars de fer.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-20" ch="1" vs="20">On donna Hébron à Caleb, comme l’avait dit Moïse, et il en chassa les trois fils d’Enac.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-21" ch="1" vs="21">Les fils de Benjamin ne chassèrent point les Jébuséens qui habitaient Jérusalem, et les Jébuséens ont habité à Jérusalem avec les fils de Benjamin, jusqu’à ce jour.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-22" ch="1" vs="22">La maison de Joseph, elle aussi, monta contre Béthel, et Yahweh fut avec eux.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-23" ch="1" vs="23">La maison de Joseph fit faire une reconnaissance à Béthel, ville dont le nom était autrefois Luz.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-24" ch="1" vs="24">Les gardes, ayant aperçu un homme qui sortait de la ville, ils lui dirent : « Montre-nous par où on peut entrer dans la ville, et nous te ferons grâce. »</div> <div class="verse" id="v-jg-1-25" ch="1" vs="25">Il leur montra par où ils pourraient entrer dans la ville, et ils frappèrent la ville du tranchant de l’épée, mais ils laissèrent aller cet homme avec toute sa famille.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-26" ch="1" vs="26">Cet homme se rendit dans le pays des Héthéens ; il bâtit une ville et la nomma Luz, et c’est son nom jusqu’à ce jour.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-27" ch="1" vs="27">Manassé ne chassa pas <em>les habitants de</em> Bethsan et des villes de sa dépendance, ni <em>ceux de</em> Thanac et des villes de sa dépendance, ni les habitants de Dor et des villes de sa dépendance, ni les habitants de Jéblaam et des villes de sa dépendance, ni les habitants de Mageddo et des villes de sa dépendance ; et les Chananéens s’enhardirent à rester dans ce pays.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-28" ch="1" vs="28">Lorsqu’Israël fut devenu assez fort, il assujettit les Chananéens à un tribut, et ne les chassa point.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-29" ch="1" vs="29">Ephraïm ne chassa point les Chananéens qui habitaient à Gaser, et les Chananéens habitèrent au milieu d’Ephraïm, à Gaser.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-30" ch="1" vs="30">Zabulon ne chassa point les habitants de Cétron, ni les habitants de Naalol ; et les Chananéens habitèrent au milieu de Zabulon, mais ils furent <em>soumis</em> à un tribut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-31" ch="1" vs="31">Aser ne chassa point les habitants d’Accho, ni les habitants de Sidon, ni ceux d’Ahalab, d’Achazib, d’Helba, d’Aphec et de Rohob ;</div> <div class="verse" id="v-jg-1-32" ch="1" vs="32">et les fils d’Aser demeurèrent au milieu des Chananéens, habitants du pays, car ils ne les chassèrent point.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-33" ch="1" vs="33">Nephthali ne chassa point les habitants de Beth-Samès, ni les habitants de Beth-Anath, et il demeura au milieu des Chananéens, habitants du pays ; mais les habitants de Beth-Samès et de Beth-Anath furent <em>soumis</em> à un tribut en sa faveur.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-1-34" ch="1" vs="34">Les Amorrhéens refoulèrent dans la montagne les fils de Dan, et ne les laissèrent pas descendre dans la plaine.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-35" ch="1" vs="35">Les Amorrhéens s’enhardirent à rester à Har-Harés, à Ajalon et à Salebim ; mais la main de la maison de Joseph s’appesantit sur eux, et ils furent <em>soumis</em> à un tribut.</div> <div class="verse" id="v-jg-1-36" ch="1" vs="36">Le territoire des Amorrhéens s’étendait de la montée d’Acrabbim, de Séla, et au-dessus.</div></p>

		<h3 id="c-jg-2">Chapitre 2</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-2-1" ch="2" vs="1">L’ange de Yahweh monta de Galgala à Bokim, et dit : « Je vous ai fait monter hors d’Égypte et je vous ai amenés dans le pays que j’ai juré à vos pères de vous donner. J’ai dit : Jamais je ne romprai mon alliance avec vous ;</div> <div class="verse" id="v-jg-2-2" ch="2" vs="2">et vous, vous ne ferez, point alliance avec les habitants de ce pays, vous renverserez leurs autels. Mais vous n’avez pas obéi à ma voix. Pourquoi avez-vous fait cela ?</div> <div class="verse" id="v-jg-2-3" ch="2" vs="3">Et moi aussi, j’ai dit : Je ne les chasserai point devant vous ; ils seront à vos côtés, et leurs dieux vous seront un piège. »</div> <div class="verse" id="v-jg-2-4" ch="2" vs="4">Comme l’ange de Yahweh disait ces paroles à tous les enfants d’Israël, le peuple éleva la voix et pleura.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-5" ch="2" vs="5">Ils donnèrent à ce lieu le nom de Bokim, et ils y offrirent des sacrifices à Yahweh.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-2-6" ch="2" vs="6">Josué renvoya le peuple, et les enfants d’Israël s’en allèrent chacun dans son héritage pour prendre possession du pays.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-7" ch="2" vs="7">Le peuple servit Yahweh pendant toute la vie de Josué, et pendant toute la vie des anciens qui survécurent à Josué <em>et</em> qui avaient vu toute la grande œuvre que Yahweh avait accomplie en faveur d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-8" ch="2" vs="8">Josué, fils de Nun, serviteur de Yahweh, mourut âgé de cent dix ans.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-9" ch="2" vs="9">On l’ensevelit dans le territoire qu’il avait eu en partage, à Thamnath-Hérès, dans la montagne d’Ephraïm, au nord du mont Gaas.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-2-10" ch="2" vs="10">Toute cette génération fut aussi recueillie auprès de ses pères, et il s’éleva après elle une autre génération qui ne connaissait pas Yahweh, ni l’œuvre qu’il avait faite en faveur d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-2-11" ch="2" vs="11">Les enfants d’Israël firent ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et ils servirent les Baals.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-12" ch="2" vs="12">Ils abandonnèrent Yahweh, le Dieu de leurs pères, qui les avait fait sortir du pays d’Égypte, et ils allèrent après d’autres dieux, d’entre les dieux des peuples qui les entouraient ; ils se prosternèrent devant eux et ils irritèrent Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-13" ch="2" vs="13">Abandonnant Yahweh, ils servirent Baal et les Astartés.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-2-14" ch="2" vs="14">La colère de Yahweh s’enflamma contre Israël ; il les livra aux mains des pillards qui les pillèrent, et il les vendit entre les mains de leurs ennemis d’alentour, et ils ne purent plus tenir devant leurs ennemis.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-15" ch="2" vs="15">Partout où ils allaient, la main de Yahweh était contre eux pour <em>leur</em> malheur, comme Yahweh l’avait dit, comme Yahweh le leur avait juré, et ils en vinrent à une grande détresse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-2-16" ch="2" vs="16">Yahweh suscitait des juges qui les délivraient de la main de ceux qui les pillaient.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-17" ch="2" vs="17">Mais ils n’écoutèrent pas leurs juges, car ils se prostituèrent à d’autres dieux et se prosternèrent devant eux. Ils se détournèrent promptement de la voie qu’avaient suivie leurs pères en obéissant aux commandements de Yahweh ; ils ne firent pas de même.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-18" ch="2" vs="18">Lorsque Yahweh leur suscitait des juges, Yahweh était avec le juge et il les délivrait de la main de leurs ennemis, tant que le juge vivait ; car Yahweh se repentait à cause de leurs gémissements devant ceux qui les opprimaient et les tourmentaient.</div> <div class="verse" id="v-jg-2-19" ch="2" vs="19"><em>Mais, </em> à la mort du juge, ils se corrompaient de nouveau plus que leurs pères, en allant après d’autres dieux pour les servir et se prosterner devant eux ; ils n’abandonnaient pas leurs errements et leur opiniâtreté.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-2-20" ch="2" vs="20">Alors la colère de Yahweh s’enflamma contre Israël, et il dit : « Puisque cette nation a transgressé mon alliance que j’avais prescrite à ses pères, et puisqu’ils n’ont pas obéi à ma voix,</div> <div class="verse" id="v-jg-2-21" ch="2" vs="21">moi, je ne chasserai plus devant eux une seule des nations que Josué a laissées quand il est mort,</div> <div class="verse" id="v-jg-2-22" ch="2" vs="22">afin de mettre par elles Israël à l’épreuve, <em>pour voir</em> s’ils seront attentifs, ou non, à suivre la voie de Yahweh, comme leurs pères y ont été attentifs. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-2-23" ch="2" vs="23">Et Yahweh laissa en repos, sans se hâter de les chasser, ces nations qu’il n’avait pas livrées entre les mains de Josué.</div></p>

		<h3 id="c-jg-3">Chapitre 3</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-3-1" ch="3" vs="1">Voici les nations que Yahweh laissa en repos pour éprouver par elles Israël, tous ceux qui n’avaient pas connu toutes les guerres de Chanaan,</div> <div class="verse" id="v-jg-3-2" ch="3" vs="2"><em>et cela</em> uniquement pour l’instruction des générations d’Israël, afin de leur apprendre la guerre, à ceux-là du moins qui ne l’avaient pas connue auparavant.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-3" ch="3" vs="3"><em>Ces nations étaient : </em> les cinq princes des Philistins, tous les Chananéens et les Sidoniens, et les Hévéens qui habitaient la montagne du Liban, depuis la montagne de Baal-Hermon jusqu’à l’entrée de Hamath.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-4" ch="3" vs="4"><em>Ces peuples</em> devaient servir à mettre Israël à l’épreuve, pour savoir s’ils obéiraient aux commandements que Yahweh avait prescrits à leurs pères par Moïse.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-5" ch="3" vs="5">Et les enfants d’Israël habitèrent au milieu des Chananéens, des Héthéens, des Amorrhéens, des Phérézéens, des Hévéens et des Jébuséens ;</div> <div class="verse" id="v-jg-3-6" ch="3" vs="6">ils prirent leurs filles pour femmes, et donnèrent à leurs fils leurs propres filles, et ils servirent leurs dieux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-3-7" ch="3" vs="7">Les enfants d’Israël firent ce qui est mal aux yeux de Yahweh ; oubliant Yahweh, ils servirent les Baals et les Aschéroth.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-8" ch="3" vs="8">La colère de Yahweh s’enflamma contre Israël, et il les vendit entre les mains de Chusan-Rasathaïm, roi de Mésopotamie, et les enfants d’Israël furent asservis huit ans à Chusan-Rasathaïm.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-3-9" ch="3" vs="9">Les enfants d’Israël, crièrent vers Yahweh, et Yahweh leur suscita un libérateur qui les délivra, Othoniel, fils de Cènez, frère cadet de Caleb.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-10" ch="3" vs="10">L’Esprit de Yahweh vint sur lui ; il jugea Israël et partit pour la guerre ; Yahweh livra entre ses mains Chusan-Rasathaïm, roi de Mésopotamie, et sa main fut puissante contre Chusan-Rasathaïm.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-11" ch="3" vs="11">Le pays fut en repos pendant quarante ans, et Othoniel, fils de Cénez, mourut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-3-12" ch="3" vs="12">Les enfants d’Israël firent de nouveau ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et Yahweh fortifia Eglon, roi de Moab, contre Israël, parce qu’ils faisaient ce qui est mal aux yeux de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-13" ch="3" vs="13">Eglon s’adjoignit les fils d’Ammon et Amalec, et il se mit en marche. Il battit Israël, et ils s’emparèrent de la ville des Palmiers.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-14" ch="3" vs="14">Les enfants d’Israël furent asservis dix-huit ans à Eglon, roi de Moab.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-3-15" ch="3" vs="15">Les enfants d’Israël crièrent vers Yahweh, et Yahweh leur suscita un libérateur, Aod, fils de Géra, Benjamite, qui ne se servait pas de la main droite. Les enfants d’Israël envoyèrent par lui un présent à Eglon, roi de Moab.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-16" ch="3" vs="16">Aod se fit une épée à deux tranchants, longue d’une coudée, et il la ceignit sous ses vêtements, sur sa hanche droite.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-17" ch="3" vs="17">Il offrit le Présent à Eglon. roi de Moab ; or Eglon était un homme très gras.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-18" ch="3" vs="18">Lorsqu’il eut achevé d’offrir le présent, il renvoya les gens qui avaient apporté le présent.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-19" ch="3" vs="19">Et lui-même revint depuis les idoles qui <em>sont</em> près de Galgala, et il dit : « Ô roi, j’ai quelque chose de secret à te dire. » Le roi dit : « Silence ! » Et tous ceux qui étaient auprès de lui sortirent.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-20" ch="3" vs="20">Aod l’aborda comme il était assis seul dans sa chambre d’été, et il dit : « J’ai pour toi une parole de Dieu. » <em>Eglon</em> se leva de son siège.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-21" ch="3" vs="21">Alors Aod, avançant la main gauche, tira l’épée qui était sur sa hanche droite, et la lui enfonça dans le ventre.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-22" ch="3" vs="22">La poignée même entra après la lame, et la graisse se referma sur la lame ; car il ne retira pas l’épée de son ventre, et <em>la lame</em> sortit par derrière.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-23" ch="3" vs="23">Aod sortit par l’escalier extérieur, ferma sur <em>Eglon</em> les portes de la chambre haute et tira le verrou.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-24" ch="3" vs="24">Quand il fut sorti, les serviteurs <em>du roi</em> vinrent et regardèrent ; et voici que les portes de la chambre haute étaient fermées au verrou. Ils dirent : « Sans doute il se couvre les pieds dans la chambre d’été. »</div> <div class="verse" id="v-jg-3-25" ch="3" vs="25">Ils attendirent longtemps jusqu’à en avoir honte, et, comme il n’ouvrait pas les portes de la chambre haute, ils prirent la clef et ouvrirent ; et voici que leur maître gisait par terre, sans vie.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-26" ch="3" vs="26">Pendant leurs délais, Aod prit la fuite, dépassa les idoles et se sauva à Séïrath.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-27" ch="3" vs="27">Aussitôt arrivé, il sonna de la trompette dans la montagne d’Ephraïm. Les enfants d’Israël descendirent avec lui de la montagne, et il <em>se mit</em> à leur tête.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-28" ch="3" vs="28">Il leur dit : « Suivez-moi ! car Yahweh a livré entre vos mains vos ennemis, les Moabites. » Ils descendirent à sa suite, s’emparèrent des gués du Jourdain vis-à-vis de Moab, et ne laissèrent passer personne.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-29" ch="3" vs="29">Ils battirent Moab en ce temps-là, environ dix mille hommes, tous robustes et tous vaillants, et pas un n’échappa.</div> <div class="verse" id="v-jg-3-30" ch="3" vs="30">En ce jour, Moab fut humilié sous la main d’Israël, et le pays fut en repos pendant quatre-vingt ans.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-3-31" ch="3" vs="31">Après lui, il y eut Samgar, fils d’Anath, qui battit six cents hommes des Philistins avec un aiguillon à bœufs ; lui aussi fut un libérateur d’Israël.</div></p>

		<h3 id="c-jg-4">Chapitre 4</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-4-1" ch="4" vs="1">Les enfants d’Israël firent encore ce qui est mal aux yeux de Yahweh, après la mort d’Aod.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-2" ch="4" vs="2">Et Yahweh les vendit entre les mains de Jabin, roi de Chanaan, qui régnait à Asor ; le chef de son armée était Sisara, et il habitait à Haroseth-Goïm.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-4-3" ch="4" vs="3">Les enfants d’Israël crièrent vers Yahweh, car Jabin avait neuf cents chars de fer et, depuis vingt ans, il opprimait durement les enfants d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-4-4" ch="4" vs="4">En ce temps-là, Débora, prophétesse, femme de Lapidoth, rendait la justice en Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-5" ch="4" vs="5">Elle siégeait sous le palmier de Débora, entre Rama et Béthel, dans la montagne d’Ephraïm ; et les enfants d’Israël montaient vers elle pour être jugés.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-6" ch="4" vs="6">Elle envoya appeler Barac, fils d’Abinoëm, de Cédés en Nephthali, et elle lui dit : « N’est-ce pas l’ordre qu’a donné Yahweh, le Dieu d’Israël ? Va, rends-toi sur le mont Thabor, et prends avec toi dix mille hommes des fils de Nephthali et des fils de Zabulon.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-7" ch="4" vs="7">Je t’amènerai, au torrent de Cison, Sisara, le chef de l’armée de Jabin, avec ses chars et ses troupes, et je le livrerai entre tes mains. »</div> <div class="verse" id="v-jg-4-8" ch="4" vs="8">Barac lui dit : « Si tu viens avec moi, j’irai ; mais si tu ne viens pas avec moi, je n’irai pas. »</div> <div class="verse" id="v-jg-4-9" ch="4" vs="9">Elle répondit : « Oui, j’irai avec toi, mais, dans l’expédition que tu vas faire, la gloire ne sera pas pour toi ; car Yahweh livrera Sisara entre les mains d’une femme. » Et Débora se leva et elle se rendit avec Barac à Cédès.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-10" ch="4" vs="10">Barac convoqua Zabulon et Nephthali à Cédès ; et dix mille hommes partirent à sa suite, et Débora partit avec lui.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-4-11" ch="4" vs="11">Héber, le Cinéen, s’était emparé des Cinéens, des fils de Hobab, beau-frère de Moïse, et il avait dressé sa tente jusqu’au chêne de Sennim, prés de Cédès.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-4-12" ch="4" vs="12">On informa Sisara que Barac, fils d’Abinoëm, était parti vers le mont Thabor ;</div> <div class="verse" id="v-jg-4-13" ch="4" vs="13">et Sisara, fit venir d’Haroseth-Goïm, vers le torrent de Cison, tous ses chars, neuf cents chars de fer, et tout le peuple qui était avec lui.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-14" ch="4" vs="14">Alors Débora dit à Barac : « Lève-toi, car voici le jour où Yahweh a livré Sisara entre tes mains. Est-ce que Yahweh n’est pas sorti devant toi ? » Et Barac descendit du mont Thabor, ayant dix mille hommes à sa suite.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-15" ch="4" vs="15">Yahweh mit en déroute Sisara, tous ses chars et toute son armée, par le tranchant de l’épée, devant Barac ; et Sisara descendit de son char et s’enfuit à pied.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-16" ch="4" vs="16">Barac poursuivit les chars et l’armée jusqu’à Haroseth-Goïm, et toute l’armée de Sisara tomba sous le tranchant de l’épée ; pas un homme n’échappa.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-4-17" ch="4" vs="17">Sisara se réfugia à pied dans la tente de Jahel, femme de Héber, le Cinéen ; car il y avait paix entre Jabin, roi d’Asor, et la maison de Héber, le Cinéen.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-18" ch="4" vs="18">Jahel sortit au-devant de Sisara et lui dit : « Entre, mon seigneur, entre chez moi, ne crains point. » Il entra chez elle dans la tente, et elle le cacha sous une couverture.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-19" ch="4" vs="19">Il lui dit : « Donne-moi, je te prie, un peu d’eau à boire, car j’ai soif. » Elle ouvrit l’outre du lait, lui donna à boire et le couvrit.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-20" ch="4" vs="20">Il lui dit : « Tiens-toi à l’entrée de la tente et, si l’on vient l’interroger, en disant : Y a-t-il un homme ici ? tu répondras : Non. »</div> <div class="verse" id="v-jg-4-21" ch="4" vs="21">Jahel, femme de Héber, saisit un pieu de la tente et, ayant pris en main le marteau, elle s’approcha de lui doucement et lui enfonça dans la tempe le pieu, qui pénétra dans le sol, car il dormait profondément, étant accablé de fatigue ; et il mourut.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-22" ch="4" vs="22">Et voici, <em>comme</em> Barac poursuivait Sisara, Jahel sortit à sa rencontre et lui dit : « Viens, et je te montrerai l’homme que tu cherches. » Il entra chez elle et vit Sisara étendu mort, le pieu dans la tempe.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-4-23" ch="4" vs="23">En ce jour, Dieu humilia Jabin, roi de Chanaan, devant les enfants d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-4-24" ch="4" vs="24">Et la main des enfants d’Israël s’appesantit de plus en plus sur Jabin, roi de Chanaan, jusqu’à ce qu’ils eussent détruit Jabin, roi de Chanaan.</div></p>

		<h3 id="c-jg-5">Chapitre 5</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-5-1" ch="5" vs="1">En ce jour-là, Débora et Barac, fils d’Abinoëm, chantèrent en disant :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-2" ch="5" vs="2">Les chefs se sont mis à la tête en Israël ; le peuple s’est volontairement offert pour le combat, bénissez-en Yahweh !</div> <div class="verse" id="v-jg-5-3" ch="5" vs="3">Ecoutez, ô rois : princes, prêtez l’oreille. C’est moi, c’est moi qui chanterai Yahweh ; je dirai un cantique à Yahweh, le Dieu d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-4" ch="5" vs="4">Yahweh, quand tu sortis de Séïr, quand tu t’avanças des campagnes d’Edom, la terre trembla, les cieux mêmes se fondirent, et les nuées se fondirent en eau.</div> <div class="verse" id="v-jg-5-5" ch="5" vs="5">Devant Yahweh s’ébranlèrent les montagnes, ce Sinaï, devant Yahweh, le Dieu d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-6" ch="5" vs="6">Aux jours de Samgar, fils d’Anath, aux jours de Jahel, les routes étaient désertes, et les voyageurs prenaient des sentiers détournés.</div> <div class="verse" id="v-jg-5-7" ch="5" vs="7">Les campagnes étaient dans l’abandon en Israël, jusqu’à ce que je me sois levée, moi Débora, que je me sois levée, une mère en Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-8" ch="5" vs="8">On choisissait des dieux nouveaux ; alors la guerre était aux portes, et l’on ne voyait ni bouclier ni lance chez quarante milliers en Israël !</div> <div class="verse" id="v-jg-5-9" ch="5" vs="9">Mon cœur s’élance vers les conducteurs d’Israël, vers ceux du peuple qui se sont offerts : Bénissez Yahweh !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-10" ch="5" vs="10">Vous qui montez de blanches ânesses, qui vous asseyez sur des tapis, et vous qui parcourez les chemins, chantez !</div> <div class="verse" id="v-jg-5-11" ch="5" vs="11">Que de leur voix les archers, près des abreuvoirs, célèbrent les justices de Yahweh, les justices envers ses campagnes en Israël ! Alors le peuple de Yahweh est descendu dans ses portes.</div> <div class="verse" id="v-jg-5-12" ch="5" vs="12">Eveille-toi, éveille-toi, Débora ! Eveille-toi, éveille-toi, dis au cantique ! Lève-toi, Barac, et fais tes prisonniers, fils d’Abinoëm !</div> <div class="verse" id="v-jg-5-13" ch="5" vs="13">En ce moment descends, reste des nobles du peuple ! Yahweh, descends vers moi parmi ces héros !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-14" ch="5" vs="14">D’Ephraïm <em>sont venus ceux qui ont</em> leur racine en Amalec ; derrière toi, Benjamin <em>s’est joint</em> à tes troupes ; de Machir, des chefs sont descendus ; de Zabulon des conducteurs, avec le bâton du scribe.</div> <div class="verse" id="v-jg-5-15" ch="5" vs="15">Les princes d’Issachar sont avec Débora, Issachar est à côté de Barac ; dans la plaine il est envoyé sur ses pas.<br /> <br /> Près des ruisseaux de Ruben, il y eut de grandes résolutions du cœur :</div> <div class="verse" id="v-jg-5-16" ch="5" vs="16">Pourquoi es-tu resté au milieu de tes pâturages, à écouter le chalumeau de tes pâtres ? Près des ruisseaux de Ruben, il y eut de grandes résolutions du cœur !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-17" ch="5" vs="17">Galaad n’a pas quitté sa demeure, au delà du Jourdain ; et Dan, pourquoi s’est-il tenu dans ses vaisseaux ? Aser est resté tranquille sur le rivage de la mer, et il est demeuré dans ses ports.</div> <div class="verse" id="v-jg-5-18" ch="5" vs="18">Mais Zabulon est un peuple qui expose son âme à la mort, ainsi que Nephtali, sur ses hauts plateaux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-19" ch="5" vs="19">Les rois sont venus, ils ont livré bataille ; alors ils ont livré bataille, les rois de Chanaan, à Thanac, au bord des eaux de Mageddo ; ils n’ont pas remporté un seul lingot d’argent.</div> <div class="verse" id="v-jg-5-20" ch="5" vs="20">Du ciel on a combattu <em>pour nous</em>, de leurs sentiers les étoiles ont combattu contre Sisara.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-21" ch="5" vs="21">Le torrent de Cison a roulé leurs cadavres. le torrent des anciens temps, le torrent de Cison. — Ô mon âme, avance hardiment ! —</div> <div class="verse" id="v-jg-5-22" ch="5" vs="22">Alors retentirent les sabots des chevaux, dans la course, la course rapide de leurs guerriers.</div> <div class="verse" id="v-jg-5-23" ch="5" vs="23">Maudissez Méroz, dit l’ange de Yahweh, maudissez, maudissez ses habitants ! Car ils ne sont pas venus au secours de Yahweh, au secours de Yahweh, avec les vaillants.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-24" ch="5" vs="24">Bénie soit entre les femmes Jahel, femme de Héber, le Cinéen ; entre les troupes <em>qui habitent</em> sous la tente bénie soit-elle !</div> <div class="verse" id="v-jg-5-25" ch="5" vs="25">Il demanda de l’eau, elle donna du lait ; dans la coupe d’honneur, elle offrit le lait le plus pur.</div> <div class="verse" id="v-jg-5-26" ch="5" vs="26">D’une main elle saisit le pieu, et de sa droite, le marteau de l’ouvrier.<br /> <br /> Elle frappe Sisara, elle lui brise la tête, elle fracasse et transperce sa tempe ;</div> <div class="verse" id="v-jg-5-27" ch="5" vs="27">à ses pieds, il s’affaisse, il tombe, il est étendu ; à ses pieds il s’affaisse, il tombe : là où il s’affaisse, là il gît inanimé.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-28" ch="5" vs="28">Par la fenêtre, à travers le treillis, elle regarde, la mère de Sisara, et pousse des cris : « Pourquoi son char tarde-t-il à venir ? Pourquoi est-elle si lente la marche de ses chariots ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-5-29" ch="5" vs="29">Les plus avisées de ses dames lui répondent, et elle se répète à elle-même leurs paroles :</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-30" ch="5" vs="30">« N’ont-ils pas trouvé, ne se partagent-ils pas le butin ? Une jeune fille, deux jeunes filles pour chaque guerrier ; des vêtements de couleur pour butin à Sisara, des vêtements de couleur variée pour butin ; un vêtement de couleur, deux vêtements de couleur variée, pour les épaules de l’épouse ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-31" ch="5" vs="31">Qu’ainsi périssent tous tes ennemis, ô Yahweh ! Et que ceux qui l’aiment soient comme le soleil, quand il se lève dans sa force !</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-5-32" ch="5" vs="32">Le pays fut en repos pendant quarante ans.</div></p>

		<h3 id="c-jg-6">Chapitre 6</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-6-1" ch="6" vs="1">Les enfants d’Israël firent ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et Yahweh les livra entre les mains de Madian, pendant sept ans.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-2" ch="6" vs="2">La main de Madian fut puissante contre Israël. À cause de Madian, les enfants d’Israël se firent les antres qui sont dans les montagnes, les cavernes et les hauteurs fortifiées.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-3" ch="6" vs="3">Quand Israël avait semé, Madian montait avec Amalec et les fils de l’Orient, et ils marchaient contre lui.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-4" ch="6" vs="4">Campés en face d’<em>Israël</em>, ils dévastaient les productions de le terre jusque prés de Gaza, et ne laissaient aucune subsistance en Israël, ni brebis, ni bœufs, ni ânes.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-5" ch="6" vs="5">Car ils montaient avec leurs troupeaux et leurs tentes, et venaient nombreux comme des nuées de sauterelles ; eux et leurs chameaux étaient innombrables, et ils venaient dans le pays pour le dévaster.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-6" ch="6" vs="6">Israël fut très affaibli à cause de Madian, et les enfants d’Israël crièrent vers Yahweh.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-6-7" ch="6" vs="7">Lorsque les enfants d’Israël eurent crié vers Yahweh au sujet de Madian,</div> <div class="verse" id="v-jg-6-8" ch="6" vs="8">Yahweh envoya un prophète aux enfants d’Israël. Il leur dit : « Ainsi parle Yahweh le Dieu d’Israël : Je vous ai fait monter de l’Égypte, et je vous ai fait sortir de la maison de servitude.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-9" ch="6" vs="9">Je vous ai délivrés de la main des Egyptiens et de la main de tous vos oppresseurs ; je les ai chassés devant vous, et je vous ai donné leur pays.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-10" ch="6" vs="10">Je vous ai dit : je suis Yahweh, votre Dieu ; vous ne craindrez point les dieux des Amorrhéens dans le pays desquels vous habitez. Mais vous n’avez pas écouté ma voix. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-6-11" ch="6" vs="11">Et l’Ange de Yahweh vint, et il s’assit sous le térébinthe d’Ephra, qui apporterait à Joas, de la famille d’Abiéser. Gédéon, son fils, battait le froment dans le pressoir, pour le mettre à l’abri de Madian.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-12" ch="6" vs="12">L’Ange de Yahweh lui apparut et lui dit : « Yahweh est avec toi, vaillant héros. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-13" ch="6" vs="13">Gédéon lui dit : « Ah ! mon seigneur, si Yahweh est avec nous, pourquoi toutes ces choses nous sont-elles arrivées ? Et où sont tous ses prodiges que nos pères nous ont racontés, en disant : Yahweh ne nous a-t-il pas fait monter de l’Égypte ? Et maintenant Yahweh nous abandonne et nous livre entre les mains de Madian. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-14" ch="6" vs="14">Yahweh se tourna vers lui et dit : « Va avec cette force que tu as, et délivre Israël de la main de Madian ; ne t’ai-je pas envoyé ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-15" ch="6" vs="15">Gédéon lui dit : « Ah ! Seigneur, avec quoi délivrerai-je Israël ? Voici, ma famille est la plus pauvre en Manassé, et je suis le plus petit dans la maison de mon père. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-16" ch="6" vs="16">Yahweh lui dit : « Je serai avec toi, et tu battras Madian comme un seul homme. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-17" ch="6" vs="17">Gédéon lui dit : « Si j’ai trouvé grâce à vos yeux, donnez-moi un signe que c’est vous qui me parlez.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-18" ch="6" vs="18">Ne vous éloignez point d’ici jusqu’à ce que je revienne auprès de vous, que j’apporte mon offrande et que je la dépose devant vous. » Et Yahweh dit : « Je resterai jusqu’à ce que tu reviennes. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-6-19" ch="6" vs="19">Gédéon, étant entré, apprêta un chevreau et, avec un épha de farine, il fit des pains sans levain ; <em>puis, </em> ayant mis la chair dans une corbeille et le jus dans un vase, il les lui apporta sous le térébinthe et les <em>lui</em> offrit.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-20" ch="6" vs="20">L’Ange de Yahweh lui dit : « Prends la chair et les pains sans levain, pose-les sur ce rocher, et verse le jus. » Et il fit ainsi.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-21" ch="6" vs="21">L’Ange de Yahweh étendit l’extrémité du bâton qu’il avait à la main, et toucha la chair et les pains sans levain. Aussitôt le feu s’éleva du rocher, et consuma la chair et les pains sans levain, et l’Ange de Yahweh disparut à ses yeux.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-22" ch="6" vs="22">Gédéon vit que c’était l’Ange de Yahweh et Gédéon dit : « Malheur <em>à moi, </em> Seigneur Yahweh, car j’ai vu l’Ange de Yahweh face à face. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-23" ch="6" vs="23">Yahweh lui dit : « Sois en paix, ne crains point, tu ne mourras pas. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-24" ch="6" vs="24">Gédéon bâtit là un autel à Yahweh et l’appela : « Yahweh-Schalôm ; » <em>cet autel</em> existe encore aujourd’hui à Ephra d’Abiéser.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-6-25" ch="6" vs="25">Cette nuit-là, Yahweh dit <em>à Gédéon</em> : « Prends le jeune taureau de ton père, et le second taureau de sept ans. Renverse l’autel de Baal qui est à ton père, et coupe l’aschéra qui est auprès.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-26" ch="6" vs="26">Tu bâtiras ensuite, au sommet de ce lieu fort, un autel à Yahweh, ton Dieu, et tu <em>le</em> disposeras ; tu prendras le second taureau et tu offriras un holocauste avec le bois de l’aschéra que tu auras coupée. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-27" ch="6" vs="27">Gédéon prit dix hommes parmi ses serviteurs, et exécuta ce que Yahweh lui avait dit : mais, comme il n’osait <em>le</em> faire de jour par crainte de la maison de son père et des gens de la ville, il <em>le</em> fit de nuit.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-28" ch="6" vs="28"><em>Lorsque</em> les gens de la ville se levèrent le lendemain matin, voici que l’autel de Baal était renversé, que l’aschéra qui était auprès était coupée, et que le second taureau était offert en holocauste sur l’autel <em>récemment</em> bâti.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-29" ch="6" vs="29">Ils se dirent l’un à l’autre : « Qui a fait cela ? » et ils s’informèrent et firent des recherches. On leur dit : « C’est Gédéon, fils de Joas, qui a fait cela. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-30" ch="6" vs="30">Alors les gens de la ville dirent à Joas : « Fais sortir ton fils et qu’il meure, car il a renversé l’autel de Baal et coupé l’aschéra qui était auprès. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-31" ch="6" vs="31">Joas dit à tous ceux qui se tenaient <em>là</em> contre lui : « Est-ce à vous de prendre parti pour Baal ? Ou bien est-ce à vous de le secourir ? Quiconque prendra parti pour Baal sera mis à mort avant demain matin. Si Baal est Dieu, que lui-même prenne en main sa cause, puisqu’on a renversé son autel ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-32" ch="6" vs="32">En ce jour, un donna à Gédéon le nom de Jérobaal, en disant : « Que Baal se défende contre lui, puisqu’il a renversé son autel ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-6-33" ch="6" vs="33">Tout Madian, Amalec et les fils de l’Orient se rassemblèrent et, ayant passé <em>le Jourdain</em>, ils campèrent dans la plaine de Jezraël.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-34" ch="6" vs="34">L’Esprit de Yahweh revêtit Gédéon ; il sonna de la trompette, et les Abiésérites s’assemblèrent pour marcher à sa suite.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-35" ch="6" vs="35">Il envoya des messagers dans tout Manassé, qui s’assembla aussi pour le suivre. Il envoya des messagers dans Aser, dans Zabulon et dans Nephtali, et ils montèrent à leur rencontre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-6-36" ch="6" vs="36">Gédéon dit à Dieu : « Si vous voulez sauver Israël par ma main, comme vous l’avez dit,</div> <div class="verse" id="v-jg-6-37" ch="6" vs="37">voici, je mettrai une toison de laine sur l’aire : si la toison seule se couvre de rosée, et que tout le sol <em>alentour</em> reste sec, je connaîtrai que vous délivrerez Israël par ma main, comme vous l’avez dit. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-38" ch="6" vs="38">Et il arriva ainsi. Le jour suivant, s’étant levé de bon matin, il pressa la toison, et en fit sortir la rosée, plein une coupe d’eau.</div> <div class="verse" id="v-jg-6-39" ch="6" vs="39">Gédéon dit à Dieu : « Que votre colère ne s’enflamme pas contre moi ; que je puisse encore parler une fois : je voudrais une fois encore seulement faire une épreuve avec la toison : que la toison seule reste sèche, et que la rosée tombe sur tout le sol <em>alentour</em>. »</div> <div class="verse" id="v-jg-6-40" ch="6" vs="40">Et Dieu fit ainsi cette nuit-là : la toison seule resta sèche, et tout le sol se couvrit de rosée.</div></p>

		<h3 id="c-jg-7">Chapitre 7</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-7-1" ch="7" vs="1">Jérobaal, qui est Gédéon, avec tout le peuple qui était avec lui, se leva de bon matin et alla camper au-dessus de la source de Harad. Le camp de Madian était au nord de celui de Gédéon, vers la colline de Moré, dans la plaine.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-7-2" ch="7" vs="2">Yahweh dit à Gédéon : « Le peuple que tu as avec toi est trop nombreux pour que je livre Madian entre ses mains, de peur qu’Israël n’en tire gloire contre moi, en disant : C’est ma main qui m’a délivré.</div> <div class="verse" id="v-jg-7-3" ch="7" vs="3">Fais donc publier ceci aux oreilles du peuple : Que celui qui a peur et qui tremble s’en retourne et se retire de la montagne de Gelboé. » Vingt-deux mille hommes parmi le peuple s’en retournèrent, et il en resta dix mille.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-7-4" ch="7" vs="4">Yahweh dit à Gédéon : « Le peuple est encore trop nombreux. Fais-les descendre près de l’eau, et là je t’en ferai un triage. Celui dont je te dirai : Qu’il aille avec toi, ira avec toi ; et celui dont je te dirai : Qu’il n’aille pas avec toi, n’ira pas avec toi. »</div> <div class="verse" id="v-jg-7-5" ch="7" vs="5"><em>Gédéon</em> fit descendre le peuple près de l’eau, et Yahweh dit à Gédéon : « Tous ceux qui laperont l’eau avec la langue, comme lape le chien, mets-les à part ; <em>de même</em> tous ceux qui se mettront à genoux pour boire. »</div> <div class="verse" id="v-jg-7-6" ch="7" vs="6">Ceux qui lapèrent l’eau dans leur main, en la portant à leur bouche, furent au nombre de trois cents hommes ; tout le reste du peuple s’était mis à genoux pour boire.</div> <div class="verse" id="v-jg-7-7" ch="7" vs="7">Et Yahweh dit à Gédéon : « C’est avec ces trois cents hommes qui ont lapé que je vous sauverai et que je livrerai Madian entre tes mains ; que tout le reste du peuple s’en aille chacun chez soi. »</div> <div class="verse" id="v-jg-7-8" ch="7" vs="8"><em>Les trois cents</em> prirent des vivres du peuple et ses trompettes ; puis Gédéon renvoya tout <em>le reste</em> des hommes d’Israël chacun dans sa tente, et il garda les trois cents hommes. Le camp des Madianites était au-dessous de lui, dans la plaine.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-7-9" ch="7" vs="9">Pendant cette nuit, Yahweh dit à Gédéon : « Lève-toi, descends au camp, car je l’ai livré entre tes mains.</div> <div class="verse" id="v-jg-7-10" ch="7" vs="10">Si tu crains de l’attaquer, descends avec Phara, ton serviteur ;</div> <div class="verse" id="v-jg-7-11" ch="7" vs="11">tu écouteras ce qu’ils disent, et ensuite tes mains seront fortifiées et tu descendras <em>sans crainte</em> au camp. » Il descendit avec Phara, son serviteur, jusqu’aux avant-postes du camp.</div> <div class="verse" id="v-jg-7-12" ch="7" vs="12">— Madian, Amalec et tous les fils de l’Orient étaient répandus dans la plaine, nombreux comme les sauterelles, et leurs chameaux étaient sans nombre comme le sable sur le bord de la mer. —</div> <div class="verse" id="v-jg-7-13" ch="7" vs="13">Gédéon arriva, et voici qu’un homme racontait à son camarade un songe ; il disait : « J’ai eu un songe et voici : un pain d’orge roulait dans le camp de Madian ; il vint jusqu’à la tente, la heurta, et elle tomba ; il l’a renversée sens dessus dessous, et la tente est tombée. »</div> <div class="verse" id="v-jg-7-14" ch="7" vs="14">Son camarade répondit et dit : « Ce n’est pas autre chose que l’épée de Gédéon, fils de Joas, homme d’Israël ; Dieu a livré entre ses mains Madian et tout le camp. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-7-15" ch="7" vs="15">Lorsque Gédéon eut entendu le récit du songe et son explication, il se prosterna et, étant revenu au camp d’Israël, il dit : « Levez-vous, car Yahweh a livré entre nos mains le camp de Madian. »</div> <div class="verse" id="v-jg-7-16" ch="7" vs="16">Il divisa en trois colonnes les trois cents hommes, et leur remit à tous des trompettes et des cruches vides, avec des flambeaux dans les cruches,</div> <div class="verse" id="v-jg-7-17" ch="7" vs="17">et il leur dit : « Vous me regarderez, et vous ferez comme moi. Dès que j’arriverai aux abords du camp, vous ferez ce que je ferai.</div> <div class="verse" id="v-jg-7-18" ch="7" vs="18">Quand je sonnerai de la trompette, moi et tous ceux qui sont avec moi, vous aussi vous sonnerez de la trompette tout autour du camp, et vous direz : Pour Yahweh et pour Gédéon ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-7-19" ch="7" vs="19">Gédéon et les cent hommes qui étaient avec lui arrivèrent aux abords du camp au commencement de la veille du milieu, comme on venait de relever les sentinelles ; ils sonnèrent de la trompette et brisèrent les cruches qu’ils avaient à la main.</div> <div class="verse" id="v-jg-7-20" ch="7" vs="20">Alors les trois corps sonnèrent de la trompette et brisèrent les cruches et, saisissant les flambeaux de la main gauche, et de la droite les trompettes pour en sonner, ils s’écrièrent : « Epée pour Yahweh et pour Gédéon ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-7-21" ch="7" vs="21">Ils restèrent chacun à sa place autour du camp ; et tout le camp se mit à courir, à crier et à fuir.</div> <div class="verse" id="v-jg-7-22" ch="7" vs="22">Pendant que les trois cents hommes sonnaient de la trompette, Yahweh fit tourner aux Madianites l’épée les uns contre les autres et contre tout le camp. Le camp s’enfuit jusqu’à Beth-Setta vers Saréra, jusqu’au bord d’Abel-Méhula, près de Tebbath.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-7-23" ch="7" vs="23">Les hommes d’Israël se rassemblèrent, ceux de Nephthali, d’Aser et de tout Manassé, et ils poursuivirent Madian.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-7-24" ch="7" vs="24">Gédéon envoya des messagers dans toute la montagne d’Ephraïm, pour dire : « Descendez à la rencontre de Madian, et occupez avant eux <em>le passage</em> des eaux jusqu’à Bethbéra, ainsi que <em>les gués</em> du Jourdain. » Tous les hommes d’Ephraïm se rassemblèrent, et ils occupèrent les eaux jusqu’à Bethbéra, ainsi que <em>les gués du</em> Jourdain.</div> <div class="verse" id="v-jg-7-25" ch="7" vs="25">Ayant saisi deux princes de Madian, Oreb et Zeb, ils tuèrent Oreb au rocher d’Oreb, et ils tuèrent Zeb au pressoir de Zeb. Ils poursuivirent Madian, et ils apportèrent les têtes d’Oreb et de Zeb à Gédéon, de l’autre côté du Jourdain.</div></p>

		<h3 id="c-jg-8">Chapitre 8</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-8-1" ch="8" vs="1">Les hommes d’Ephraïm dirent à Gédéon : « Que signifie ta conduite envers nous, de ne pas nous appeler quand tu allais combattre Madian ? » Et ils le querellèrent avec violence.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-2" ch="8" vs="2">Gédéon leur répondit : « Qu’ai-je fait en comparaison de vous ? Le grappillage d’Ephraïm ne vaut-il pas mieux que la vendange d’Abiéser ?</div> <div class="verse" id="v-jg-8-3" ch="8" vs="3">C’est entre vos mains que Yahweh a livré les princes de Madian, Oreb et Zeb. Que pouvais-je faire en comparaison de vous ? » Lorsqu’il eut ainsi parlé, leur colère contre lui s’apaisa.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-4" ch="8" vs="4">Gédéon arriva au Jourdain, et il le passa, lui et les trois cents hommes qui étaient avec lui, fatigués et continuant à poursuivre.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-5" ch="8" vs="5">Il dit aux gens de Soccoth : « Donnez, je vous prie, des galettes de pain au peuple qui m’accompagne, car ils sont fatigués, et je suis à la poursuite de Zébée et de Salmana, rois de Madian. »</div> <div class="verse" id="v-jg-8-6" ch="8" vs="6">Les chefs de Soccoth répondirent : « Le poing de Zébée et de Salmana est-il déjà dans ta main, pour que nous donnions du pain à ta troupe ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-8-7" ch="8" vs="7">Gédéon <em>leur</em> dit : « Eh bien, lorsque Yahweh aura livré entre mes mains Zébée et Salmana, je déchirerai votre chair avec des épines du désert et des chardons. »</div> <div class="verse" id="v-jg-8-8" ch="8" vs="8">De là il monta à Phanuel, et il adressa aux gens de Phanuel la même parole. Les gens de Phanuel lui répondirent comme avaient répondu les gens de Soccoth.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-9" ch="8" vs="9">Et il dit aux gens de Phanuel : « Quand je reviendrai vainqueur, je raserai cette tour. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-10" ch="8" vs="10">Zébée et Salmana étaient à Carcor, et leur armée avec eux, quinze mille hommes environ, tous ceux qui étaient restés de l’armée entière des fils de l’Orient ; car il était tombé cent vingt mille hommes tirant l’épée.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-11" ch="8" vs="11">Gédéon monta par le chemin de ceux qui habitent sous des tentes, à l’orient de Nobé et de Jegbaa, et il battit le camp, qui se croyait en sûreté.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-12" ch="8" vs="12">Zébée et Salmana prirent la fuite ; il les poursuivit et s’empara des deux rois de Madian, Zébée et Salmana, et il mit en déroute tout le camp.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-13" ch="8" vs="13">Gédéon, fils de Joas, revint de la bataille par la montée de Harès.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-14" ch="8" vs="14">Ayant saisi un jeune homme d’entre les gens de Soccoth, il l’interrogea, et celui-ci lui écrivit les noms des chefs et des anciens de Soccoth, soixante-dix-sept hommes.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-15" ch="8" vs="15">Alors <em>Gédéon</em> vint vers les gens de Soccoth et dit : « Voici Zébée et Salmana, au sujet desquels vous m’avez insulté, en disant : Le poing de Zébée et de Salmana est-il déjà dans ta main pour que nous donnions du pain à tes gens fatigués ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-8-16" ch="8" vs="16">Il saisit les anciens de la ville et, ayant pris des épines du désert et des ronces, il en châtia les gens de Soccoth.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-17" ch="8" vs="17">Il rasa aussi la tour de Phanuel, et tua les hommes de la ville.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-18" ch="8" vs="18">Il dit à Zébée et à Salmana : « Comment étaient les hommes que vous avez tués au Thabor ? » ils dirent : « Ils étaient comme toi ; chacun d’eux avait l’air d’un fils de roi. »</div> <div class="verse" id="v-jg-8-19" ch="8" vs="19">Il dit : « C’étaient mes frères, fils de ma mère : Yahweh est vivant ! si vous les aviez laissés vivre, je ne vous tuerais pas. »</div> <div class="verse" id="v-jg-8-20" ch="8" vs="20">Et il dit à Jéther, son premier-né : « Lève-toi, tue-les. » Mais le jeune homme ne tira pas son épée, parce qu’il avait peur, car il était encore un jeune garçon.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-21" ch="8" vs="21">Zébée et Salmana dirent : « Lève-toi toi-même et tombe sur nous ; car tel est l’homme, telle est sa force. » Gédéon se leva et tua Zébée et Salmana ; et il prit les croissants qui étaient aux cous de leurs chameaux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-22" ch="8" vs="22">Les hommes d’Israël dirent à Gédéon : « Règne sur nous, toi et ton fils, et le fils de ton fils, car tu nous as délivrés des mains de Madian. »</div> <div class="verse" id="v-jg-8-23" ch="8" vs="23">Gédéon leur dit : « Je ne dominerai point sur vous et mon fils ne dominera point sur vous : c’est Yahweh qui dominera sur vous. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-24" ch="8" vs="24">Gédéon leur dit : « J’ai une demande à vous faire : donnez-moi chacun les anneaux de votre butin. » — Les ennemis avaient des anneaux d’or, car ils étaient Ismaélites. —</div> <div class="verse" id="v-jg-8-25" ch="8" vs="25">Ils dirent : « Nous les donnerons volontiers. » Et ils étendirent un manteau, sur lequel chacun jeta les anneaux de son butin.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-26" ch="8" vs="26">Le poids des anneaux d’or qu’avait demandés Gédéon fut de mille sept cents sicles d’or, sans les croissants, les pendants d’oreilles et les vêtements de pourpre que portaient les rois de Madian, et sans les colliers qui étaient aux cous de leurs chameaux.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-27" ch="8" vs="27">Avec cet or, Gédéon fit un éphod, et il le déposa dans sa ville, à Ephra. Tout Israël alla se prostituer là après cet éphod, et il fut un piège pour Gédéon et pour sa maison.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-28" ch="8" vs="28">Madian fut humilié devant les enfants d’Israël et il ne leva plus la tête ; et le pays fut en repos pendant quarante ans, aux jours de Gédéon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-29" ch="8" vs="29">Jérobaal, fils de Joas, s’en retourna et demeura dans sa maison.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-30" ch="8" vs="30">Gédéon eut soixante-dix fils, issus de lui, car il eut de nombreuses femmes.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-31" ch="8" vs="31">Sa concubine, qui était à Sichem, lui enfanta, elle aussi, un fils qui reçut le tient d’Abimélech.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-32" ch="8" vs="32">Gédéon, fils de Joas, mourut dans une heureuse vieillesse, et il fut enterré dans le sépulcre de Joas, son père, à Ephra d’Abiéser.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-8-33" ch="8" vs="33">Lorsque Gédéon fut mort, les enfants d’Israël se prostituèrent de nouveau aux Baals, et ils prirent Baal-Berith pour leur dieu.</div> <div class="verse" id="v-jg-8-34" ch="8" vs="34">Les enfants d’Israël ne se souvinrent plus de Yahweh, leur Dieu, qui les avait délivrés de la main de tous leurs ennemis autour d’eux ;</div> <div class="verse" id="v-jg-8-35" ch="8" vs="35">et ils ne montrèrent point d’attachement à la maison de Jérobaal-Gédéon, selon tout le bien qu’il avait fait à Israël.</div></p>

		<h3 id="c-jg-9">Chapitre 9</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-9-1" ch="9" vs="1">Abimélech, fils de Jérobaal, se rendit à Sichem vers les frères de sa mère, et il leur adressa ces paroles, ainsi qu’à toute la famille de la maison du père de sa mère :</div> <div class="verse" id="v-jg-9-2" ch="9" vs="2">« Dites, je vous prie, aux oreilles de tous les habitants de Sichem : Lequel vaut mieux pour vous que soixante-dix hommes, tous fils de Jérobaal, dominent sur vous, ou qu’un seul homme domine sur vous ? Souvenez-vous que je suis vos os et votre chair. »</div> <div class="verse" id="v-jg-9-3" ch="9" vs="3">Les frères de sa mère ayant répété à son sujet toutes ces paroles aux oreilles de tous les habitants de Sichem, le cœur de ces derniers s’inclina vers Abimélech, car ils se disaient : « C’est notre frère. »</div> <div class="verse" id="v-jg-9-4" ch="9" vs="4">Ils lui donnèrent soixante-dix sicles d’argent, tirés de la maison de Baal-Berith, et Abimélech s’en servit pour soudoyer des gens de rien et des aventuriers, qui s’attachèrent à lui.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-5" ch="9" vs="5">Il vint dans la maison de son père à Ephra, et il tua ses frères, fils de Jérobaal, au nombre de soixante-dix, sur une même pierre ; il n’échappa que Joatham, le plus jeune fils de Jerobaal, parce qu’il s’était caché.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-6" ch="9" vs="6">Alors tous les habitants de Sichem et toute la maison de Mello s’assemblèrent ; ils vinrent et proclamèrent roi Abimélech, prés du térébinthe du monument qui se trouve à Sichem.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-7" ch="9" vs="7">Lorsque Joatham en eut été informé, il alla se placer sur le sommet du mont Garizim et, élevant la voix, il leur cria en disant : « Ecoutez-moi, habitants de Sichem, afin que Dieu vous écoute !</div> <div class="verse" id="v-jg-9-8" ch="9" vs="8">Les arbres se mirent en chemin pour oindre un roi qui les commandât. Ils dirent à l’olivier : Règne sur nous.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-9" ch="9" vs="9">Mais l’olivier leur dit : Renoncerais-je à mon huile, qui fait ma gloire devant Dieu et devant les hommes, pour aller me balancer au-dessus des <em>autres</em> arbres ?</div> <div class="verse" id="v-jg-9-10" ch="9" vs="10">Et les arbres dirent au figuier : Viens, toi, règne sur nous.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-11" ch="9" vs="11">Mais le figuier leur dit : Renoncerais-je à ma douceur et à mon excellent fruit, pour aller me balancer au-dessus des <em>autres</em> arbres ?</div> <div class="verse" id="v-jg-9-12" ch="9" vs="12">Et les arbres dirent à la vigne : Viens, toi, règne sur nous.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-13" ch="9" vs="13">Mais la vigne leur dit : Renoncerais-je à mon vin, qui réjouit Dieu et les hommes, pour aller me balancer au-dessus des <em>autres</em> arbres ?</div> <div class="verse" id="v-jg-9-14" ch="9" vs="14">Alors tous les arbres dirent au buisson d’épines : Viens, toi, règne sur nous.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-15" ch="9" vs="15">Et le buisson d’épines dit aux arbres : Si vraiment vous voulez m’oindre pour votre roi, venez, confiez-vous à mon ombrage ; sinon, qu’un feu sorte du buisson d’épines et dévore les cèdes du Liban !…</div> <div class="verse" id="v-jg-9-16" ch="9" vs="16">Maintenant, si c’est avec équité et droiture que vous avez agi en faisant roi Abimélech, si vous vous êtes bien conduits envers Jérobaal et sa maison, et si vous l’avez traité selon le mérite de ses mains,</div> <div class="verse" id="v-jg-9-17" ch="9" vs="17">— car mon père a combattu pour vous, il a exposé sa vie et vous a délivrés de la main de Madian ;</div> <div class="verse" id="v-jg-9-18" ch="9" vs="18">et vous, vous vous êtes levés aujourd’hui contre la maison de mon père, vous avez tué ses fils, au nombre de soixante-dix, sur une même pierre, et vous avez établi roi sur les hommes de Sichem Abimélech, fils de sa servante, parce qu’il est votre frère, —</div> <div class="verse" id="v-jg-9-19" ch="9" vs="19">si c’est avec équité et droiture que vous avez agi en ce jour envers Jérobaal et sa maison, eh bien, qu’Abimélech fasse votre joie, et que vous fassiez la sienne aussi !</div> <div class="verse" id="v-jg-9-20" ch="9" vs="20">Sinon, qu’un feu sorte d’Abimélech et dévore les habitants de Sichem et la maison de Mello, et qu’un feu sorte des habitants de Sichem et de la maison de Mello et dévore Abimélech ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-21" ch="9" vs="21">Joatham se retira et prit la fuite ; il se rendit à Béra et il y demeura, par crainte d’Abimélech, son frère.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-22" ch="9" vs="22">Abimélech domina trois ans sur Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-23" ch="9" vs="23">Et Dieu envoya un esprit mauvais entre Abimélech et les habitants de Sichem, et les habitants de Sichem devinrent infidèles à Abimélech :</div> <div class="verse" id="v-jg-9-24" ch="9" vs="24">afin que le crime commis sur les soixante-dix fils de Jérobaal fût vengé et que leur sang retombe sur Abimélech, leur frère, qui les avait tués, et sur les hommes de Sichem qui l’avaient aidé à tuer ses frères.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-25" ch="9" vs="25">Les hommes de Sichem placèrent en embuscade contre lui, sur les sommets des montagnes, des gens qui dépouillaient tous ceux qui passaient près d’eux sur le chemin ; et cela fut rapporté à Abimélech.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-26" ch="9" vs="26">Gaal, fils d’Obed, vint avec ses frères, et ils passèrent à Sichem. Les hommes de Sichem prirent confiance en lui.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-27" ch="9" vs="27">Ils sortirent dans la campagne, vendangèrent leurs vignes, foulèrent <em>les raisins</em> et firent une fête ; <em>puis, </em> étant entrés dans la maison de leur dieu, ils mangèrent et burent, et ils maudirent Abimélech.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-28" ch="9" vs="28">Et Gaal, fils d’Obed, dit : « Qui est Abimélech, et qui est Sichem, pour que nous le servions ? N’est-il pas fils de Jérobaal, et Zébul n’est-il pas son officier ? Servez les hommes d’Emor, père de Sichem ; mais nous, pourquoi servirions-nous <em>Abimélech</em> ?</div> <div class="verse" id="v-jg-9-29" ch="9" vs="29">Ah ! que ne suis-je le chef de ce peuple ! Je chasserais Abimélech. » Et il dit à Abimélech : « Renforce ton armée et sors ! »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-30" ch="9" vs="30">Zébul, gouverneur de la ville, apprit les propos de Gaal, fils d’Obed, et sa colère s’enflamma.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-31" ch="9" vs="31">Il envoya secrètement des messagers à Abimélech, pour lui dire : « Voici que Gaal, fils d’Obed, est venu à Sichem avec ses frères, et voici qu’ils soulèvent la ville contre toi.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-32" ch="9" vs="32">Lève-toi de nuit, toi et le peuple qui est avec toi, et mets-toi en embuscade dans la campagne.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-33" ch="9" vs="33">Le matin, au lever du soleil, lève-toi et fonds sur la ville ; et lorsque Gaal et le peuple qui est avec lui sortiront contre toi, tu lui feras selon ce que l’occasion te permettra. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-34" ch="9" vs="34">Abimélech et tout le peuple qui était avec lui se levèrent de nuit, et ils se mirent en embuscade près de Sichem, <em>divisés en</em> quatre corps.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-35" ch="9" vs="35">Gaal, fils d’Obed, sortit, et il se plaça à l’entrée de la porte de la ville. <em>Aussitôt</em> Abimélech et tout le peuple qui était avec lui se levèrent de l’embuscade.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-36" ch="9" vs="36">En voyant le peuple, Gaal dit à Zébul : « Voici des gens qui descendent du sommet des montagnes. » Zébul lui répondit : « C’est l’ombre des montagnes que tu prends pour des hommes. »</div> <div class="verse" id="v-jg-9-37" ch="9" vs="37">Gaal reprit la parole et dit : « Voici une troupe qui descend du milieu du pays, et un corps qui arrive par le chemin du chêne des devins. »</div> <div class="verse" id="v-jg-9-38" ch="9" vs="38">Zébul lui répondit : « Où donc est ta bouche avec laquelle tu disais : Qui est Abimélech, pour que nous le servions ? N’est-ce point là le peuple que tu méprisais ? Sors maintenant et livre-lui bataille ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-9-39" ch="9" vs="39">Gaal fit une sortie, à la tête des hommes de Sichem, et livra bataille à Abimélech.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-40" ch="9" vs="40">Abimélech le poursuivit, et Gaal s’enfuit devant lui, et beaucoup de <em>ses</em> hommes tombèrent morts jusqu’à l’entrée de la porte.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-41" ch="9" vs="41">Abimélech s’arrêta à Ruma ; et Zébul chassa Gaal et ses frères, qui ne purent plus rester à Sichem.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-42" ch="9" vs="42">Le lendemain, le peuple sortit dans la campagne. Abimélech en ayant été informé,</div> <div class="verse" id="v-jg-9-43" ch="9" vs="43">prit sa troupe, la partagea en trois corps, et se mit en embuscade dans la campagne. Dès qu’il aperçut le peuple sortant de la ville, il se leva contre eux et les battit.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-44" ch="9" vs="44">Abimélech et les corps qui étaient avec lui se jetèrent en avant et se placèrent à l’entrée de la porte de la ville ; deux de ces corps se jetèrent sur tous ceux qui étaient dans la campagne et les battirent.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-45" ch="9" vs="45">Et Abimélech donna l’assaut à la ville pendant toute la journée ; il s’en empara et tua le peuple qui s’y trouvait ; puis il rasa la ville et y sema du sel.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-46" ch="9" vs="46">À cette nouvelle, tous les hommes de la tour de Sichem se rendirent dans la forteresse de la maison du dieu Berith.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-47" ch="9" vs="47">Dès qu’on eut annoncé à Abimélech que tous les habitants de la tour de Sichem s’y étaient rassemblés,</div> <div class="verse" id="v-jg-9-48" ch="9" vs="48">Abimélech monta sur le mont Selmon, lui et tout le peuple qui était avec lui. Abimélech prit en main une hache, coupa une branche d’arbre, la souleva et la mit sur son épaule. Il dit au peuple qui était avec lui : « Ce que vous m’avez vu faire, hâtez-vous de le faire comme moi. »</div> <div class="verse" id="v-jg-9-49" ch="9" vs="49">Et tous les gens aussi coupèrent chacun une branche et suivirent Abimélech ; ils placèrent les branches contre la forteresse, et ils la livrèrent au feu avec ceux <em>qu’elle renfermait</em>. Et tous les gens de la tour de Sichem périrent aussi, mille environ, hommes et femmes.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-50" ch="9" vs="50"><em>De là, </em> Abimélech marcha contre Thébés ; il assiégea Thébés et s’en empara.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-51" ch="9" vs="51">Il y avait au milieu de la ville une forte tour où se réfugièrent tous les habitants de la ville, hommes et femmes ; ayant fermé la porte sur eux, ils montèrent sur le toit de la tour.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-52" ch="9" vs="52">Abimélech vint jusqu’à la tour ; il l’attaqua et s’approcha de la porte de la tour pour y mettre le feu.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-53" ch="9" vs="53">Alors une femme lança sur la tête d’Abimélech un morceau de meule de moulin et lui brisa le crâne.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-54" ch="9" vs="54">Il appela aussitôt le jeune homme qui portait ses armes, et lui dit : « Tire ton épée et donne-moi la mort, afin qu’on ne dise pas de moi : C’est une femme qui l’a tué. » Le jeune homme le transperça, et il mourut.</div> <div class="verse" id="v-jg-9-55" ch="9" vs="55">Quand les hommes d’Israël virent qu’Abimélech était mort, ils s’en allèrent chacun dans sa maison.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-9-56" ch="9" vs="56">Ainsi Dieu fit retomber sur Abimélech le mal qu’il avait fait à son père, en tuant ses soixante-dix frères ;</div> <div class="verse" id="v-jg-9-57" ch="9" vs="57">et Dieu fit retomber sur la tête des gens de Sichem toute leur méchanceté. Ainsi s’accomplit sur eux la malédiction de Joatham, fils de Jérobaal.</div></p>

		<h3 id="c-jg-10">Chapitre 10</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-10-1" ch="10" vs="1">Après Abimélech, Thola, fils de Phua, fils de Dodo, homme d’Issachar, se leva pour délivrer Israël ; il demeurait à Samir, dans la montagne d’Ephraïm.</div> <div class="verse" id="v-jg-10-2" ch="10" vs="2">Il fut juge en Israël pendant vingt-trois ans ; puis il mourut et fut enterré à Samir.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-10-3" ch="10" vs="3">Après lui se leva Jaïr, de Galaad, qui jugea Israël pendant vingt-deux ans.</div> <div class="verse" id="v-jg-10-4" ch="10" vs="4">Il avait trente fils, qui montaient trente ânons, et qui possédaient trente villes appelées encore aujourd’hui Bourgs de Jaïr, et situées dans le pays de Galaad.</div> <div class="verse" id="v-jg-10-5" ch="10" vs="5">Et Jaïr mourut, et il fut enterré à Camon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-10-6" ch="10" vs="6">Les enfants d’Israël firent encore ce qui est mal aux yeux de Yahweh ; ils servirent les Baals et les Astartés, les dieux de Syrie, les dieux de Sidon, les dieux de Moab, les dieux des fils d’Ammon et les dieux des Philistins, et ils abandonnèrent Yahweh et ne le servirent plus.</div> <div class="verse" id="v-jg-10-7" ch="10" vs="7">La colère de Yahweh s’enflamma contre Israël, et il les vendit entre les mains des Philistins et entre les mains des fils d’Ammon.</div> <div class="verse" id="v-jg-10-8" ch="10" vs="8"><em>Ces derniers</em> opprimèrent et écrasèrent les enfants d’Israël en cette année-là ; <em>et cette oppression dura</em> dix-huit ans <em>pour</em> tous les enfants d’Israël qui habitaient de l’autre côté du Jourdain, dans le pays des Amorrhéens en Galaad.</div> <div class="verse" id="v-jg-10-9" ch="10" vs="9">Les fils d’Ammon passèrent le Jourdain pour combattre aussi Juda, Benjamin et la maison d’Ephraïm ; et Israël fut réduit à une grande détresse.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-10-10" ch="10" vs="10">Les enfants d’Israël crièrent vers Yahweh, en disant : « Nous avons péché contre vous, car nous avons abandonné notre Dieu et nous avons servi les Baals. »</div> <div class="verse" id="v-jg-10-11" ch="10" vs="11">Yahweh dit aux enfants d’Israël : « Est-ce que <em>je ne vous ai</em> pas <em>délivrés</em> des Egyptiens, des Amorrhéens, des fils d’Ammon, des Philistins ?</div> <div class="verse" id="v-jg-10-12" ch="10" vs="12">Et <em>lorsque</em> les Sidoniens, Amalec et Maon vous ont opprimés, et que vous avez crié vers moi, ne vous ai-je pas sauvés de leurs mains ?</div> <div class="verse" id="v-jg-10-13" ch="10" vs="13">Mais vous, vous m’avez abandonné et vous avez servi d’autres dieux ; c’est pourquoi je ne vous délivrerai plus.</div> <div class="verse" id="v-jg-10-14" ch="10" vs="14">Allez, invoquez les dieux que vous vous êtes choisis ; qu’ils vous délivrent au temps de votre détresse ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-10-15" ch="10" vs="15">Les enfants d’Israël dirent à Yahweh : « Nous avons péché, traitez-nous tous comme il vous semblera bon. Seulement daignez nous délivrer en ce jour. »</div> <div class="verse" id="v-jg-10-16" ch="10" vs="16">Et ils ôtèrent du milieu d’eux les dieux étrangers, et ils servirent Yahweh, et son âme ne put supporter les souffrances d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-10-17" ch="10" vs="17">Les fils d’Ammon se rassemblèrent et campèrent en Galaad, et les enfants d’Israël se réunirent et campèrent à Maspha.</div> <div class="verse" id="v-jg-10-18" ch="10" vs="18">Le peuple, les chefs de Galaad se dirent les uns aux autres : « Quel est l’homme qui commencera l’attaque contre les fils d’Ammon ? Il deviendra chef de tous les habitants de Galaad. »</div></p>

		<h3 id="c-jg-11">Chapitre 11</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-11-1" ch="11" vs="1">Jephté, le Galaadite, était un vaillant guerrier. Il était fils d’une courtisane et c’est Galaad qui avait engendré Jephté.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-2" ch="11" vs="2">La femme de Galaad lui enfanta des fils, et les fils de <em>cette</em> femme grandirent et chassèrent Jephté, en lui disant : « Tu n’hériteras pas dans la maison de notre père, car tu es fils d’une autre femme. »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-3" ch="11" vs="3">Et Jephté s’enfuit loin de ses frères, et il habita dans le pays de Tob. Des gens de rien se rassemblèrent autour de Jephté, et ils faisaient avec lui des excursions.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-11-4" ch="11" vs="4">Quelque temps après, les fils d’Ammon firent la guerre à Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-5" ch="11" vs="5">Pendant que les fils d’Ammon faisaient la guerre à Israël, les anciens de Galaad allèrent chercher Jephté au pays de Tob.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-6" ch="11" vs="6">Ils dirent à Jephté : « Viens, tu seras notre général, et nous combattrons les fils d’Ammon. »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-7" ch="11" vs="7">Jephté dit aux anciens de Galaad : « Ne m’avez-vous pas haï et chassé de la maison de mon père ? Pourquoi venez-vous à moi, maintenant que vous êtes dans la détresse ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-8" ch="11" vs="8">Les anciens de Galaad dirent à Jephté : « C’est à cause de cela que nous revenons à toi maintenant, pour que tu marches avec nous, que tu combattes les fils d’Ammon, et que tu sois notre chef, <em>le chef</em> de tous les habitants de Galaad. »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-9" ch="11" vs="9">Jephté répondit aux anciens de Galaad : « Si vous me ramenez pour combattre les fils d’Ammon, et que Yahweh les livre entre mes mains, je serai votre chef. »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-10" ch="11" vs="10">Les anciens de Galaad dirent à Jephté : « Que Yahweh soit témoin entre nous : nous ferons certainement ce que tu dis. »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-11" ch="11" vs="11">Et Jephté partit avec les anciens de Galaad. Le peuple l’établit sur lui pour chef et général, et Jephté répéta toutes ses paroles devant Yahweh à Maspha.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-11-12" ch="11" vs="12">Jephté envoya des messagers au roi des fils d’Ammon, pour lui dire : « Qu’y a-t-il entre moi et toi, que tu sois venu contre moi pour faire la guerre à mon pays ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-13" ch="11" vs="13">Le roi des fils d’Ammon répondit aux messagers de Jephté : « C’est qu’Israël, lorsqu’il monta d’Égypte, s’empara de mon pays, depuis l’Arnon jusqu’au Jaboc et au Jourdain. Rends-le maintenant de bon gré. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-11-14" ch="11" vs="14">Jephté envoya de nouveau des messagers au roi des fils d’Ammon,</div> <div class="verse" id="v-jg-11-15" ch="11" vs="15">et il lui dit : « Ainsi parle Jephté : Israël ne s’est emparé ni du pays de Moab, ni du pays des fils d’Ammon.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-16" ch="11" vs="16">Car lorsqu’Israël monta d’Égypte, il marcha dans le désert jusqu’à la mer Rouge, et il arriva à Cadès.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-17" ch="11" vs="17">Alors Israël envoya des messagers au roi d’Edom, pour lui dire : Laisse-moi, je te prie, passer par ton pays ; mais le roi d’Edom n’y consentit pas. Il en envoya aussi au roi de Moab, qui refusa <em>également</em> ; et Israël resta à Cadés.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-18" ch="11" vs="18">Puis, marchant par le désert, il tourna le pays d’Edom et le pays de Moab, et arriva à l’orient du pays de Moab. Et ils campèrent au delà de l’Arnon, et ils ne vinrent pas sur la frontière de Moab, car l’Arnon est la frontière de Moab.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-19" ch="11" vs="19"><em>De là, </em> Israël envoya des messagers à Séhon, roi des Amorrhéens, roi de Hésebon ; et Israël lui dit : Laisse-nous, je te prie, passer par ton pays jusqu’à notre lieu.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-20" ch="11" vs="20">Mais Séhon ne se fia pas assez à Israël pour le laisser passer sur son territoire. Séhon rassembla tout son peuple ; ils campèrent à Jasa, et il combattit contre Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-21" ch="11" vs="21">Et Yahweh, le Dieu d’Israël, livra Séhon et tout son peuple entre les mains d’Israël, qui les battit ; et Israël s’empara de tout le pays des Amorrhéens qui habitaient dans cette contrée ;</div> <div class="verse" id="v-jg-11-22" ch="11" vs="22">ils s’emparèrent de tout le territoire des Amorrhéens, depuis l’Arnon jusqu’au Jaboc, et depuis le désert jusqu’au Jourdain.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-23" ch="11" vs="23">Maintenant que Yahweh, le Dieu d’Israël, a chassé les Amorrhéens devant son peuple d’Israël, toi tu chasserais celui-ci !</div> <div class="verse" id="v-jg-11-24" ch="11" vs="24">Ce dont ton Dieu Chamos t’a mis en possession, ne le possèdes-tu pas ? Et tout ce que Yahweh, notre Dieu, a mis devant nous en notre possession, nous ne le posséderions pas !</div> <div class="verse" id="v-jg-11-25" ch="11" vs="25">Vaudrais-tu donc mieux que Balac, fils de Séphor, roi de Moab ? A-t-il contesté avec Israël, ou lui a-t-il fait la guerre ?</div> <div class="verse" id="v-jg-11-26" ch="11" vs="26">Voilà trois cents ans qu’Israël habite à Hésebon et dans les villes de sa dépendance, à Aroër et dans les villes de sa dépendance, ainsi que dans toutes les villes qui sont sur les bords de l’Arnon ; pourquoi ne les <em>lui</em> avez-vous pas enlevées pendant ce temps-là ?</div> <div class="verse" id="v-jg-11-27" ch="11" vs="27">Moi, je n’ai pas péché contre toi ; mais toi, tu agis mal envers moi en me faisant la guerre. Que Yahweh, le Juge <em>suprême</em>, juge aujourd’hui entre les enfants d’Israël et les fils d’Ammon. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-11-28" ch="11" vs="28">Le roi des fils d’Ammon, n’écouta pas les paroles que Jephté lui avait envoyé <em>dire</em>.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-11-29" ch="11" vs="29">L’Esprit de Yahweh fut sur Jephté. Il traversa Galaad et Manassé, et passa jusqu’à Maspha de Galaad ; et de Maspha de Galaad il marcha contre les fils d’Ammon.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-30" ch="11" vs="30">Jephté fit un vœu à Yahweh, en disant :</div> <div class="verse" id="v-jg-11-31" ch="11" vs="31">« Si vous livrez entre mes mains les fils d’Ammon, celui qui sortira des portes de ma maison à ma rencontre, quand je reviendrai heureusement de chez les fils d’Ammon, sera à Yahweh, et je l’offrirai en holocauste. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-11-32" ch="11" vs="32">Jephté s’avança contre les fils d’Ammon, et Yahweh les livra entre ses mains.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-33" ch="11" vs="33">Il les battit depuis Aroër jusque vers Mennith, <em>leur prenant</em> vingt villes, et jusqu’à Abel-Keramin ; <em>ce fut</em> une très grande défaite. Et les fils d’Ammon furent abaissés devant les enfants d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-11-34" ch="11" vs="34">Jephté remonta dans sa maison à Maspha ; et voici que sa fille sortit à sa rencontre avec des tambourins et des danses. C’était son unique enfant ; hors d’elle, il n’avait ni fils ni fille.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-35" ch="11" vs="35">Dès qu’il la vit, il déchira ses vêtements et dit : « Ah ! ma fille, tu me renverses et tu es parmi ceux qui me troublent. J’ai ouvert ma bouche à Yahweh, et je ne puis revenir en arrière. »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-36" ch="11" vs="36">Elle lui dit : « Mon père, tu as ouvert ta bouche à Yahweh ; fais-moi selon ce qui est sorti de ta bouche, puisque Yahweh t’a vengé de tes ennemis, les fils d’Ammon. »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-37" ch="11" vs="37">Et elle dit à son père : « Que cette grâce <em>seulement</em> me soit accordée ; laisse-moi libre pendant deux mois ; je m’en irai, je descendrai <em>pour aller</em> sur les montagnes, et je pleurerai ma virginité avec mes compagnes. »</div> <div class="verse" id="v-jg-11-38" ch="11" vs="38">Il répondit : « Va, » et il la laissa aller pour deux mois. Elle s’en alla, elle et ses compagnes, et elle pleura sa virginité sur les montagnes.</div> <div class="verse" id="v-jg-11-39" ch="11" vs="39">Les deux mois écoulés, elle revint vers son père, et il accomplit à son égard le vœu qu’il avait fait ; et elle n’avait pas connu d’homme. <em>De là</em> vint cette coutume en Israël :</div> <div class="verse" id="v-jg-11-40" ch="11" vs="40">chaque année les filles d’Israël vont célébrer la fille de Jephté, le Galaadite, quatre jours par an.</div></p>

		<h3 id="c-jg-12">Chapitre 12</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-12-1" ch="12" vs="1">Les hommes d’Ephraïm, s’étant rassemblés, passèrent vers Saphon et dirent à Jephté : « Pourquoi es-tu allé combattre les fils d’Ammon, sans nous avoir appelés à marcher avec toi ? Nous allons brûler sur toi ta maison. »</div> <div class="verse" id="v-jg-12-2" ch="12" vs="2">Jephté leur répondit : « J’étais, moi et mon peuple, en grande contestation avec les fils d’Ammon ; alors je vous ai appelés, mais vous ne m’avez pas délivré de leurs mains.</div> <div class="verse" id="v-jg-12-3" ch="12" vs="3">Voyant que tu ne venais pas à mon secours, j’ai risqué ma vie et j’ai marché contre les fils d’Ammon ; et Yahweh les a livrés entre mes mains. Pourquoi donc êtes-vous montés aujourd’hui vers moi, pour me faire la guerre ? »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-12-4" ch="12" vs="4">Jephté rassembla tous les hommes de Galaad, et livra bataille à Ephraïm. Les hommes de Galaad battirent ceux d’Ephraïm, car ceux-ci avaient dit : « Vous n’êtes, ô Galaadites, que des fugitifs d’Ephraïm, au milieu d’Ephraïm et de Manassé ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-12-5" ch="12" vs="5">Galaad s’empara des gués du Jourdain du côté d’Ephraïm, et quand l’un des fuyards d’Ephraïm disait : « Laissez-moi passer, » les hommes de Galaad lui demandaient : « Es-tu Ephraïmite ? » Il répondait : « Non ».</div> <div class="verse" id="v-jg-12-6" ch="12" vs="6">Ils lui disaient alors : « Eh bien, dis : Schibboleth. » Et il disait : « Sibboleth, » ne réussissant pas à bien prononcer. Ils le saisissaient <em>alors</em> et l’égorgeaient près des gués du Jourdain. Il périt en ce temps-là quarante-deux mille hommes d’Ephraïm.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-12-7" ch="12" vs="7">Jephté jugea Israël pendant six ans ; puis Jephté le Galaadite mourut et fut enterré dans l’une des villes de Galaad.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-12-8" ch="12" vs="8">Après lui, Abesan, de Bethléem, fut juge en Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-12-9" ch="12" vs="9">Il eut trente fils ; il maria trente filles hors de sa maison, et il fit venir du dehors trente filles pour ses fils. Il fut juge en Israël pendant sept ans ;</div> <div class="verse" id="v-jg-12-10" ch="12" vs="10">ensuite Abesan mourant et fut enterré à Bethléem.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-12-11" ch="12" vs="11">Après lui, Ahialon, de Zabulon, fut juge en Israël ; il fut juge en Israël pendant dix ans ;</div> <div class="verse" id="v-jg-12-12" ch="12" vs="12">puis Ahialon, de Zabulon, mourut et fut enterré à Ajalon, dans le pays de Zabulon.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-12-13" ch="12" vs="13">Après lui, Abdon, fils d’Illel, de Pharathon fut juge en Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-12-14" ch="12" vs="14">Il eut quarante fils et trente petits-fils, qui montaient sur soixante-dix ânons. Il fut juge en Israël pendant huit ans ;</div> <div class="verse" id="v-jg-12-15" ch="12" vs="15">puis Abdon, fils d’Illel, de Pharathon, mourut et fut enterré à Pharathon, dans le pays d’Ephraïm, sur la montagne des Amalécites.</div></p>

		<h3 id="c-jg-13">Chapitre 13</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-13-1" ch="13" vs="1">Les enfants d’Israël firent encore ce qui est mal aux yeux de Yahweh, et Yahweh les livra entre les mains des Philistins, pendant quarante ans.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-13-2" ch="13" vs="2">Il y avait un homme de Saraa, de la famille des Danites, nommé Manué ; sa femme était stérile, et n’avait pas enfanté.</div> <div class="verse" id="v-jg-13-3" ch="13" vs="3">L’Ange de Yahweh apparut à la femme et lui dit : " Voici donc, tu es stérile et sans enfant ; mais tu concevras et enfanteras un fils.</div> <div class="verse" id="v-jg-13-4" ch="13" vs="4">Et maintenant, prends bien garde, ne bois ni vin ni liqueur forte et ne mange rien d’impur,</div> <div class="verse" id="v-jg-13-5" ch="13" vs="5">car tu vas concevoir et enfanter un fils. Le rasoir ne passera point sur sa tête, car cet enfant sera nazaréen de Dieu, dès le sein <em>de sa mère, </em> et c’est lui qui commencera à délivrer Israël de la main des Philistins. "</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-13-6" ch="13" vs="6">La femme alla dire à son mari : " Un homme de Dieu est venu vers moi ; il avait l’aspect d’un ange de Dieu, un aspect redoutable. Je ne lui ai pas demandé d’où il était, et il ne m’a pas fait connaître son nom ;</div> <div class="verse" id="v-jg-13-7" ch="13" vs="7">mais il m’a dit : " Tu vas concevoir et enfanter un fils ; et maintenant, ne bois ni vin ni liqueur forte, et ne mange rien d’impur, parce que cet enfant sera nazaréen de Dieu dès le sein <em>de sa mère, </em> jusqu’au jour de sa mort. "</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-13-8" ch="13" vs="8">Alors Manué invoqua Yahweh et dit : " Je vous prie, Seigneur, que l’homme de Dieu que vous avez envoyé vienne encore vers nous, et qu’il nous enseigne ce que nous devons faire pour l’enfant qui naîtra ! "</div> <div class="verse" id="v-jg-13-9" ch="13" vs="9">Dieu exauça la prière de Manué, et l’Ange de Dieu vint encore vers la femme ; elle était assise dans un champ, et Manué, son mari, n’était pas avec elle.</div> <div class="verse" id="v-jg-13-10" ch="13" vs="10">La femme courut aussitôt informer son mari et lui dit : " Voici, l’homme qui est venu l’autre jour vers moi m’est apparu. "</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-13-11" ch="13" vs="11">Manué se leva et, suivant sa femme, il alla vers l’homme et lui dit : " Est-ce toi qui as parlé à cette femme ? " Il répondit : " C’est moi. "</div> <div class="verse" id="v-jg-13-12" ch="13" vs="12">Manué dit : " Maintenant, quand ta parole s’accomplira, que faudra-t-il observer à l’égard de cet enfant, et qu’y aura-t-il à faire pour lui ? "</div> <div class="verse" id="v-jg-13-13" ch="13" vs="13">L’Ange de Yahweh répondit à Manué : " La femme s’abstiendra de tout ce que je lui ai dit :</div> <div class="verse" id="v-jg-13-14" ch="13" vs="14">elle ne mangera rien de ce qui provient de la vigne, elle ne boira ni vin ni liqueur forte, et elle ne mangera rien d’impur : tout ce que je lui ai prescrit, elle l’observera. "</div> <div class="verse" id="v-jg-13-15" ch="13" vs="15">Manué dit à l’Ange de Yahweh : " Permets que nous te retenions et que nous t’apprêtions un chevreau. "</div> <div class="verse" id="v-jg-13-16" ch="13" vs="16">L’Ange de Yahweh répondit à Manué : " Quand tu me retiendrais, je ne mangerais pas de ton mets ; mais si tu veux préparer un holocauste, à Yahweh, offre-le. " — Manué ne savait pas que c’était l’Ange de Yahweh —</div> <div class="verse" id="v-jg-13-17" ch="13" vs="17">Et Manué dit à l’Ange de Yahweh : " Quel est ton nom, afin que nous t’honorions, quand ta parole s’accomplira ? "</div> <div class="verse" id="v-jg-13-18" ch="13" vs="18">L’Ange de Yahweh lui répondit : " Pourquoi m’interroges-tu sur mon nom ? Il est Merveilleux. "</div> <div class="verse" id="v-jg-13-19" ch="13" vs="19">Manué prit le chevreau avec l’oblation et l’offrit à Yahweh sur le rocher, et <em>Yahweh</em> fit un prodige pendant que Manué et sa femme regardaient.</div> <div class="verse" id="v-jg-13-20" ch="13" vs="20">Comme la flamme montait de dessus l’autel vers le ciel, l’Ange de Yahweh monta dans la flamme de l’autel. À cette vue, Manué et sa femme tombèrent la face contre terre.</div> <div class="verse" id="v-jg-13-21" ch="13" vs="21">Et l’Ange de Yahweh n’apparut plus à Manué et à sa femme. Alors Manué comprit que c’était l’Ange de Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-jg-13-22" ch="13" vs="22">Et Manué dit à sa femme : " Nous allons mourir, car nous avons vu Dieu. "</div> <div class="verse" id="v-jg-13-23" ch="13" vs="23">Sa femme lui répondit : " Si Yahweh voulait nous faire mourir, il n’aurait pas reçu de nos mains l’holocauste et l’oblation, il ne nous aurait pas fait voir tout cela, il ne nous aurait pas fait entendre aujourd’hui de pareilles choses. "</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-13-24" ch="13" vs="24">La femme enfanta un fils et lui donna le nom de Samson. L’enfant grandit et Yahweh le bénit ;</div> <div class="verse" id="v-jg-13-25" ch="13" vs="25">l’esprit de Yahweh commença à le pousser à Machanêh-Dan, entre Saraa et Esthaol.</div></p>

		<h3 id="c-jg-14">Chapitre 14</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-14-1" ch="14" vs="1">Samson descendit à Thamna, et il vit à Thamna une femme d’entre les filles des Philistins.</div> <div class="verse" id="v-jg-14-2" ch="14" vs="2">Lorsqu’il fut remonté, il <em>le</em> déclara à son père et à sa mère, en disant : « J’ai vu à Thamna une femme d’entre les filles des Philistins ; prenez-la maintenant pour <em>être</em> ma femme. »</div> <div class="verse" id="v-jg-14-3" ch="14" vs="3">Son père et sa mère lui dirent : « N’y a-t-il point de femme parmi les filles de tes frères et dans tout notre peuple, que tu ailles prendre une femme chez les Philistins, qui sont incirconcis ? » Et Samson dit à son père : « Prends celle-là pour moi, car elle me plaît. »</div> <div class="verse" id="v-jg-14-4" ch="14" vs="4">Son père et sa mère ne savaient pas que cela venait de Yahweh ; car il cherchait une occasion <em>de querelle</em> venant des Philistins. — En ce temps-là les Philistins dominaient sur Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-14-5" ch="14" vs="5">Samson descendit avec son père et sa mère à Thamna. Lorsqu’ils arrivèrent aux vignes de Thamna, voici qu’un jeune lion rugissant vint à sa rencontre.</div> <div class="verse" id="v-jg-14-6" ch="14" vs="6">L’Esprit de Yahweh saisit Samson ; et, sans avoir rien à la main, Samson déchira le lion comme on déchire un chevreau. Et il ne raconta pas à son père et à sa mère ce qu’il avait fait.</div> <div class="verse" id="v-jg-14-7" ch="14" vs="7">Il descendit et parla à la femme, et elle lui plut.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-14-8" ch="14" vs="8">Quelque temps après, s’étant rendu de nouveau <em>à Thamna</em> pour la prendre, il fit un détour pour voir le cadavre du lion, et voici qu’il y avait un essaim d’abeilles et du miel dans le corps du lion.</div> <div class="verse" id="v-jg-14-9" ch="14" vs="9">Il en prit dans ses mains et en mangea chemin faisant ; et lorsqu’il fut arrivé près de son père et de sa mère, il leur en donna et ils en mangèrent ; mais il ne leur dit pas qu’il avait pris le miel dans le corps du lion.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-14-10" ch="14" vs="10">Le père de Samson descendit chez la femme ; et là, Samson donna un festin, car c’était la coutume des jeunes gens.</div> <div class="verse" id="v-jg-14-11" ch="14" vs="11">Dès qu’on le vit, on invita trente compagnons pour être avec lui.</div> <div class="verse" id="v-jg-14-12" ch="14" vs="12">Samson leur dit : « Je vais vous proposer une énigme. Si vous me l’expliquez pendant les sept jours du festin et si vous la devinez, je vous donnerai trente tuniques et trente vêtements de rechange ;</div> <div class="verse" id="v-jg-14-13" ch="14" vs="13">mais si vous me pouvez pas me l’expliquer, c’est vous qui me donnerez trente tuniques et trente vêtements de rechange. » Ils lui dirent : « Propose ton énigme, que nous l’entendions. »</div> <div class="verse" id="v-jg-14-14" ch="14" vs="14">Il leur dit : <br /> <br /> « De celui qui mange est sorti ce qui se mange, du fort est sorti le doux. »<br /> <br /> Pendant trois jours, ils ne purent expliquer l’énigme.</div> <div class="verse" id="v-jg-14-15" ch="14" vs="15">Le septième jour, ils dirent à la femme de Samson : « Persuade à ton mari de nous expliquer l’énigme ; sinon, nous te brûlerons, toi et la maison de ton père. C’est pour nous dépouiller que vous nous avez invités, sans doute ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-14-16" ch="14" vs="16">La femme de Samson pleurait auprès de lui et disait : « Tu n’as pour moi que de la haine, et tu me m’aimes pas. Tu as proposé une énigme aux fils de mon peuple, et tu ne me l’as pas expliquée ! » Il lui répondit : « Je ne l’ai expliquée ni à mon père ni à ma mère, et je te l’expliquerais ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-14-17" ch="14" vs="17">Elle pleura ainsi devant lui pendant les sept jours que dura le festin ; le septième jour, comme elle le tourmentait, il lui expliqua l’énigme, et elle l’expliqua aux enfants de son peuple.</div> <div class="verse" id="v-jg-14-18" ch="14" vs="18">Les gens de la ville dirent à Samson, le septième jour, avant le coucher du soleil : <br /> <br /> « Quoi de plus doux que le miel, et quoi de plus fort que le lion ? »<br /> <br /> Et il leur dit : « Si vous n’aviez pas labouré avec ma génisse, vous n’auriez pas deviné mon énigme. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-14-19" ch="14" vs="19">L’Esprit de Yahweh le saisit, et il descendit à Ascalon. Il y tua trente hommes et, ayant pris leurs dépouilles, il donna les vêtements de rechange à ceux qui avaient expliqué l’énigme. Puis, enflammé de colère, il monta à la maison de son père.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-14-20" ch="14" vs="20">La femme de Samson fut donnée à l’un de ses compagnons qu’il s’était choisi pour ami.</div></p>

		<h3 id="c-jg-15">Chapitre 15</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-15-1" ch="15" vs="1">Quelque temps après, à l’époque de la moisson des blés, Samson alla voir sa femme, <em>en apportant</em> un chevreau. Il dit : « Je veux entrer auprès de ma femme dans sa chambre. » Mais son père ne lui accorda pas l’entrée ;</div> <div class="verse" id="v-jg-15-2" ch="15" vs="2">et son père dit : « J’ai pensé que tu avais pour elle de la haine, et je l’ai donnée à ton ami. Est-ce que sa jeune sœur n’est pas plus belle qu’elle ? Qu’elle soit ta femme à sa place. »</div> <div class="verse" id="v-jg-15-3" ch="15" vs="3">Samson leur dit : « Cette fois je serai innocent envers les Philistins, si je leur fais du mal. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-15-4" ch="15" vs="4">Et Samson s’en alla. Il attrapa trois cents renards et, ayant pris des torches, il tourna <em>les renards</em> queue contre queue, et mit une torche entre les deux queues, au milieu.</div> <div class="verse" id="v-jg-15-5" ch="15" vs="5">Il alluma ensuite les torches et lâcha <em>les renards</em> dans les moissons des Philistins ; il embrasa depuis les tas de gerbes jusqu’aux blés sur pied et aux plantations d’oliviers.</div> <div class="verse" id="v-jg-15-6" ch="15" vs="6">Les Philistins dirent : « Qui a fait cela ? » On répondit : « C’est Samson, le gendre du Thamnéen, parce que celui-ci lui a pris sa femme et l’a donnée à son ami. » Et les Philistins étant montés, ils la brûlèrent, elle et son père.</div> <div class="verse" id="v-jg-15-7" ch="15" vs="7">Samson leur dit : « C’est ainsi que vous agissez ! Eh bien, je ne cesserai qu’après m’être vengé de vous. »</div> <div class="verse" id="v-jg-15-8" ch="15" vs="8">Et il les battit rudement, cuisse et hanche ; il descendit ensuite et demeura dans la caverne du rocher d’Etam.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-15-9" ch="15" vs="9">Alors les Philistins montèrent et campèrent en Juda, se répandant en Léchi.</div> <div class="verse" id="v-jg-15-10" ch="15" vs="10">Les hommes de Juda dirent : « Pourquoi êtes-vous tournés contre nous ? » Ils répondirent : « Nous sommes montés pour lier Samson, afin de le traiter comme il nous a traités. »</div> <div class="verse" id="v-jg-15-11" ch="15" vs="11">Trois mille hommes de Juda descendirent à la caverne du rocher d’Etam, et dirent à Samson : « Ne sais-tu pas que les Philistins sont nos maîtres ? Qu’est-ce que tu nous as fait là ? » Il leur répondit : « Je les ai traités comme ils m’ont traité. »</div> <div class="verse" id="v-jg-15-12" ch="15" vs="12">Ils lui dirent : « Nous sommes descendus pour te lier, afin de te livrer entre les mains des Philistins. » Samson leur dit : « Jurez-moi que vous ne voulez pas me tuer. »</div> <div class="verse" id="v-jg-15-13" ch="15" vs="13">Ils lui répondirent en disant : « Non ; nous voulons seulement te lier et te livrer entre leurs mains, mais nous ne te ferons pas mourir. » Et l’ayant lié de deux cordes neuves, ils le firent monter du rocher.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-15-14" ch="15" vs="14"><em>Lorsqu’il</em> arriva à Léchi, les Philistins poussèrent à sa rencontre des cris de joie. Alors l’Esprit de Yahweh le saisit, et les cordes qu’il avait aux bras devinrent comme des fils de lin brûlés par le feu, et ses liens tombèrent de ses mains.</div> <div class="verse" id="v-jg-15-15" ch="15" vs="15">Trouvant une mâchoire d’âne fraîche, il étendit la main, la saisit et en frappa mille hommes.</div> <div class="verse" id="v-jg-15-16" ch="15" vs="16">Et Samson dit : <br /> <br /> « Avec une mâchoire d’âne, je les ai bien <em>asinés</em> (rossés), <br /> avec une mâchoire d’âne, j’ai frappé mille hommes. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-15-17" ch="15" vs="17">Quand il eut achevé de parler, il jeta de sa main la mâchoire, et nomma ce lieu Ramath-Léchi.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-15-18" ch="15" vs="18">Dévoré par la soif, il invoqua Yahweh, et dit : « C’est vous qui avez accordé par la main de votre serviteur cette grande délivrance ; et maintenant, <em>faut-il que</em> je meure de soif et que je tombe entre les mains des incirconcis ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-15-19" ch="15" vs="19">Et Dieu fendit le rocher creux qui est à Léchi, et il en sortit de l’eau. Samson but, son esprit se ranima et il reprit vie. C’est pourquoi on a appelé cette source En-Hakkoré ; elle existe à Léchi, jusqu’à ce jour.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-15-20" ch="15" vs="20">Samson jugea Israël, au temps des Philistins, pendant vingt ans.</div></p>

		<h3 id="c-jg-16">Chapitre 16</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-16-1" ch="16" vs="1">Samson alla à Gaza ; il y vit une courtisane, et il entra chez elle.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-2" ch="16" vs="2"><em>On l’annonça</em> aux gens de Gaza, en disant : " Samson est venu ici. " Et ils l’environnèrent et se tinrent en embuscade toute la nuit à la porte de la ville. Ils se tinrent tranquilles toute la nuit, en disant : " <em>Attendons</em> jusqu’à ce que luise le matin, et nous le tuerons. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-3" ch="16" vs="3">Samson demeura couché jusqu’à minuit ; à minuit, il se leva et, saisissant les battants de la porte de la ville et les deux poteaux, il les arracha avec la barre, <em>les</em> mit sur ses épaules et les porta sur le sommet de la montagne qui regarde Hébron.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-16-4" ch="16" vs="4">Après cela, il aima une femme dans la vallée de Sorec ; elle se nommait Dalila.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-5" ch="16" vs="5">Les princes des philistins montèrent vers elle et lui dirent : " Flatte-le et vois où <em>gît</em> sa grande force, et comment nous pourrons nous rendre maîtres de lui, afin de le lier et de le dompter, et nous te donnerons chacun mille et cent sicles d’argent. "</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-16-6" ch="16" vs="6">Dalila dit à Samson : " Dis-moi, je te prie, ou <em>gît</em> ta grande force, et avec quoi il faudrait te lier pour te dompter ? "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-7" ch="16" vs="7">Samson lui dit : " Si l’on me liait avec sept cordes fraîches, qui ne seraient pas encore sèches, je deviendrais faible et je serais comme un autre homme. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-8" ch="16" vs="8">Les princes des Philistins apportèrent à Dalila sept cordes fraîches, qui n’étaient pas encore sèches ; et elle le lia avec ces cordes.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-9" ch="16" vs="9">— Or elle avait des gens en embuscade dans la chambre. — Elle lui dit : " Les Philistins sont sur toi, Samson ! " Et il rompit les cordes, comme se rompt un cordon d’étoupe quand il sent le feu ; et l’on ne connut pas le secret de sa force.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-16-10" ch="16" vs="10">Dalila dit à Samson : " Voici, tu t’es joué de moi et tu m’as dit des mensonges. Maintenant, je te prie, indique-moi avec quoi il faut te lier. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-11" ch="16" vs="11">Il lui dit : " Si on me liait avec des cordes neuves, n’ayant servi à aucun usage, je deviendrais faible et je serais comme un autre homme. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-12" ch="16" vs="12">Dalila prit des cordes neuves, avec lesquelles elle le lia. Et elle lui dit : " Les Philistins sont sur toi, Samson ! " — Or des gens se tenaient en embuscade dans la chambre. — Et il rompit comme un fil les cordes qu’il avait aux bras.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-16-13" ch="16" vs="13">Dalila dit à Samson : " Jusqu’à présent tu t’es joué de moi, et tu m’as dit des mensonges. Indique-moi avec quoi il faut te lier. " Il lui dit : " Tu n’as qu’à tisser les sept tresses de ma tête avec le tissu. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-14" ch="16" vs="14">Et elle les fixa avec la cheville. Puis elle lui dit : " Les Philistins sont sur toi, Samson ! " Et, se réveillant de son sommeil, il arracha la cheville du métier et le tissu.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-16-15" ch="16" vs="15">Elle lui dit : " Comment peux-tu dire : je t’aime ! puisque ton cœur n’est pas avec moi ? Voilà trois fois que tu t’es joué de moi, et que tu ne m’as pas indiqué où <em>gît</em> ta grande force. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-16" ch="16" vs="16">Elle le tourmentait <em>ainsi</em> chaque jour et le fatiguait de ses instances ; <em>à la fin, </em> son âme s’impatienta jusqu’à en mourir ;</div> <div class="verse" id="v-jg-16-17" ch="16" vs="17">il lui ouvrit tout son cœur et lui dit : " Le rasoir n’a jamais passé sur ma tête, car je suis nazaréen de Dieu dès le sein de ma mère. Si j’étais rasé, ma force m’abandonnerait, je deviendrais faible et je serais comme tous les autres hommes. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-18" ch="16" vs="18">Dalila vit qu’il lui avait ouvert tout son cœur ; elle envoya appeler les princes des Philistins et leur fit dire : " Montez cette fois, car il m’a ouvert tout son cœur. " Et les princes des Philistins montèrent vers elle. apportant l’argent dans leurs mains.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-19" ch="16" vs="19">Elle l’endormit sur ses genoux et, ayant appelé l’homme, elle fit raser les sept tresses de la tête de Samson et commença à le dompter, et sa force se retira de lui.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-20" ch="16" vs="20">Elle dit alors : " Les Philistins sont sur toi, Samson ! " Il se réveilla de son sommeil et dit : " Je me tirerai d’affaire comme les autres fois, et je me dégagerai ; " car il ne savait pas que Yahweh s’était retiré de lui.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-21" ch="16" vs="21">Les Philistins le saisirent et lui crevèrent les yeux et, l’ayant fait descendre à Gaza, ils le lièrent d’une double chaîne d’airain. Il tournait la meule dans la prison.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-16-22" ch="16" vs="22">Cependant les cheveux de sa tête commençaient à repousser depuis qu’il avait été rasé.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-23" ch="16" vs="23">Les princes des Philistins s’assemblèrent pour offrir un grand sacrifice à Dagon, leur dieu, et pour se réjouir. Ils disaient : " Notre dieu a livré entre nos mains Samson, notre ennemi. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-24" ch="16" vs="24">Le peuple le vit, et ils louèrent leur dieu, car ils disaient : " Notre dieu a livré entre nos mains notre ennemi, celui qui ravageait notre pays, et qui nous tuait tant de gens. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-25" ch="16" vs="25">Quand leurs cœurs furent devenus joyeux, ils dirent : " Qu’on fasse venir Samson, et qu’il nous divertisse ! " Ils tirèrent Samson de la prison, et il dansa devant eux. On l’avait placé entre les colonnes.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-26" ch="16" vs="26">Samson dit au jeune homme qui le tenait par la main : " Laisse-moi toucher les colonnes sur lesquelles se tient la maison et m’y appuyer.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-27" ch="16" vs="27">Or la maison était remplie d’hommes et de femmes ; tous les princes des Philistins étaient là, et il y avait sur le toit environ trois mille personnes, hommes et femmes, qui regardaient Samson danser.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-28" ch="16" vs="28">Alors Samson invoqua Yahweh et dit : " Seigneur Yahweh, souvenez-vous de moi, je vous prie, et donnez-moi de la force cette fois seulement, ô Dieu. afin que d’un seul coup je me venge des Philistins pour mes deux yeux. "</div> <div class="verse" id="v-jg-16-29" ch="16" vs="29">Et Samson, embrassant les deux colonnes du milieu sur lesquelles se tenait la maison, s’appuya sur elles, sur l’une de la main droite, sur l’autre de la main gauche.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-30" ch="16" vs="30">Et Samson dit : " Que je meure avec les Philistins ! ". Et il se pencha avec force, et la maison s’écroula sur les princes et sur tout le peuple qui s’y trouvait. Ceux qu’il fit périr en mourant furent plus nombreux que ceux qu’il avait tués pendant sa vie.</div> <div class="verse" id="v-jg-16-31" ch="16" vs="31">Ses frères et toute la maison de son père descendirent <em>à Gaza</em> et l’emportèrent. Lorsqu’ils furent remontés, ils l’enterrèrent entre Saraa et Esthaol, dans le sépulcre de Manué, son père. Il avait jugé Israël pendant vingt ans.</div></p>

		<h3 id="c-jg-17">Chapitre 17</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-17-1" ch="17" vs="1">Il y avait un homme de la montagne d’Ephraïm, nommé Michas.</div> <div class="verse" id="v-jg-17-2" ch="17" vs="2">Il dit à sa mère : « Les mille et cent sicles d’argent qu’on t’a pris, et au sujet desquels tu as prononcé une malédiction, — et tu <em>l’</em>as même prononcée à mes oreilles, — voici, cet argent est entre mes mains, c’est moi qui l’ai pris. » Et sa mère dit : « Que mon fils soit béni de Yahweh ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-17-3" ch="17" vs="3">Il rendit à sa mère les mille et cent sicles d’argent ; et sa mère dit : « Je consacre de ma main cet argent à Yahweh pour mon fils, afin d’en faire une image taillée et un objet en fonte ; et maintenant je te le rends. »</div> <div class="verse" id="v-jg-17-4" ch="17" vs="4">Lorsqu’il eut rendu l’argent à sa mère, sa mère prit deux cents sicles et les donna au fondeur, qui en fit une image taillée et un objet en fonte ; et ils furent dans la maison de Michas.</div> <div class="verse" id="v-jg-17-5" ch="17" vs="5">Car ce Michas avait une maison de Dieu ; il fit un éphod et des théraphim, et il consacra un de ses fils, qui lui servit de prêtre.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-17-6" ch="17" vs="6">En ce temps-là, il n’y avait pas de roi en Israël ; chacun faisait ce qui était bon à ses yeux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-17-7" ch="17" vs="7">Il y avait un jeune homme de Bethléem de Juda, de la famille de Juda ; il était Lévite et séjournait dans celle ville.</div> <div class="verse" id="v-jg-17-8" ch="17" vs="8">Cet homme partit de la ville de Bethléem de Juda, pour trouver un lieu de séjour. Il arriva ainsi dans la montagne d’Ephraïm, jusqu’à la maison de Michas.</div> <div class="verse" id="v-jg-17-9" ch="17" vs="9">Michas lui dit : « D’où viens-tu ? » Il lui répondit : « Je suis Lévite, de Bethléem de Juda, et je voyage pour trouver un lieu de séjour. »</div> <div class="verse" id="v-jg-17-10" ch="17" vs="10">Michas lui dit : « Reste avec moi ; sois pour moi un père et un prêtre, et je te donnerai dix sicles d’argent par an, une provision de vêtements et la nourriture. » Et le Lévite entra.</div> <div class="verse" id="v-jg-17-11" ch="17" vs="11">Le Lévite consentit à demeurer chez cet homme, et le jeune homme fut pour lui comme l’un de ses fils.</div> <div class="verse" id="v-jg-17-12" ch="17" vs="12">Michas installa le Lévite, et le jeune homme lui servit de prêtre et demeura dans la maison de Michas.</div> <div class="verse" id="v-jg-17-13" ch="17" vs="13">Et Michas dit : « Je sais maintenant que Yahweh me fera du bien, puisque j’ai ce Lévite pour prêtre. »</div></p>

		<h3 id="c-jg-18">Chapitre 18</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-18-1" ch="18" vs="1">En ce temps-là, il n’y avait pas de roi en Israël ; en ce temps-là la tribu des Danites se cherchait une possession pour s’établir, car jusqu’à ce jour il ne lui était pas échu d’héritage au milieu des tribus d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-2" ch="18" vs="2">Les fils de Dan, <em>ayant pris</em> d’entre eux tous cinq hommes de leur famille, hommes vaillants, les envoyèrent de Saraa et d’Esthaol pour explorer le pays et le reconnaître. Ils leur dirent : « Allez, reconnaissez le pays. » <em>Les cinq hommes</em> arrivèrent dans la montagne d’Ephraïm jusqu’à la maison de Michas, et ils y passèrent la nuit.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-3" ch="18" vs="3">Comme ils étaient prés de la maison de Michas, reconnaissant la voix du jeune Lévite, ils s’approchèrent et lui dirent : « Qui t’a amené ici ? Que fais-tu dans ce lieu et qu’as-tu ici ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-4" ch="18" vs="4">Il leur répondit : « Michas a fait pour moi telle et telle chose, il me donne un salaire, et je lui sers de prêtre. »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-5" ch="18" vs="5">Ils lui dirent : « Eh bien, consulte Dieu, afin que nous sachions si notre voyage aura du succès. »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-6" ch="18" vs="6">Et le prêtre leur répondit : « Allez en paix ; le voyage que vous faites est sous le regard de Yahweh. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-18-7" ch="18" vs="7">S’étant mis en route, les cinq hommes arrivèrent à Laïs. Ils virent le peuple qui était dans cette ville, vivant en sécurité à la manière des Sidoniens, paisible et tranquille, et il n’y avait personne dans le pays qui, investi de l’autorité, les molestât en aucune manière ; ils étaient éloignés des Sidoniens, et n’avaient affaire avec personne.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-18-8" ch="18" vs="8">Ils revinrent vers leurs frères à Saraa et Esthaol, et leurs frères leur dirent : « Que <em>dites</em>-vous ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-9" ch="18" vs="9">Ils répondirent : « Debout, et montons contre ceux ; car nous avons vu le pays et voici, qu’il est très bon. Et vous restez là sans mot dire ? Ne soyez point paresseux à vous mettre en marche pour aller prendre possession de ce pays.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-10" ch="18" vs="10">En y entrant, vous arriverez chez un peuple en sécurité. Le pays est vaste, et Dieu l’a livré entre vos mains ; c’est un lieu où rien ne manque de tout ce qu’il y a sur la terre. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-18-11" ch="18" vs="11">Six cents hommes de la famille de Dan partirent de Saraa et d’Esthaol, munis de leurs armes de guerre.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-12" ch="18" vs="12">Ils montèrent et campèrent à Cariathiarim en Juda ; c’est pourquoi ce lieu a été appelé jusqu’à ce jour Machanêh-Dan ; voici qu’il est à l’occident de Cariathiarim.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-13" ch="18" vs="13">Ils passèrent de là dans la montagne d’Ephraïm, et ils arrivèrent jusqu’à la maison de Michas.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-18-14" ch="18" vs="14">Les cinq hommes qui avaient été explorer le pays de Laïs prirent la parole et dirent à leurs frères : « Savez-vous qu’il y a dans ces maisons un éphod, des théraphim, une image taillée et un objet en fonte ? Voyez maintenant ce que vous avez à faire. »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-15" ch="18" vs="15">Ils se dirigèrent de ce côte-là et, entrant dans la maison du jeune Lévite, la maison de Michas, ils lui demandèrent comment il se portait.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-16" ch="18" vs="16">Les six cents hommes d’entre les fils de Dan, munis de leurs armes de guerre, se tenaient à l’entrée de la porte.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-17" ch="18" vs="17">Et les cinq hommes qui avaient été explorer le pays montèrent et, étant entrés dans le sanctuaire, ils prirent l’image taillée, l’éphod, les théraphim et l’objet en fonte, pendant que le prêtre était à l’entrée de la porte avec les six cents hommes munis de leurs armes de guerre.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-18" ch="18" vs="18">Lorsqu’ils furent entrés dans la maison de Michas et qu’ils eurent pris l’image taillée, l’éphod, les théraphim et l’objet en fonte, le prêtre leur dit : « Que faites-vous ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-19" ch="18" vs="19">Ils lui répondirent : « Tais-toi, mets ta main sur ta bouche et viens avec nous, et tu seras pour nous un père et un prêtre. Vaut-il mieux que tu sois prêtre pour la maison d’un seul homme, ou que tu sois prêtre pour une tribu et pour une famille en Israël ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-20" ch="18" vs="20">Le cœur du prêtre devint joyeux ; il prit l’éphod, les théraphim et l’image taillée, et il vint au milieu de la troupe.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-18-21" ch="18" vs="21">Ils se remirent en route et partirent, ayant placé devant eux les enfants, le bétail et toutes les choses de prix.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-22" ch="18" vs="22">Ils étaient déjà loin de la maison de Michas, lorsque les gens qui habitaient les maisons voisines de la maison de Michas se rassemblèrent et poursuivirent les fils de Dan.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-23" ch="18" vs="23">Ils crièrent après les fils de Dan, et ceux-ci, se retournant, dirent à Michas : « Que te faut-il, que tu aies attroupé <em>ces hommes ? </em> »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-24" ch="18" vs="24">Il répondit : « Mes dieux que j’ai faits, vous <em>les</em> avez enlevés, avec le prêtre, et vous êtes partis : que me reste-t-il ? Comment donc pouvez-vous me dire : Que te faut-il ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-25" ch="18" vs="25">Les fils de Dan lui dirent : « Ne nous fais pas entendre ta voix, de peur que des hommes irrités se jettent sur vous et que tu perdes ta vie et celle <em>des gens</em> de ta maison. »</div> <div class="verse" id="v-jg-18-26" ch="18" vs="26">Et les fils de Dan continuèrent leur route. Voyant qu’ils étaient plus forts que lui, Michas s’en retourna et revint dans sa maison.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-18-27" ch="18" vs="27">C’est ainsi que <em>les Danites</em> enlevèrent ce qu’avait fait Michas, et le prêtre qui était à son service ; et ils marchèrent contre Laïs, contre un peuple tranquille et en sécurité ; ils le passèrent au fil de l’épée et brûlèrent la ville.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-28" ch="18" vs="28">Il n’y eut personne pour la délivrer, car elle était éloignée de Sidon, et ses habitants n’avaient point affaire avec d’autres hommes : elle était dans la vallée qui s’étend vers Beth-Rohob. Les fils de Dan rebâtirent la ville et y habitèrent ;</div> <div class="verse" id="v-jg-18-29" ch="18" vs="29">ils l’appelèrent Dan, d’après le nom de Dan, leur père, qui était né d’Israël ; mais la ville s’appelait primitivement Laïs.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-30" ch="18" vs="30">Les fils de Dan dressèrent pour eux l’image taillée, et Jonathan, fils de Gersam, fils de Moïse, lui et ses fils, furent prêtres de la tribu des Danites, jusqu’au jour de la captivité du pays.</div> <div class="verse" id="v-jg-18-31" ch="18" vs="31">Ils dressèrent pour eux l’image taillée qu’avait faite Michas, pendant tout le temps que la maison de Dieu fut à Silo.</div></p>

		<h3 id="c-jg-19">Chapitre 19</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-19-1" ch="19" vs="1">Dans ce temps, alors qu’il n’y avait pas de roi en Israël, un Lévite, qui séjournait à l’extrémité de la montagne d’Ephraïm, prit pour concubine une femme de Bethléem de Juda.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-2" ch="19" vs="2">Sa concubine lui fut infidèle, et elle le quitta pour aller dans la maison de son père à Bethléem de Juda, où elle resta l’espace de quatre mois.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-3" ch="19" vs="3">Son mari se leva et alla vers elle, pour parler à son cœur et la ramener à lui ; il avait avec lui son serviteur et deux ânes. Elle le fit entrer dans la maison de son père ; et quand le père de la jeune femme le vit, il alla avec joie au-devant de lui.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-4" ch="19" vs="4">Son beau-père, le père de la jeune femme, le retint, et il demeura chez lui trois jours ; ils mangèrent et burent, et ils y séjournèrent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-19-5" ch="19" vs="5">Le quatrième jour, ils se levèrent de bon matin et le Lévite se disposait à partir. Mais le père de la jeune femme dit à son gendre : « Fortifie ton cœur en prenant un morceau de pain, et vous partirez ensuite. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-6" ch="19" vs="6">S’étant assis, ils mangèrent tous deux ensemble et burent. Puis le père de la jeune femme dit au mari : « Consens, je te prie, à passer la nuit, et que ton cœur se réjouisse. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-7" ch="19" vs="7">Le mari se leva pour s’en aller ; mais, sur les instances de son beau-père, il revint et y passa <em>encore</em> la nuit.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-19-8" ch="19" vs="8">Le cinquième jour, il se leva de bon matin pour partir. Alors le père de la jeune femme dit : « Fortifie ton cœur, je te prie, et diffère jusqu’au déclin du jour. » Et ils mangèrent tous deux.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-9" ch="19" vs="9">Le mari se levait pour s’en aller, lui, sa concubine et son serviteur ; mais son beau-père, le père de la jeune femme, lui dit : « Voici, le jour s’incline vers le soir ; je vous prie, passez donc ici la nuit ; voici que le jour baisse, passe ici la nuit, et que ton cœur se réjouisse ; demain vous vous lèverez de bon matin pour vous mettre en route, et tu t’en iras à ta tente. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-19-10" ch="19" vs="10">Le mari ne consentit pas à passer la nuit ; il se leva et partit. Il vint jusqu’en face de Jébus, qui est Jérusalem, ayant avec lui les deux ânes bâtés et sa concubine.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-11" ch="19" vs="11">Lorsqu’ils furent près de Jébus, le jour avait beaucoup baissé. Le serviteur dit alors à son maître : « Viens, je te prie, détournons-nous vers cette ville des Jébuséens, et nous y passerons la nuit. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-12" ch="19" vs="12">Son maître lui répondit : « Nous ne nous détournerons pas vers une ville étrangère, où il n’y a pas d’enfants d’Israël ; nous passerons jusqu’à Gabaa. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-13" ch="19" vs="13">il dit encore à son serviteur : « Allons, tâchons d’atteindre l’une de ces localités pour y passer la nuit, Gabaa ou Rama. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-14" ch="19" vs="14">Ils continuèrent à marcher, et le soleil se coucha lorsqu’ils furent près de Gabaa, qui appartient à Benjamin.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-15" ch="19" vs="15">Ils se détournèrent de ce côté, pour aller passer la nuit à Gabaa.<br /> <br /> Le Lévite, étant entré, s’arrêta sur la place de la ville, et il n’y eut personne qui les reçut dans sa maison pour <em>y</em> passer la nuit.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-16" ch="19" vs="16">Mais voici qu’un vieillard revenait le soir de travailler aux champs ; c’était un homme de la montagne d’Ephraïm, qui séjournait à Gabaa, et les gens du lieu étaient Benjamites.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-17" ch="19" vs="17">Ayant levé les yeux, il vit le voyageur sur la place de la ville, et le vieillard dit : « Où vas-tu et d’où viens-tu ? »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-18" ch="19" vs="18">Il lui répondit : « Nous allons de Bethléem de Juda jusqu’à l’extrémité de la montagne d’Ephraïm, d’où je suis. J’étais allé à Bethléem de Juda, et <em>maintenant</em> je vais à la maison de Yahweh, et il n’y a personne qui me reçoive dans sa maison.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-19" ch="19" vs="19">Nous avons cependant de la paille et du fourrage pour nos ânes, et aussi du pain et du vin pour moi, pour ta servante et pour le jeune homme qui est avec tes serviteurs ; nous ne manquons de rien. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-20" ch="19" vs="20">Le vieillard dit : « La paix soit avec toi ! Seulement je pourvoirai à tous tes besoins ; mais ne passe pas la nuit sur la place. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-21" ch="19" vs="21">Il le fit entrer dans sa maison, et il donna du fourrage aux ânes ; <em>les voyageurs</em> se lavèrent les pieds, puis ils mangèrent et burent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-19-22" ch="19" vs="22">Pendant qu’ils réjouissaient leur cœur, voici, que des hommes de la ville, gens pervers, entourèrent la maison et, frappant avec force à la porte, ils dirent au vieillard, maître de la maison : « Fais sortir l’homme qui est entré chez toi, afin que nous le connaissions. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-23" ch="19" vs="23">Le maître de la maison sortit vers eux et leur dit : « Non, mes frères, ne faites pas le mal, je vous prie ; puisque cet homme est entré dans ma maison, ne commettez pas cette infamie.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-24" ch="19" vs="24">Voici ma fille qui est vierge, et sa concubine ; je vous les amènerai dehors, vous leur ferez violence et vous les traiterez comme il vous plaira ; mais ne commettez pas sur cet homme une action aussi infâme. »</div> <div class="verse" id="v-jg-19-25" ch="19" vs="25">Ces hommes ne voulurent pas l’écouter. Alors l’homme prit sa concubine et la leur amena dehors. Ils la connurent et ils abusèrent d’elle toute la nuit jusqu’au matin, et ils la renvoyèrent au lever de l’aurore.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-19-26" ch="19" vs="26">Vers le matin, cette femme vint tomber à l’entrée de la maison de l’homme chez qui était son mari, <em>et elle resta là</em> jusqu’au jour.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-27" ch="19" vs="27">Son mari se leva le matin et, ayant ouvert la porte de la maison, il sortit pour continuer sa route. Et voici que la femme, sa concubine, était étendue à l’entrée de la maison, les mains sur le seuil.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-28" ch="19" vs="28">Il lui dit : « Lève-toi et allons-nous-en. » Et personne ne répondit. Alors le mari la mit sur son âne et partit pour aller dans sa demeure.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-19-29" ch="19" vs="29">Arrivé chez lui, il prit un couteau et, saisissant sa concubine, il la coupa membre par membre en douze morceaux, et l’envoya dans tout le territoire d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-19-30" ch="19" vs="30">Tous ceux qui virent <em>cela</em> dirent : « Jamais chose pareille n’est arrivée et ne s’est vue depuis que les enfants d’Israël sont montés du pays d’Égypte jusqu’à ce jour ; réfléchissez-y, consultez-vous et prononcez. »</div></p>

		<h3 id="c-jg-20">Chapitre 20</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-20-1" ch="20" vs="1">Tous les enfants d’Israël sortirent, depuis Dan jusqu’à Bersabée et au pays de Galaad, et l’assemblée se réunit comme un seul homme devant Yahweh à Maspha.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-2" ch="20" vs="2">Les chefs de tout le peuple, toutes les tribus d’Israël, se présentèrent dans l’assemblée du peuple de Dieu : quatre cent mille hommes de pied tirant l’épée.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-3" ch="20" vs="3">Et les fils de Benjamin apprirent que les enfants d’Israël étaient montés à Maspha.<br /> <br /> Les enfants d’Israël dirent : « Parlez : comment ce crime a-t-il été commis ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-20-4" ch="20" vs="4">Alors le Lévite, le mari de la femme qui avait été tuée, prit la parole et dit : « J’étais entré à Gabaa de Benjamin, moi et ma concubine, pour y passer la nuit.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-5" ch="20" vs="5">Les habitants de Gabaa se sont levés contre moi et ont entouré pendant la nuit la maison où j’étais ; ils avaient l’intention de me tuer, et ils ont fait violence à ma concubine, et elle est morte.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-6" ch="20" vs="6">J’ai saisi ma concubine, je l’ai coupée en morceaux, et je l’ai envoyée dans tout le territoire de l’héritage d’Israël ; car ils ont commis un crime et une infamie en Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-7" ch="20" vs="7">Vous voici tous, enfants d’Israël ; consultez-vous, et décidez ici même. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-8" ch="20" vs="8">Tout le peuple se leva comme un seul homme en disant : « Nul d’entre nous n’ira dans sa tente, nul ne retournera dans sa maison.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-9" ch="20" vs="9">Voici maintenant ce que nous ferons à Gabaa : Contre elle d’après le sort !</div> <div class="verse" id="v-jg-20-10" ch="20" vs="10">Nous prendrons dans toutes les tribus d’Israël dix hommes sur cent, cent sur mille, et mille sur dix mille ; ils iront chercher des vivres pour le peuple, afin qu’à leur arrivée on traite Gabaa de Benjamin selon toute l’infamie qu’elle a commise en Israël. »</div> <div class="verse" id="v-jg-20-11" ch="20" vs="11">C’est ainsi que tous les hommes d’Israël s’assemblèrent contre la ville, unis comme un seul homme.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-12" ch="20" vs="12">Les tribus d’Israël envoyèrent des hommes dans toutes les familles de Benjamin pour dire : « Qu’est-ce que ce crime qui a été commis chez vous ?</div> <div class="verse" id="v-jg-20-13" ch="20" vs="13">Livrez maintenant les hommes pervers qui sont à Gabaa, afin que nous les fassions mourir et que nous ôtions le mal du milieu d’Israël. » Mais les Benjamites ne voulurent pas écouter la voix de leurs frères les enfants d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-14" ch="20" vs="14">Les fils de Benjamin, <em>sortant</em> de leurs villes, s’assemblèrent à Gabaa pour partir en guerre contre les enfants d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-15" ch="20" vs="15">Les fils de Benjamin, <em>sortis</em> des villes, furent recensés en ce jour au nombre de vingt-six mille, tirant l’épée, sans compter les habitants de Gabaa, formant sept cents hommes d’élite.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-16" ch="20" vs="16">Parmi tout ce peuple il y avait sept cents hommes d’élite qui ne se servaient pas de la main droite ; tous ces combattants pouvaient lancer avec la fronde une pierre à un cheveu, sans le manquer.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-17" ch="20" vs="17"><em>Le nombre</em> des hommes d’Israël recensés, non compris ceux de Benjamin, fut de quatre cent mille tirant l’épée, tous gens de guerre.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-18" ch="20" vs="18">Et les enfants d’Israël, s’étant levés, montèrent à Béthel, et consultèrent Dieu, en disant : « Qui de nous montera le premier pour combattre les fils de Benjamin ? » Yahweh répondit : « Que Juda monte le premier. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-19" ch="20" vs="19">Les enfants d’Israël se mirent en marche dès le matin, et ils campèrent contre Gabaa.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-20" ch="20" vs="20">Les hommes d’Israël s’avancèrent pour combattre ceux de Benjamin, et les hommes d’Israël se rangèrent en bataille contre eux, devant Gabaa.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-21" ch="20" vs="21">Alors les fils de Benjamin sortirent de Gabaa, et ils couchèrent par terre ce jour-là vingt-deux mille hommes d’Israël.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-22" ch="20" vs="22">Le peuple, <em>savoir</em> les hommes d’Israël, affermirent leur courage, et ils se rangèrent de nouveau en bataille dans le lieu où ils s’étaient placés le premier jour.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-23" ch="20" vs="23">Et les enfants d’Israël montèrent et ils pleurèrent devant Yahweh jusqu’au soir ; et ils consultèrent Yahweh, en disant : « Marcherai-je encore pour combattre les fils de Benjamin, mon frère ? » Yahweh répondit : « Montez contre lui. »</div> <div class="verse" id="v-jg-20-24" ch="20" vs="24">Les enfants d’Israël s’approchèrent des fils de Benjamin, le second jour ;</div> <div class="verse" id="v-jg-20-25" ch="20" vs="25">et, ce second jour, les fils de Benjamin sortirent de Gabaa à leur rencontre, et ils couchèrent encore par terre dix-huit mille hommes des enfants d’Israël, tous tirant l’épée.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-26" ch="20" vs="26">Tous les enfants d’Israël et tout le peuple montèrent et vinrent à Béthel ; ils pleurèrent, assis là devant Yahweh ; ils jeûnèrent en ce jour jusqu’au soir, et ils offrirent des holocaustes et des sacrifices pacifiques devant Yahweh.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-27" ch="20" vs="27">Et les enfants d’Israël consultèrent Yahweh, — en ces jours-là, l’arche de l’alliance de Dieu était là,</div> <div class="verse" id="v-jg-20-28" ch="20" vs="28">et Phinées, fils d’Eléazar, fils d’Aaron, se tenait devant elle, en ces jours, — et ils dirent : « Marcherai-je encore pour combattre les fils de Benjamin, mon frère, ou bien dois-je cesser ? » Yahweh répondit : « Montez, car demain je les livrerai en ta main. »</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-29" ch="20" vs="29">Alors Israël plaça une embuscade autour de Gabaa,</div> <div class="verse" id="v-jg-20-30" ch="20" vs="30">et, le troisième jour, les enfants d’Israël montèrent contre les fils de Benjamin ; ils se rangèrent en bataille devant Gabaa, comme les autres fois.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-31" ch="20" vs="31">Et les fils de Benjamin sortirent à la rencontre du peuple, en se laissant attirer loin de la ville. Ils commencèrent à frapper et à tuer parmi le peuple, comme les autres fois, sur les routes dont l’une monte à Béthel et l’autre à Gabaa, dans la campagne ; <em>ils tuèrent</em> environ trente hommes d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-32" ch="20" vs="32">Les fils de Benjamin disaient : « Les voilà battus devant nous comme auparavant ! » Et les enfants d’Israël disaient : « Fuyons, et attirons-les loin de la ville, sur ces route. »</div> <div class="verse" id="v-jg-20-33" ch="20" vs="33">Tous les hommes d’Israël quittèrent leur position et se rangèrent à Baal-Thamar ; <em>en même temps</em> l’embuscade d’Israël s’élança de son poste, de la plaine de Gabaa.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-34" ch="20" vs="34">Dix mille hommes d’élite de tout Israël arrivèrent ainsi de devant Gabaa. Le combat fut rude, et <em>les fils de Benjamin</em> ne se doutaient pas que le malheur allait les atteindre.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-35" ch="20" vs="35">Yahweh battit Benjamin devant Israël, et les enfants d’Israël tuèrent ce jour-là à Benjamin vingt-cinq mille et cent hommes, tous tirant l’épée.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-36" ch="20" vs="36">Les fils de Benjamin virent donc qu’ils étaient battus. Les hommes d’Israël n’avaient, <em>en effet, </em> cédé du terrain à Benjamin <em>que</em> parce qu’ils avaient confiance dans l’embuscade qu’ils avaient placée contre Gabaa.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-37" ch="20" vs="37">Quant aux hommes de l’embuscade, ils se jetèrent promptement sur Gabaa ; puis, s’avançant, les hommes de l’embuscade frappèrent toute la ville du tranchant de l’épée.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-38" ch="20" vs="38">Or il y avait ce signe convenu, entre les hommes d’Israël et ceux de l’embuscade. que ceux-ci feraient monter de la ville un nuage de fumée.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-39" ch="20" vs="39">Les hommes d’Israël firent alors volte-face dans la bataille. Les Benjamites leur avaient tué déjà environ trente hommes, et ils disaient : « Certainement les voilà battus devant nous comme dans le premier combat ! »</div> <div class="verse" id="v-jg-20-40" ch="20" vs="40">Mais le nuage commençait à s’élever de la ville comme une colonne de fumée, et les Benjamites, regardant derrière eux, aperçurent la ville entière qui montait en feu vers le ciel.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-41" ch="20" vs="41">Les hommes d’Israël firent volte-face, et les hommes de Benjamin furent épouvantés en voyant que le malheur les atteignait.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-42" ch="20" vs="42">Ils tournèrent le dos devant les hommes d’Israël, par le chemin du désert ; mais les combattants les serrèrent de prés, et ils tuèrent ceux des villes chacun en leurs propres endroits.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-43" ch="20" vs="43">Ils cernèrent Benjamin, ils le poursuivirent, ils l’écrasèrent là où il faisait halte, jusqu’en face de Gabaa, du côté du soleil levant.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-44" ch="20" vs="44">Il tomba dix-huit mille hommes de Benjamin, tous hommes vaillants.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-45" ch="20" vs="45"><em>Ceux qui restaient</em> tournèrent le dos et s’enfuirent vers le désert, vers le rocher de Remmon. <em>Les hommes d’Israël</em> tuèrent cinq mille hommes sur les routes ; ils les serrèrent de près jusqu’à Gédéon, et ils en tuèrent deux mille.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-46" ch="20" vs="46">Le <em>nombre</em> total des Benjamites qui périrent ce jour-là fut de vingt-cinq mille hommes tirant l’épée, tous hommes vaillants.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-20-47" ch="20" vs="47">Six cents hommes qui avaient tourné le dos et s’étaient enfuis au désert, vers le rocher de Remmon, demeurèrent au rocher de Remmon pendant quatre mois.</div> <div class="verse" id="v-jg-20-48" ch="20" vs="48">Les hommes d’Israël revinrent vers les fils de Benjamin, et ils les frappèrent du tranchant de l’épée, depuis les villes, hommes et troupeaux, jusqu’à tout ce qu’on put trouver. Ils mirent aussi le feu à toutes les villes qu’ils trouvèrent.</div></p>

		<h3 id="c-jg-21">Chapitre 21</h3>

		<p><div class="verse" id="v-jg-21-1" ch="21" vs="1">Les hommes d’Israël avaient juré à Maspha, en disant : " Aucun de nous ne donnera sa fille pour femme à un Benjamite. "</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-21-2" ch="21" vs="2">Le peuple vint à Béthel, et il y resta devant Dieu jusqu’au soir. Elevant la voix, ils firent de grandes lamentations, et ils dirent :</div> <div class="verse" id="v-jg-21-3" ch="21" vs="3">" Pourquoi, ô Yahweh, Dieu d’Israël, est-il arrivé en Israël qu’il manque aujourd’hui une tribu d’Israël ? "</div> <div class="verse" id="v-jg-21-4" ch="21" vs="4">Le lendemain, le peuple s’étant levé dès le matin, ils bâtirent là un autel, et ils offrirent des holocaustes et des sacrifices pacifiques.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-5" ch="21" vs="5">Et les enfants d’Israël dirent : " Quel est celui d’entre toutes les tribus d’Israël qui n’est pas monté à l’assemblée devant Yahweh ? " Car on avait fait un serment solennel contre celui qui ne monterait pas vers Yahweh à Maspha, en disant : " Il sera puni de mort. "</div> <div class="verse" id="v-jg-21-6" ch="21" vs="6">Les enfants d’Israël avaient compassion de Benjamin, leur frère, et ils disaient : " Une tribu a été retranchée aujourd’hui d’Israël !</div> <div class="verse" id="v-jg-21-7" ch="21" vs="7">Que ferons-nous pour eux, pour <em>procurer</em> des femmes à ceux qui restent ? Car nous avons juré par Yahweh de ne pas leur donner de nos filles pour femmes "</div> <div class="verse" id="v-jg-21-8" ch="21" vs="8">Ils dirent donc : " Y a-t-il une seule d’entre les tribus d’Israël qui ne soit pas montée vers Yahweh à Maspha ? " Et voici, personne de Jabès en Galaad n’était venu au camp, à l’assemblée.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-9" ch="21" vs="9">On fit le recensement du peuple, et voici qu’il n’y avait là aucun des habitants de Jabès en Galaad.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-10" ch="21" vs="10">Alors l’assemblée envoya contre eux douze mille hommes d’entre les vaillants, en leur donnant cet ordre : " Allez, et frappez du tranchant de l’épée les habitants de Jabès en Galaad, avec les femmes et les enfants.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-11" ch="21" vs="11">Voici ce que vous ferez : vous dévouerez à l’anathème tout homme, et toute femme qui a connu la couche d’un homme. "</div> <div class="verse" id="v-jg-21-12" ch="21" vs="12">Ils trouvèrent parmi les habitants de Jabès en Galaad quatre cents jeunes filles vierges, qui n’avaient pas connu d’homme en partageant sa couche, et ils les amenèrent dans le camp à Silo, qui est au pays de Chanaan.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-13" ch="21" vs="13">Alors toute l’assemblée envoya <em>des messagers</em> pour parler aux fils de Benjamin qui étaient <em>réfugiés</em> au rocher de Remmon, et pour leur annoncer la paix.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-14" ch="21" vs="14">Les Benjamites revinrent en ce temps-là, et on leur donna les femmes à qui on avait laissé la vie parmi les femmes de Jabès en Galaad ; mais il ne s’en trouva pas assez pour eux.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-21-15" ch="21" vs="15">Le peuple avait compassion de Benjamin, car Yahweh avait fait une brèche dans les tribus d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-16" ch="21" vs="16">Les anciens de l’assemblée dirent : " Que ferons-nous pour procurer des femmes à ceux qui restent, puisque les femmes de Benjamin ont été détruites ? "</div> <div class="verse" id="v-jg-21-17" ch="21" vs="17">Et ils dirent : " Que l’héritage de ceux qui ont échappé demeure à Benjamin, afin qu’une tribu ne soit pas effacée d’Israël.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-18" ch="21" vs="18">Mais nous, nous ne pouvons pas leur donner de nos filles pour femmes, car les enfants d’Israël ont juré, en disant : " Maudit <em>soit</em> celui qui donnera sa fille pour femme à un Benjamite ? "</div> <div class="verse" id="v-jg-21-19" ch="21" vs="19">Et ils dirent : " Voici une fête de Yahweh, <em>qui se célèbre</em> chaque année à Silo, <em>ville</em> située au nord de Béthel, à l’orient de la route qui monte de Béthel à Sichem, et au midi de Lébona. "</div> <div class="verse" id="v-jg-21-20" ch="21" vs="20">Puis ils donnèrent cet ordre aux fils de Benjamin : " Allez, et placez-vous en embuscade dans les vignes.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-21" ch="21" vs="21">Vous regarderez, et, lorsque les filles de Silo sortiront pour danser en chœur, vous sortirez des vignes, et vous enlèverez chacun votre femme d’entre les filles de Silo, et vous vous en irez dans le pays de Benjamin.</div> <div class="verse" id="v-jg-21-22" ch="21" vs="22">Si leurs pères ou leurs frères viennent réclamer auprès de nous, nous leur dirons : Laissez-les-nous, car nous n’avons pas pris une femme pour chacun dans la guerre. Et ce n’est pas vous qui les leur avez données ; en ce cas, vous seriez coupables. "</div> <div class="verse" id="v-jg-21-23" ch="21" vs="23">Les fils de Benjamin firent ainsi : ils prirent des femmes selon leur nombre parmi les danseuses, qu’ils enlevèrent, et, s’étant mis en route, ils retournèrent dans leur héritage ; ils rebâtirent les villes et ils y habitèrent.</div>
		<span class="br"/>
		<div class="verse" id="v-jg-21-24" ch="21" vs="24">En ce temps-là, les enfants d’Israël s’en allèrent de là, chacun dans sa tribu et dans sa famille, et ils retournèrent de là, chacun dans son héritage.<br /> <br /> En ces jours-là, il n’y avait pas de roi en Israël ; chacun faisait ce qui était bon…</div></p>
	</body>
</html>

