<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <style type="text/css">
    .numero_verset { vertical-align: baseline; position: relative; top: -0.4em; font-size: 75%; color: #2554C7; font-weight: bold; margin-right: 0.2em; }
    a, h1, h2 { color: #2554C7; }
    p { text-align: justify; margin: 2em;  }
    p div { display: inline; }
    p div:first-child span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
    br+div::before { content: '&nbsp;'; display: block; }
    br+div span.numero_verset::before { content: '&nbsp;'; margin-left: 2em;}
  </style>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Lamentations</h2>

  <p><br /> Après que le peuple d’Israël eut été emmené en captivité et que Jérusalem fut demeurée déserte, Jérémie le prophète s’assit en pleurant et il fit cette lamentation sur Jérusalem ; soupirant dans l’amertume de son cœur et poussant des cris, il dit : <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 1</u></h3>

  <p><br /> <div>ALEPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Comment est-elle assise solitaire, la cité populeuse ! Elle est devenue comme une veuve, celle qui était grande parmi les nations. Celle qui était reine parmi les provinces a été soumise au tribut.</span></div><br /> <br /> <div>BETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Elle pleure amèrement durant la nuit, et les larmes couvrent ses joues ; pas un ne la console, de tous ses amants ; tous ses compagnons l’ont trahie, ils sont devenus ses ennemis.</span></div><br /> <br /> <div>GHIMEL.</div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Juda s’en est allé en exil, misérable et condamné à un rude travail ; il habite chez les nations, sans trouver le repos ; ses persécuteurs l’ont atteint dans d’étroits défilés.</span></div><br /> <br /> <div>DALETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Les chemins de Sion sont dans le deuil, parce que nul ne vient plus à ses fêtes ; Toutes ses portes sont en ruines, ses prêtres gémissent, ses vierges se désolent, et elle-même est dans l’amertume.</span></div><br /> <br /> <div>HÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ses oppresseurs ont le dessus, ses ennemis prospèrent ; car Yahweh l’a affligée, à cause de la multitude de ses offenses ; ses petits enfants s’en sont allés captifs, devant l’oppresseur.</span></div><br /> <br /> <div>VAV.</div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Et la fille de Sion a perdu toute sa gloire ; ses princes sont comme des cerfs qui ne trouvent pas de pâture, et qui s’en vont sans force devant celui qui les poursuit.</span></div><br /> <br /> <div>ZAÏN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Jérusalem se souvient, aux jours de son affliction et de sa vie errante, de tous ses biens précieux qu’elle possédait, dès les jours anciens. Maintenant que son peuple est tombé sous la main de l’oppresseur, et que personne ne vient a son aide, ses ennemis la voient, et ils rient de son chômage.</span></div><br /> <br /> <div>HETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Jérusalem a multiplié ses péchés ; c’est pourquoi elle est devenue une chose souillée ; tous ceux qui l’honoraient la méprisent, car ils ont vu sa nudité ; elle-même pousse des gémissements, et détourne la face.</span></div><br /> <br /> <div>TETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Sa souillure apparaît sous les pans de sa robe ; elle ne songeait pas à sa fin. Et elle est tombée d’une manière étrange, et personne ne la console ! « Vois, Yahweh, ma misère, car l’ennemi triomphe ! »<br /> <br /> JOD.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">L’oppresseur a étendu la main sur tous ses trésors ; car elle a vu les nations entrer dans son sanctuaire, <em>les nations</em> au sujet desquelles tu avais donné cet ordre : « Elles n’entreront pas dans ton assemblée. »</span></div><br /> <br /> <div>CAPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tout son peuple gémit, cherchant du pain ; ils donnent leurs joyaux pour des aliments, qui leur rendent la vie. Vois Yahweh et considère l’abjection où je suis tombée !</span></div> <br /> <br /> <div>LAMED.</div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ô vous tous, qui passez par le chemin, regardez et voyez s’il y a une douleur pareille à la douleur qui pèse sur moi, moi que Yahweh a frappée, au jour de son ardente colère !</span></div> <br /> <br /> <div>MEM.</div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">D’en haut il a lancé dans mes os un feu qui les dévore ; il a étendu un filet devant mes pieds, il m’a fait reculer ; il m’a jeté dans la désolation, je languis tout le jour.<br /> <br /> NUN.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le joug de mes iniquités a été lié dans sa main ; unies en faisceau, elles pèsent sur mon cou ; il a fait chanceler ma force. Le Seigneur m’a livré à des mains auxquelles je ne puis résister.</span></div><br /> <br /> <div>SAMECH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a enlevé tous les guerriers qui étaient au milieu de moi ; il a appelé contre moi une armée, pour écraser mes jeunes hommes ; le Seigneur a foulé au pressoir la vierge, fille de Juda.</span></div><br /> <br /> <div>AÏN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">C’est pour cela que je pleure, que mon œil, mon œil se fond en larmes ; car il n’y a près de moi personne qui me console, qui me rende la vie ; mes fils sont dans la désolation, car l’ennemi l’emporte.</span></div><br /> <br /> <div>PHÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Sion a tendu les mains… Personne qui la console ! Yahweh a mandé contre Jacob ses ennemis qui l’enveloppent ; Jérusalem est devenue au milieu d’eux comme une chose souillée.</span></div><br /> <br /> <div>TSADÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Yahweh est vraiment juste, car j’ai été rebelle à ses ordres. Oh ! écoutez tous, peuples, et voyez ma douleur : mes vierges et mes jeunes gens sont allés en exil !</span></div> <br /> <br /> <div>QOPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">J’ai appelé mes amants, ils m’ont trompée ; mes prêtres et mes anciens ont péri dans la ville, en cherchant de la nourriture, pour ranimer leur vie.</span></div><br /> <br /> <div>RESCH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Regarde, Yahweh, quelle est mon angoisse ! Mes entrailles sont émues ; mon cœur est bouleversé au dedans de moi, parce que j’ai été bien rebelle. Au dehors l’épée tue mes enfants ; au dedans, c’est la mort !</span></div> <br /> <br /> <div>SIN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">On entend mes gémissements ; personne qui me console ! Tous mes ennemis, en apprenant mon malheur, se réjouissent de ce que tu as agi. Tu feras venir le jour que tu as annoncé, et ils deviendront tels que moi !</span></div> <br /> <br /> <div>THAV.</div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Que toute leur méchanceté soit présente devant toi, pour que tu les traites comme tu m’as traitée moi-même, à cause de toutes mes offenses ! Car mes gémissements sont nombreux, et mon cœur est malade !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 2</u></h3>

  <p><br /> <div>ALEPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Comment le Seigneur, dans sa colère, a-t-il couvert d’un nuage la fille de Sion ? Il a précipité du ciel sur la terre la magnificence d’Israël ; il ne s’est plus souvenu de l’escabeau de ses pieds, au jour de sa colère.</span></div><br /> <br /> <div>BETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a détruit sans pitié toutes les demeures de Jacob ; il a renversé dans sa fureur les forteresses de la fille de Juda ; il les a jetées par terre ; il a profané la royauté et ses princes.</span></div><br /> <br /> <div>GHIMEL.</div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Dans l’ardeur de sa colère, il a brisé toute force d’Israël ; il a ramené sa droite en arrière, devant l’ennemi ; il a allumé dans Jacob comme un feu ardent qui dévore de tous côtés.</span></div><br /> <br /> <div>DALETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il a bandé son arc comme fait un ennemi ; sa droite s’est levée comme celle d’un assaillant ; et il a égorgé tout ce qui charmait les yeux ; dans la tente de la fille de Sion, il a versé son courroux comme un feu.</span></div><br /> <br /> <div>HÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a été comme un ennemi, il a détruit Israël ; il a détruit tous ses palais, abattu ses citadelles ; il a amoncelé sur la fille de Sion douleur sur douleur.</span></div><br /> <br /> <div>VAV.</div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il a forcé son enclos, comme un jardin ; il a détruit son sanctuaire. Yahweh a fait cesser dans Sion solennités et sabbats ; dans l’ardeur de sa colère, il a rejeté avec dédain roi et prêtre.</span></div><br /> <br /> <div>ZAÏN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Le Seigneur a pris en dégoût son autel, en abomination son sanctuaire ; il a livré aux mains de l’ennemi les murs de ses citadelles ; on a poussé des cris dans la maison de Yahweh, comme en un jour de fête.</span></div><br /> <br /> <div>HETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Yahweh a médité de renverser les murs de la fille de Sion ; il a étendu le cordeau, il n’a pas retiré sa main qu’il ne <em>les</em> eût détruits ; il a mis en deuil le mur et l’avant-mur ; ils <em>gisent</em> tristement ensemble.</span></div><br /> <br /> <div>TETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ses portes sont enfoncées en terre, il en a rompu, brisé les barres ; son roi et ses princes sont parmi les nations, il n’y a plus de loi ; même ses prophètes ne reçoivent plus de vision de Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div>JOD.</div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ils sont assis par terre, en silence, les anciens de la fille de Sion ; ils ont jeté de la poussière sur leur tête, ils sont vêtus de sacs ; elles inclinent leur tête vers la terre, les vierges de Jérusalem.</span></div><br /> <br /> <div>CAPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mes yeux se consument dans les larmes, mes entrailles sont émues ; mon foie se répand sur la terre, à cause de la blessure de la fille de mon peuple, lorsque enfants et nourrissons tombent en défaillance, sur les places de la ville.</span></div><br /> <br /> <div>LAMED.</div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils disent à leurs mères : « Où y a-t-il du pain et du vin ? » et ils tombent comme frappés du glaive, sur les places de la ville ; et leur âme expire sur le sein de leurs mères.</span></div><br /> <br /> <div>MEM.</div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Que puis-je te dire ? Qui trouver de semblable à toi, fille de Jérusalem ? À qui te comparer pour te consoler, vierge, fille de Sion ? Car ta plaie est grande comme la mer : qui te guérirait ?</span></div> <br /> <br /> <div>NUN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tes prophètes ont eu pour toi de vaines et folles visions ; ils ne t’ont pas dévoilé ton iniquité, afin de détourner de toi l’exil ; mais ils t’ont donné pour visions des oracles de mensonge et de séduction.</span></div><br /> <br /> <div>SAMECH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ils battent des mains à ton sujet, tous ceux qui passent sur le chemin ; ils sifflent, ils branlent la tête sur la fille de Jérusalem ; « Est-ce là cette ville qu’on appelait la parfaite en beauté la joie de toute la terre ? »</span></div><br /> <br /> <div>PHÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ils ouvrent la bouche contre toi, tous tes ennemis ; ils sifflent, ils grincent des dents, ils disent : « Nous <em>l’</em>avons engloutie ! C’est là le jour que nous attendions, nous y sommes arrivés, nous le voyons ! »</span></div><br /> <br /> <div>AÏN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Yahweh a exécuté ce qu’il avait résolu ; il a accompli sa parole, qu’il avait prononcée dès les jours anciens ; il a détruit sans pitié ; il a réjoui l’ennemi à ton sujet, il a élevé la corne de tes oppresseurs.</span></div><br /> <br /> <div>TSADÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Leur cœur crie vers le Seigneur ! Ô muraille de la fille de Sion, laisse couler, comme un torrent, tes larmes, le jour et la nuit ; ne te donne aucune relâche, que ta prunelle n’ait point de repos !</span></div> <br /> <br /> <div>QOPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Lève-toi, pousse des cris pendant la nuit, au commencement des veilles ; épanche ton cœur comme de l’eau, devant la face du Seigneur ! Lève tes mains vers lui pour la vie de tes petits enfants, qui tombent en défaillance à cause de la faim, aux coins de toutes les rues !</span></div> <br /> <br /> <div>RESCH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">« Vois, Yahweh et considère : qui as-tu jamais traité ainsi ? Quoi ! des femmes mangent le fruit de leurs <em>entrailles</em>, les petits enfants qu’elles chérissent ?</span></div> <br /> <br /> <div>SIN.<br /> Quoi ! Ils sont égorgés dans le sanctuaire du Seigneur, le prêtre et le prophète ! <br /> 21 » Ils sont couchés par terre dans les rues, l’enfant et le vieillard ; mes vierges et mes jeunes hommes sont tombés par l’épée ; tu as égorgé au jour de ta colère, tu as immolé sans pitié.</div><br /> <br /> <div>THAV.</div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">« Tu as convoqué, comme à un jour de fête, mes terreurs de toutes parts ; au jour de la colère de Yahweh, il n’y a eu ni échappé ni fugitif : ceux que j’avais chéris et élevés, mon ennemi les a exterminés ! »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 3</u></h3>

  <p><br /> <div>ALEPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Je suis l’homme qui a vu l’affliction sous la verge de sa fureur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Il m’a conduit et m’a fait marcher dans les ténèbres et non dans la lumière ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">contre moi seul il tourne et retourne sa main tout le jour.</span></div><br /> <br /> <div>BETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il a usé ma chair et ma peau, il a brisé mes os ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il a bâti contre moi, il m’a environné d’amertume et d’ennui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il m’a fait habiter dans les ténèbres, comme ceux qui sont morts depuis longtemps.</span></div><br /> <br /> <div>GHIMEL.</div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Il m’a entouré d’un mur pour que je ne puisse sortir, il a rendu lourdes mes chaînes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Lors même que je crie et que j’implore, il ferme tout accès à ma prière.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il a muré mes chemins avec des pierres de taille, il a bouleversé mes sentiers.</span></div><br /> <br /> <div>DALETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il a été pour moi comme un ours aux aguets, comme un lion dans les embuscades ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">il a détourné mes voies et m’a mis en pièces, il m’a réduit à l’abandon ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">il a bandé son arc et m’a placé comme but à ses flèches.</span></div><br /> <br /> <div>HÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il a fait pénétrer dans mes reins les fils de son carquois ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">je suis la risée de tout mon peuple, leur chanson tout le jour ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">il m’a rassasié d’amertume, il m’a abreuvé d’absinthe.</span></div><br /> <br /> <div>VAV.</div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Et il a fait broyer du gravier à mes dents, il m’a enfoncé dans la cendre ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">et mon âme est <em>violemment</em> écartée de la sécurité ; j’ai oublié le bonheur ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">et j’ai dit : « Ma force est perdue, ainsi que mon espérance en Yahweh ! »</span></div><br /> <br /> <div>ZAÏN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Souviens-toi de mon affliction et de ma souffrance, de l’absinthe et de l’amertume !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mon âme s’en souvient sans cesse, et elle est abattue en moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Voici ce que je me rappelerai en mon cœur, et ce pourquoi j’espérerai :</span></div> <br /> <br /> <div>HETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">C’est une grâce de Yahweh que nous ne soyons pas anéantis, car ses miséricordes ne sont pas épuisées !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Elles se renouvellent chaque matin ; grande est ta fidélité !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">« Yahweh est mon partage, a dit mon âme ; c’est pourquoi j’espérerai en lui. »</span></div><br /> <br /> <div>TETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Yahweh est bon pour qui espère en lui, pour l’âme qui le cherche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il est bon d’attendre en silence la délivrance de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il est bon à l’homme de porter le joug dès sa jeunesse.<br /> <br /> JOD.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Qu’il s’asseye à l’écart, en silence, si Dieu le lui impose !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Qu’il mette sa bouche dans la poussière : peut-être y a-t-il de l’espérance !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Qu’il tende la joue à celui qui le frappe ; qu’il se rassasie d’opprobre !</span></div> <br /> <br /> <div>CAPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Car le Seigneur ne rejette pas à toujours ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">mais, s’il afflige, il a compassion, selon sa grande miséricorde ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">car ce n’est pas de <em>bon</em> cœur qu’il humilie, et qu’il afflige les enfants des hommes.</span></div><br /> <br /> <div>LAMED.</div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Quand on foule aux pieds tous les captifs du pays,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">quand on fait fléchir le droit d’un homme, à la face du Très-Haut,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">quand on fait tort à quelqu’un dans sa cause, le Seigneur ne le verrait donc pas ! <br /> <br /> MEM.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-37"><span class="numero_verset">37</span> <span class="content_verset">Qui a parlé, et la chose s’est faite, sans que le Seigneur l’ait commandé ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-38"><span class="numero_verset">38</span> <span class="content_verset">N’est-ce pas de la bouche du Très-Haut que procèdent les maux et les biens ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-39"><span class="numero_verset">39</span> <span class="content_verset">Pourquoi l’homme se plaindrait-il tant qu’il vit ? Que chacun <em>se plaigne</em> de ses péchés ! <br /> <br /> NUN.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-40"><span class="numero_verset">40</span> <span class="content_verset">Examinons nos voies et scrutons-les, et retournons à Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-41"><span class="numero_verset">41</span> <span class="content_verset">Elevons nos cœurs, avec nos mains, vers Dieu dans les cieux :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-42"><span class="numero_verset">42</span> <span class="content_verset">« Nous, nous avons péché, nous avons été rebelles ; toi, tu n’as pas pardonné. »</span></div><br /> <br /> <div>SAMECH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-43"><span class="numero_verset">43</span> <span class="content_verset">« Tu t’es enveloppé dans ta colère, et tu nous as poursuivis ; tu as tué sans épargner ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-44"><span class="numero_verset">44</span> <span class="content_verset">Tu t’es couvert d’une nuée, afin que la prière ne passe point ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-45"><span class="numero_verset">45</span> <span class="content_verset">tu as fait de nous des balayures et un rebut, au milieu des peuples. »<br /> <br /> PHÉ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-46"><span class="numero_verset">46</span> <span class="content_verset">Ils ouvrent la bouche contre nous, tous nos ennemis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-47"><span class="numero_verset">47</span> <span class="content_verset">La frayeur et la fosse ont été notre part, <em>ainsi que</em> la dévastation et la ruine.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-48"><span class="numero_verset">48</span> <span class="content_verset">Mon œil se fond en un ruisseau de larmes, à cause de la ruine de la fille de mon peuple.</span></div><br /> <br /> <div>AÏN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-49"><span class="numero_verset">49</span> <span class="content_verset">Mon œil pleure et ne cesse point, parce qu’il n’y a pas de répit,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-50"><span class="numero_verset">50</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce qu’il regarde et voie, Yahweh, <em>du haut</em> des cieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-51"><span class="numero_verset">51</span> <span class="content_verset">Mon œil fait mal à mon âme, à cause de toutes les filles de ma ville.<br /> <br /> TSADÉ.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-52"><span class="numero_verset">52</span> <span class="content_verset">Ils m’ont donné la chasse comme a un passereau, ceux qui me haïssent sans cause.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-53"><span class="numero_verset">53</span> <span class="content_verset">Ils ont <em>voulu</em> anéantir ma vie dans la fosse, et ils ont jeté une pierre sur moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-54"><span class="numero_verset">54</span> <span class="content_verset">Les eaux montaient au-dessus de ma tête ; je disais : « Je suis perdu ! »</span></div><br /> <br /> <div>QOPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-55"><span class="numero_verset">55</span> <span class="content_verset">J’ai invoqué ton nom, Yahweh, de la fosse profonde ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-56"><span class="numero_verset">56</span> <span class="content_verset">tu as entendu ma voix : « Ne ferme point ton oreille à mes soupirs, à mes cris ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-57"><span class="numero_verset">57</span> <span class="content_verset">Tu t’es approché, au jour où je t’ai invoqué, et tu as dit : « Ne crains point ! »</span></div><br /> <br /> <div>RESCH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-58"><span class="numero_verset">58</span> <span class="content_verset">Seigneur tu as pris en main ma cause, tu m’as sauvé la vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-59"><span class="numero_verset">59</span> <span class="content_verset">Tu as vu, Yahweh, la violence qu’ils me font ; fais-moi justice !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-60"><span class="numero_verset">60</span> <span class="content_verset">Tu as vu toute leur rancune, tous leurs complots contre moi.<br /> <br /> SIN.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-61"><span class="numero_verset">61</span> <span class="content_verset">Tu as entendu leurs outrages, Yahweh, tous leurs complots contre moi,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-62"><span class="numero_verset">62</span> <span class="content_verset">les propos de mes adversaires et ce qu’ils méditent, contre moi tout le jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-63"><span class="numero_verset">63</span> <span class="content_verset">Quand ils s’asseyent ou qu’ils se lèvent, regarde : je suis <em>l’objet</em> de leurs chansons.</span></div><br /> <br /> <div>THAV.</div><br /> <div id="v-XX-Y-64"><span class="numero_verset">64</span> <span class="content_verset">Tu leur rendras, Yahweh, ce qu’ils méritent, selon l’œuvre de leurs mains ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-65"><span class="numero_verset">65</span> <span class="content_verset">Tu leur donneras l’aveuglement du cœur ; ta malédiction <em>sera</em> pour eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-66"><span class="numero_verset">66</span> <span class="content_verset">Tu les poursuivras avec colère et tu les extermineras, de dessous les cieux de Yahweh !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 4</u></h3>

  <p><br /> <div>ALEPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Comment l’or s’est-il terni, l’or pur s’est-il altéré, les pierres sacrées ont-elles été dispersées au coin de toutes les rues ?</span></div> <br /> <br /> <div>BETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Les plus nobles fils de Sion, estimés au <em>poids</em> de l’or fin, comment ont-ils été comptés pour des vases de terre, ouvrage des mains d’un potier ?</span></div> <br /> <br /> <div>GHIMEL.</div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Même les chacals présentent les mamelles, et allaitent leurs petits ; la fille de mon peuple est devenue cruelle, comme les autruches dans le désert.</span></div><br /> <br /> <div>DALETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La langue du nourrisson s’attache à son palais, à cause de la soif ; les petits enfants demandent du pain, et personne ne leur en donne.</span></div><br /> <br /> <div>HÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ceux qui se nourrissaient de mets délicats tombent d’inanition dans les rues ; ceux qu’on portait sur la pourpre embrassent le fumier.</span></div><br /> <br /> <div>VAV.</div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Et l’iniquité de la fille de mon peuple a été plus grande que le péché de Sodome, qui fut renversée en un instant, sans que des mains se levassent contre elle.</span></div><br /> <br /> <div>ZAÏN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ses princes surpassaient la neige en éclat, le lait en blancheur ; <em>leur</em> corps était plus vermeil que le corail, leur figure était un saphir.</span></div><br /> <br /> <div>HETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Leur aspect est plus sombre que le noir même ; on ne les reconnaît plus dans les rues ; leur peau est collée à leurs os, elle est sèche comme du bois.</span></div><br /> <br /> <div>TETH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Plus heureuses sont les victimes de l’épée que les victimes de la faim, qui s’épuisent lentement, blessées, faute des produits des champs !</span></div> <br /> <br /> <div>JOD.</div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Des femmes compatissantes ont de leurs mains fait cuire leurs enfants ; ils leur ont servi de nourriture, dans le désastre de la fille de mon peuple.</span></div><br /> <br /> <div>CAPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Yahweh a épuisé sa fureur ; il a répandu l’ardeur de sa colère, et a allumé dans Sion un feu qui en a dévoré les fondements.</span></div><br /> <br /> <div>LAMED.</div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Ils ne croyaient pas, les rois de la terre, ni tous les habitants du monde, que l’adversaire, l’ennemi entrerait dans les portes de Jérusalem.</span></div><br /> <br /> <div>MEM.</div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">C’est à cause des péchés de ses prophètes, des iniquités de ses prêtres, qui répandaient dans son enceinte le sang des justes.</span></div><br /> <br /> <div>NUN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Ils erraient <em>comme</em> des aveugles dans les rues, souillés de sang, de sorte qu’on ne pouvait toucher leurs vêtements.</span></div><br /> <br /> <div>SAMECH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">« Ecartez-vous ! Un impur ! » leur criait-on. « Ecartez-vous ! Ecartez-vous ! Ne le touchez pas ! » Ils erraient, et l’on disait parmi les nations : « Qu’ils ne séjournent point <em>ici</em> ! »</span></div><br /> <br /> <div>PHÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La face <em>irritée</em> de Yahweh les a dispersés ; il ne les regarde plus. <em>L’ennemi</em> n’a eu ni respect pour les prêtres, ni pitié pour les vieillards.</span></div><br /> <br /> <div>AÏN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Et nous, nos yeux se consumaient encore à <em>attendre</em> un vain secours ; du haut de nos tours, nous regardions vers une nation qui ne peut sauver.</span></div><br /> <br /> <div>TSADÉ.</div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Ils épiaient nos pas, <em>nous empêchant</em> de marcher dans nos places. Notre fin approche, nos jours sont accomplis ; oui, notre fin est arrivée !</span></div> <br /> <br /> <div>QOPH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ceux qui nous poursuivaient ont été plus légers que les aigles du ciel ; ils nous ont pourchassés sur les montagnes ; ils nous ont dressé des embûches dans le désert.</span></div><br /> <br /> <div>RESCH.</div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le souffle de nos narines, l’oint de Yahweh, a été pris dans leurs fosses, lui dont nous disions : « À son ombre nous vivrons parmi les nations. »</span></div><br /> <br /> <div>SIN.</div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Réjouis-toi et sois dans l’allégresse, fille d’Edom, qui habite au pays de Hus ! À toi aussi passera la coupe ; tu t’enivreras et tu te mettras à nu.</span></div><br /> <br /> <div>THAV.</div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ton iniquité a pris fin, fille de Sion, il ne t’enverra plus en exil. Il visite ton iniquité, fille d’Edom ; il met à découvert tes péchés.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 5</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Souviens-toi, Yahweh, de ce qui nous est arrivé, regarde et vois notre opprobre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Notre héritage a passé à des étrangers, nos maisons à des inconnus.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Nous sommes orphelins, sans père ; nos mères sont comme des veuves.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Nous buvons notre eau à prix d’argent, le bois ne nous vient que pour un salaire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Nos persécuteurs nous pressent par derrière ; nous sommes épuisés ; plus de repos pour nous.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Nous tendons la main vers l’Égypte, et vers l’Assyrie, pour nous rassasier de pain.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Nos pères ont péché, ils ne sont plus ; et nous, nous portons leurs iniquités !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Des esclaves dominent sur nous ; personne ne <em>nous</em> délivre de leurs mains.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Nous acquérons notre pain au <em>péril de</em> notre vie ; devant l’épée du désert.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Notre peau est brûlante comme un four, par suite des ardeurs de la faim.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Ils ont déshonoré les femmes dans Sion, les vierges dans les villes de Juda.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Des chefs ont été pendus par leurs mains ; la face des vieillards n’a pas été respectée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Des adolescents ont porté la meule ; des enfants ont chancelé, chargés de bois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les vieillards ont cessé <em>d’aller à</em> la porte ; les jeunes gens, de <em>jouer</em> de leur lyre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La joie de nos cœurs a cessé, nos danses sont changées en deuil.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La couronne de notre tête est tombée ; oui, malheur à nous, car nous avons péché !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Voici pourquoi notre cœur est malade, pourquoi nos yeux sont obscurcis :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">c’est parce que la montagne de Sion est désolée, et que les chacals s’y promènent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Toi, Yahweh, tu sièges éternellement ; ton trône <em>subsiste</em> d’âge en âge !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Pourquoi nous oublierais-tu à jamais, nous abandonnerais-tu pour de <em>si</em> longs jours ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Fais-nous revenir à toi, Yahweh, et nous reviendrons ; renouvelle nos jours comme autrefois.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car nous aurais-tu entièrement rejetés, serais-tu irrité contre nous sans mesure ?</span></div> <br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

