<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Proverbes</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 1</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Proverbes de Salomon, fils de David, roi d’Israël :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">pour connaître la sagesse et l’instruction ; pour comprendre les discours sensés ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">pour acquérir une instruction éclairée, la justice, l’équité et la droiture ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">pour donner aux simples le discernement ; au jeune homme la connaissance et la réflexion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Que le sage écoute, et il gagnera en savoir ; l’homme intelligent connaîtra les conseils prudents,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">il comprendra les proverbes et les sens mystérieux, les maximes des sages et leurs énigmes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">La crainte de Yahweh est le commencement de la sagesse ; les insensés méprisent la sagesse et l’instruction.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">PREMIÈRE PARTIE.<br />
  <br />
  AVERTISSEMENTS GÉNÉRAUX DE LA SAGESSE.</h3>

  <p><div>— <em>Ne pas s’associer aux hommes de violence.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ecoute, mon fils, l’instruction de ton père, et ne rejette pas l’enseignement de ta mère ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">car c’est une couronne de grâce pour ta tête, et une parure pour ton cou.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Mon fils, si des pécheurs veulent te séduire, ne donne pas ton acquiescement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">S’ils disent : « Viens avec nous, dressons des embûches pour <em>répandre</em> le sang, tendons sans raison <em>des pièges</em> à l’innocent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Engloutissons-les tout vifs, comme <em>fait</em> le schéol, tout entiers, comme ceux qui descendent dans la fosse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Nous trouverons toutes sortes de biens précieux, nous remplirons de butin nos maisons ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">tu tireras <em>ta part</em> au sort avec nous, il n’y aura qu’une bourse pour nous tous. » —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mon fils, ne va pas avec eux sur le chemin, détourne ton pied de leur sentier ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">car leurs pieds courent au mal, ils se hâtent pour répandre le sang.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">C’est vainement qu’on jette le filet devant les yeux de tout ce qui a des ailes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">eux, c’est contre leur <em>propre</em> sang qu’ils dressent des embûches ; c’est à leur âme qu’ils tendent <em>des pièges</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Telles sont les voies de tout homme âpre au gain ; le gain cause la perte de ceux qui le détiennent.<br /> <br /> — <em>Appels de la sagesse.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La sagesse crie dans les rues, elle élève sa voix sur les places.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Elle prêche dans des carrefours bruyants ; à l’entrée des portes, dans la ville, elle dit ses paroles :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">« Jusques à quand, simples, aimerez-vous la simplicité ? Jusques à quand les railleurs se plairont-ils à la raillerie, et les insensés haïront-ils la science ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Retournez-vous pour <em>entendre</em> ma réprimande ; voici que je répandrai sur vous mon esprit, je vous ferai connaître mes paroles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">« Puisque j’appelle et que vous résistez, que j’étends ma main et que personne n’y prend garde,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">puisque vous négligez tous mes conseils et que vous ne voulez pas de ma réprimande,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">moi aussi je rirai de votre malheur, je me moquerai quand viendra sur vous l’épouvante,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">quand l’épouvante viendra sur vous comme une tempête, que le malheur fondra sur vous comme un tourbillon, que viendront sur vous la détresse et l’angoisse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">« Alors ils m’appelleront, et je ne répondrai pas ; ils me chercheront, et ils ne me trouveront pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Parce qu’ils ont haï la science, et qu’ils n’ont pas désiré la crainte de Yahweh,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset"><em>parce qu’</em>ils n’ont pas voulu de mes conseils, et qu’ils ont dédaigné toutes mes réprimandes,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">ils mangeront du fruit de leur voie, et ils se rassasieront de leurs <em>propres</em> conseils.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Car l’égarement des simples les tue, et la sécurité des insensés les perd.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Mais celui qui m’écoute reposera avec sécurité, il vivra tranquille, sans craindre le malheur. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 2</u></h3>

  <p><div>— <em>Avantages attachés à la poursuite de la sagesse.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon fils, si tu reçois mes paroles ; et si tu gardes avec toi mes préceptes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">rendant ton oreille attentive à la sagesse, et inclinant ton cœur vers l’intelligence ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">oui, si tu appelles la prudence, et si tu élèves ta voix vers l’intelligence,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">si tu la cherches comme l’argent, et si tu la creuses comme <em>pour découvrir</em> un trésor ; —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">alors tu comprendras la crainte de Yahweh, et tu trouveras la connaissance de Dieu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Car Yahweh donne la sagesse, de sa bouche <em>sortent</em> la science et la prudence ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">il garde le bonheur pour les hommes droits, il est un bouclier pour ceux qui marchent dans la perfection ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">il protège les sentiers de l’équité, il veille sur la voie de ses fidèles. —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Alors tu comprendras la justice, l’équité, la droiture et tous les sentiers du bien.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Lorsque la sagesse viendra dans ton cœur, et que la science fera les délices de ton âme,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">la réflexion veillera sur toi, et l’intelligence te gardera,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">pour te délivrer de la voie du mal, de l’homme qui tient des discours pervers,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">de ceux qui abandonnent les droits sentiers, afin de marcher dans des chemins ténébreux,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">qui se réjouissent de faire le mal, et mettent leur plaisir dans les pires perversités,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">dont les sentiers sont tortueux et qui suivent des voies obliques ; —</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">pour te délivrer de la femme qui est à un autre, de l’étrangère qui use de paroles doucereuses,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">qui abandonne le compagnon de sa jeunesse, et oublie l’alliance de son Dieu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">car elle penche avec sa maison vers la mort, et sa route <em>conduit</em> aux enfers ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">de tous ceux qui vont à elle, nul ne revient, aucun ne retrouve les sentiers de la vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ainsi tu marcheras dans la voie des hommes de bien, et tu garderas les sentiers des justes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car les hommes droits habiteront la terre et les hommes intègres y demeureront ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">mais les méchants seront retranchés de la terre, et les infidèles en seront arrachés.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 3</u></h3>

  <p><div>— <em>Culte de la miséricorde et de la vérité ; bonne attitude à l’égard de Dieu.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon fils, n’oublie pas mes enseignements, et que ton cœur garde mes préceptes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ils te procureront de longs jours, des années de vie et la paix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Que la miséricorde et la vérité ne t’abandonnent pas ; attache-les à ton cou, grave-les sur la table de ton cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ainsi tu trouveras faveur et <em>auras</em> la vraie sagesse, aux yeux de Dieu et des hommes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Confie-toi de tout ton cœur en Yahweh, et ne t’appuie pas sur ta propre intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Pense à lui dans toutes tes voies, et il aplanira tes sentiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Ne sois pas sage à tes <em>propres</em> yeux ; crains Yahweh et détourne-toi du mal.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ce sera la santé pour ton corps, et un rafraîchissement pour tes os.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Fais honneur à Dieu de tes biens, des prémices de tout ton revenu.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Alors tes greniers seront abondamment remplis, et tes cuves déborderont de vin nouveau.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mon fils, ne méprise pas la correction de Yahweh, et n’aie pas d’aversion pour ses châtiments.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Car Yahweh châtie celui qu’il aime, comme un père <em>châtie</em> l’enfant qu’il chérit.<br /> <br /> — <em>Prix de la sagesse.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui a trouvé la sagesse, et l’homme qui a acquis l’intelligence !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Son acquisition vaut mieux que celle de l’argent, sa possession que <em>celle de</em> l’or pur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Elle est plus précieuse que les perles, tous les joyaux ne l’égalent pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Dans sa droite est une longue vie, dans sa gauche, la richesse et la gloire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Ses voies sont des voies agréables, tous ses sentiers, <em>des sentiers</em> de paix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent et celui qui s’y attache est heureux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">C’est par la sagesse que Yahweh a fondé la terre, par l’intelligence qu’il a affermi les cieux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">C’est par sa science que les abîmes se sont ouverts, et que les nuages distillent la rosée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mon fils, qu’elles ne s’éloignent pas de tes yeux, garde la sagesse et la réflexion ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">elles seront la vie de ton âme, et l’ornement de ton cou.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Alors tu marcheras en sécurité dans ton chemin, et ton pied ne heurtera pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Si tu te couches, tu seras sans crainte ; et quand tu seras couché, ton sommeil sera doux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Tu n’auras à redouter ni une terreur subite, ni une attaque qui vienne des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Car Yahweh sera ton assurance, et il préservera ton pied de tout piège.<br /> <br /> — <em>Conseils touchant les rapports avec le prochain.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Ne refuse pas un bienfait à ceux à qui il est dû, quand il est en ton pouvoir de <em>l’</em>accorder.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ne dis pas à ton prochain : « Va et reviens, demain je donnerai, » quand tu peux <em>donner sur l’heure</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ne médite pas le mal contre ton prochain, lorsqu’il reste tranquille près de toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Ne conteste pas sans motif avec quelqu’un, lorsqu’il ne t’a point fait de mal.<br /> <br /> — <em>Ne pas porter envie aux violents.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ne porte pas envie à l’homme de violence, et ne choisis aucune de ses voies :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">car Yahweh a en horreur les hommes pervers, mais avec les cœurs droits est son intimité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">La malédiction de Yahweh est dans la maison du méchant, mais il bénit le toit des justes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Il se moque des moqueurs, et il donne la grâce aux humbles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">La gloire sera le partage des sages, mais les insensés ont pour leur part l’ignominie.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 4</u></h3>

  <p><div>— <em>Avantages de la sagesse.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ecoutez, <em>mes</em> fils, l’instruction d’un père, et soyez attentifs, pour apprendre l’intelligence ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">car je vous donne une bonne doctrine : n’abandonnez pas mon enseignement.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Moi aussi j’ai été un fils pour mon père, un fils tendre et unique auprès de ma mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il m’instruisait et il me disait : « Que ton cœur retienne mes paroles, observe mes préceptes, et tu vivras.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Acquiers la sagesse, acquiers l’intelligence ; n’oublie pas les paroles de ma bouche, et ne t’en détourne pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne l’abandonne pas, et elle te gardera ; aime-la, et elle te conservera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset"><em>Voici</em> le commencement de la sagesse : acquiers la sagesse ; au prix de tout ce que tu possèdes, acquiers l’intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tiens-la en haute estime, et elle t’exaltera ; elle fera ta gloire, si tu l’embrasses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Elle mettra sur ta tête une couronne de grâce, elle t’ornera d’un magnifique diadème. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ecoute, mon fils, et reçois mes paroles, et les années de ta vie se multiplieront.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Je t’enseigne la voie de la sagesse, je te conduis dans les sentiers de la droiture.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu marches, tes pas ne seront point à l’étroit, et si tu cours, tu ne trébucheras pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Retiens l’instruction, ne l’abandonne pas ; garde-la, car elle est ta vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">N’entre pas dans le sentier des méchants, et ne marche pas dans la voie des hommes mauvais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Evite-la, n’y passe point, détourne-t’en et passe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Car ils ne dorment pas, s’ils ne font le mal ; leur sommeil s’enfuit s’ils ne font tomber <em>personne</em>.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Car ils mangent le pain du crime, ils boivent le vin de la violence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le sentier des justes est comme la brillante lumière <em>du matin</em>, dont l’éclat va croissant jusqu’à ce que paraisse le jour.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La voie des méchants est comme les ténèbres ; ils n’aperçoivent pas ce qui les fera tomber.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mon fils, sois attentif à mes paroles, prête l’oreille à mes discours.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Qu’ils ne s’éloignent pas de tes yeux, garde-les au milieu de ton cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Car ils sont vie pour ceux qui les trouvent, santé pour tout leur corps.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Garde ton cœur avant toute chose, car de lui <em>jaillissent</em> les sources de la vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ecarte de ta bouche les paroles tortueuses, et éloigne de tes lèvres la fausseté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Que tes yeux regardent en face, et que tes paupières se dirigent devant toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Fais à tes pieds un chemin uni, et que toutes tes voies soient droites.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">N’incline ni à droite ni à gauche, et détourne ton pied du mal.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 5</u></h3>

  <p><div>— <em>Eviter la femme adultère.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon fils, sois attentif à ma sagesse, et prête l’oreille à mon intelligence,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">afin que tu conserves la réflexion, et que tes lèvres gardent la science.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Car les lèvres de l’étrangère distillent le miel, et son palais est plus doux que l’huile.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Mais à la fin elle est amère comme l’absinthe, aiguë comme un glaive à deux tranchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ses pieds descendent vers la mort, ses pas vont droit au schéol.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Elle ne considère pas le chemin de la vie, ses pas s’en vont incertains elle ne sait <em>où.</em></span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Et maintenant, <em>mes</em> fils, écoutez-moi, et ne vous écartez pas des paroles de ma bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Eloigne d’auprès d’elle ton chemin, ne t’approche pas de la porte de sa maison,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">de peur que tu ne livres à d’autres la fleur <em>de ta jeunesse</em>, et tes années au tyran cruel ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">de peur que des étrangers ne se rassasient de tes biens, et que <em>le fruit de</em> ton travail <em>ne passe</em> dans la maison d’autrui ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">de peur que tu ne gémisses à la fin, quand ta chair et ton corps seront consumés,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">et que tu ne dises : Comment donc ai-je pu haïr la correction, et comment mon cœur a-t-il dédaigné la réprimande ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset"><em>Comment ai-je pu</em> ne pas écouter la voix de mes maîtres, ne pas prêter l’oreille à ceux qui m’instruisaient ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">J’ai failli en venir au comble du malheur, au milieu du peuple et de l’assemblée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Bois l’eau de ta citerne, les ruisseaux qui sortent de ton puits.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Que tes sources se répandent au dehors, que <em>tes</em> ruisseaux coulent sur les places publiques !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Qu’ils soient pour toi seul, et non pour des étrangers avec toi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Que ta source soit bénie, et mets ta joie dans la femme de ta jeunesse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Biche charmante, gracieuse gazelle, — que ses charmes t’enivrent en tout temps, sois toujours épris de son amour !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Pourquoi, mon fils, t’éprendrais-tu d’une étrangère, et embrasserais-tu le sein d’une inconnue ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Car devant les yeux de Yahweh sont les voies de l’homme, il considère tous ses sentiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le méchant est pris dans ses <em>propres</em> iniquités, il est saisi par les liens de son péché.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Il mourra faute de correction, il sera trompé par l’excès de sa folie.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 6</u></h3>

  <p><div>— <em>Contre les cautionnements.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon fils, si tu t’es rendu caution pour ton ami, si tu t’es engagé pour un étranger,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">si tu es lié par les paroles de ta bouche, si tu es pris par les paroles de ta bouche,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">fais donc ceci, mon ami : dégage-toi ! Puisque tu es tombé aux mains de ton prochain, va, prosterne-toi et presse-le vivement !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne donne ni sommeil à tes yeux, ni assoupissement à tes paupières ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">dégage-toi, comme la gazelle de la main <em>du chasseur</em>, comme l’oiseau de la main de l’oiseleur.<br /> <br /> — <em>Contre la paresse.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Va vers la fourmi ô paresseux ; considère ses voies et deviens sage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Elle qui n’a ni chef, ni inspecteur <em>de travaux</em>, ni souverain,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">elle amasse en été de quoi manger, elle recueille pendant la moisson sa nourriture.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Jusques à quand, ô paresseux, seras-tu couché, quand te lèveras-tu de ton sommeil ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">« Un peu de sommeil, un peu d’assoupissement, un peu croiser les mains sur son lit. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Et ta pauvreté viendra comme un voyageur, et ta disette comme un homme en armes ! <br /> <br /> — <em>Contre la duplicité.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Un homme pervers, un homme inique, marche la perversité dans la bouche ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">il cligne les yeux, gratte du pied, fait des signes avec les doigts.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La perversité est dans son cœur, il médite le mal en tout temps, il suscite des querelles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Aussi sa ruine viendra subitement ; il sera brisé tout d’un coup et sans remède.<br /> <br /> — <em>Sept choses qui déplaisent à Yahweh.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Il y a six choses que hait Yahweh, il y en a sept qu’il a en horreur :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">les yeux altiers, la langue menteuse, les mains qui font couler le sang innocent,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">le cœur qui médite des projets coupables, les pieds empressés à courir au mal,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">le faux témoin qui profère des mensonges, et celui qui sème la discorde entre frères.<br /> <br /> — <em>Contre l’adultère.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Mon fils, garde le précepte de ton père, et ne rejette pas l’enseignement de ta mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Lie-les constamment sur ton cœur, attache-les à ton cou.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Il te dirigera dans ta marche, il te gardera dans ton sommeil ; à ton réveil, il conversera avec toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car le précepte est une lampe, et la loi une lumière, et les avertissements qui instruisent sont le chemin de la vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ils te préserveront de la femme perverse, de la langue doucereuse de l’étrangère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Ne convoite pas sa beauté dans ton cœur, et qu’elle ne te séduise pas par ses paupières.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Car pour la courtisane <em>on se réduit</em> à un morceau de pain, et la femme mariée prend au piège une vie précieuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Se peut-il qu’un homme mette du feu dans son sein, sans que ses vêtements s’enflamment ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ou bien un homme marchera-t-il sur des charbons ardents sans que ses pieds soient brûlés ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ainsi <em>en est-il de</em> celui qui va vers la femme de son prochain : quiconque la touche ne saurait rester impuni.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">On ne méprise pas un voleur qui dérobe pour satisfaire sa faim, quand il n’a rien à manger :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">surpris, il rend sept fois autant, il donne tout ce qu’il a dans sa maison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Mais celui qui corrompt une femme est dépourvu de sens ; il se perd lui-même, celui qui agit de la sorte ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">il <em>ne</em> recueille <em>que</em> plaie et ignominie, et son opprobre ne s’effacera pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Car la jalousie <em>excite la</em> fureur de l’homme <em>outragé</em> ; il est sans pitié au jour de la vengeance ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">il n’a égard à aucune rançon ; il n’<em>en</em> veut pas, quand même tu multiplierais les présents.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 7</u></h3>

  <p><div>— <em>Même sujet.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mon fils, retiens mes paroles, et garde avec toi mes préceptes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Observe mes préceptes, et tu vivras, <em>garde</em> mon enseignement comme la prunelle de tes yeux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Lie-les sur tes doigts, écris-les sur la table de ton cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Dis à la sagesse : Tu es ma sœur ! et appelle l’intelligence ton amie,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">pour qu’elle te préserve de la femme d’autrui, de l’étrangère qui fait entendre de douces paroles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset"><em>Étant</em> à la fenêtre de ma maison, je regardais à travers le treillis.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">J’aperçus parmi les insensés, je remarquai parmi les jeunes gens un garçon dépourvu de sens.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Il passait dans la rue, près du logis d’<em>une étrangère</em>, et il s’avançait vers sa demeure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">C’était au crépuscule, à la chute du jour, au milieu de la nuit et de l’obscurité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Et voilà qu’une femme l’aborde, <em>ayant</em> la mise d’une courtisane et la dissimulation dans le cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Elle est impétueuse et indomptable ; ses pieds ne peuvent se reposer dans sa maison ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">tantôt dans la rue, tantôt sur les places, et près de tous les angles, elle se tient aux aguets.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Elle saisit le <em>jeune homme</em> et l’embrasse, et avec un visage effronté lui dit :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">« Je devais offrir des victimes pacifiques, aujourd’hui j’ai accompli mes vœux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est pourquoi je suis sortie à ta rencontre, pour te chercher, et je t’ai trouvé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">J’ai garni mon lit de couvertures, de tapis de fil d’Égypte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">J’ai parfumé ma couche de myrrhe, d’aloès et de cinnamome.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Viens, enivrons-nous d’amour jusqu’au matin, livrons-nous aux délices de la volupté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Car <em>mon</em> mari n’est pas à la maison, il est parti pour un lointain voyage ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">il a pris avec lui le sac de l’argent, il ne reviendra à la maison qu’à la pleine lune. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Elle le séduit à force de paroles, elle l’entraîne par les paroles de ses lèvres ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">il se met aussitôt à la suivre, comme le bœuf qui va à la boucherie, comme l’insensé qui court au châtiment des entraves,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">jusqu’à ce qu’une flèche lui perce le foie, comme l’oiseau qui se précipite dans le filet, sans savoir qu’il y va pour lui de sa vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Et maintenant, mes fils, écoutez-moi, et soyez attentifs aux paroles de ma bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Que ton cœur ne se détourne pas vers ses voies, ne t’égare pas dans ses sentiers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Car elle a fait de nombreux blessés, et nombreuses ont été ses victimes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Sa maison est le chemin du schéol, qui descend au séjour de la mort.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 8</u></h3>

  <p><div>— <em>La sagesse fait elle-même son éloge.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La sagesse ne crie-t-elle pas, l’intelligence n’élève-t-elle pas sa voix ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">C’est au sommet des hauteurs, sur la route, à la jonction des chemins, qu’elle se place ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">près des portes, aux abords de la ville, à l’entrée des portes, elle fait entendre sa voix :</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">« Hommes, c’est à vous que je crie, et ma voix s’adresse aux enfants des hommes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Simples, apprenez la prudence ; insensés, apprenez l’intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ecoutez, car j’ai à dire des choses magnifiques, et mes lèvres s’ouvrent pour <em>enseigner</em> ce qui est droit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">« Car ma bouche proclame la vérité, et mes lèvres ont l’iniquité en horreur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Toutes les paroles de ma bouche sont justes ; il n’y a en elles rien de faux ni de tortueux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Toutes sont justes pour celui qui est intelligent, et droites pour ceux qui ont trouvé la science.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Recevez mon instruction plutôt que l’argent, et la science plutôt que l’or pur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car la sagesse vaut mieux que les perles, et les objets les plus précieux ne l’égalent pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">« Moi, la sagesse, j’habite avec la prudence, et je possède la science de la réflexion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La crainte de Yahweh, c’est la haine du mal ; l’arrogance et l’orgueil, la voie du mal et la bouche perverse, <em>voilà ce que</em> je hais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le conseil et le succès m’appartiennent ; je suis l’intelligence, la force est à moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Par moi les rois règnent, et les princes ordonnent ce qui est juste.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Par moi gouvernent les chefs, et les grands, — tous les juges de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">J’aime ceux qui m’aiment, et ceux qui me cherchent avec empressement me trouvent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Avec moi sont les richesses et la gloire, les biens durables et la justice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mon fruit vaut mieux que l’or, que l’or pur, et ce qui vient de moi mieux que l’argent éprouvé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Je marche dans le chemin de la justice, au milieu des sentiers du jugement,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">pour donner des biens à ceux qui m’aiment, et combler leurs trésors.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">« Yahweh m’a possédée au commencement de ses voies, avant ses œuvres les plus anciennes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">J’ai été fondée dès l’éternité, dès le commencement, avant les origines de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il n’y avait point d’abîmes quand je fus enfantée, point de sources chargées d’eaux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Avant que les montagnes fussent affermies, avant les collines, j’étais enfantée,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">lorsqu’il n’avait encore fait ni la terre, ni les plaines, ni les premiers éléments de la poussière du globe.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Lorsqu’il disposa les cieux, j’étais là, lorsqu’il traça un cercle à la surface de l’abîme,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">lorsqu’il affermit les nuages en haut, et qu’il dompta les sources de l’abîme,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">lorsqu’il fixa sa limite à la mer, pour que les eaux n’en franchissent pas les bords, lorsqu’il posa les fondements de la terre.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">J’étais à l’œuvre auprès de lui, me réjouissant chaque jour, et jouant sans cesse en sa présence,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">jouant sur le globe de sa terre, et <em>trouvant</em> mes délices parmi les enfants des hommes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">« Et maintenant, mes fils, écoutez-moi ; heureux ceux qui gardent mes voies !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Ecoutez l’instruction pour devenir sages ; ne la rejetez pas.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui m’écoute, qui veille chaque jour à mes portes, et qui en garde les montants !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">Car celui qui me trouve a trouvé la vie, et il obtient la faveur de Yahweh.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-36"><span class="numero_verset">36</span> <span class="content_verset">Mais celui qui m’offense blesse son âme ; tous ceux qui me haïssent aiment la mort. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 9</u></h3>

  <p><div>— <em>Banquet de la sagesse.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La sagesse a bâti sa maison, elle a taillé ses sept colonnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Elle a immolé ses victimes, mêlé son vin, et dressé sa table.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Elle a envoyé ses servantes, elle appelle, au sommet des hauteurs de la ville :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">« Que celui qui est simple entre ici ! » Elle dit à celui qui est dépourvu de sens :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">« Venez, mangez de mon pain, et buvez du vin que j’ai mêlé ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">quittez l’ignorance, et vous vivrez, et marchez dans la voie de l’intelligence. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Celui qui reprend le moqueur s’attire la raillerie, et celui qui réprimande le méchant <em>s’attire</em> l’outrage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ne reprends pas le moqueur, de peur qu’il ne te haïsse ; reprends le sage, et il t’aimera.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Donne au sage, et il deviendra plus sage ; instruis le juste, et il augmentera <em>son</em> savoir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le commencement de la sagesse, c’est la crainte de Yahweh ; et l’intelligence, c’est la science du Saint.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car par moi tes jours se multiplieront, <em>par moi</em> s’augmenteront les années de ta vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu es sage, tu es sage à ton profit ; si tu es moqueur, tu en porteras seul <em>la peine</em>.<br /> <br /> — <em>Banquet de la folie.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">La folie est une femme bruyante, stupide et ne sachant rien.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Elle s’est assise, à la porte de sa maison, sur un siège, dans les hauteurs de la ville,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">pour inviter les passants qui vont droit leur chemin :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">« Que celui qui est simple entre ici ! » Elle dit à celui qui est dépourvu de sens :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">« Les eaux dérobées sont <em>plus</em> douces, et le pain du mystère est <em>plus</em> agréable ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et il ne sait pas qu’il y a là des ombres, et que ses invités sont d<em>éjà</em> dans les profondeurs du schéol.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">DEUXIÈME PARTIE.<br />
  <br />
  MAXIMES PARTICULIÈRES DE CONDUITE.<br />
  <br />
  I. — LE GRAND RECUEIL SALOMONIEN.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 10</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Paraboles de Salomon.<br /> <br /> Le fils sage fait la joie de <em>son</em> père, et le fils insensé le chagrin de sa mère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Les trésors acquis par le crime ne profitent pas, mais la justice délivre de la mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Yahweh ne laisse pas le juste souffrir de la faim, mais il repousse la convoitise du méchant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il s’appauvrit celui qui travaille d’une main paresseuse, mais la main des diligents amasse des richesses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Celui qui recueille pendant l’été est un fils prudent ; celui qui dort au temps de la moisson est un fils de confusion.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La bénédiction <em>vient</em> sur la tête du juste, mais l’injustice couvre la bouche des méchants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">La mémoire du juste est en bénédiction, mais le nom des méchants tombe en pourriture.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Celui qui est sage de cœur reçoit les préceptes, mais celui qui est insensé des lèvres va à sa perte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Celui qui marche dans l’intégrité marche en confiance, mais celui qui prend des voies tortueuses sera découvert.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui qui cligne les yeux sera une cause de chagrin, et celui qui est insensé des lèvres va à sa perte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La bouche du juste est une source de vie, mais l’injustice couvre la bouche du méchant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La haine suscite des querelles, mais l’amour couvre toutes les fautes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Sur les lèvres de l’homme intelligent se trouve la sagesse, mais la verge est pour le dos de celui qui manque de sens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les sages tiennent la sagesse en réserve, mais la bouche de l’insensé est un malheur prochain.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La fortune est pour le riche sa place forte, le malheur des misérables, c’est leur pauvreté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’œuvre du juste est pour la vie, le gain du méchant est pour le péché.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui prend garde à l’instruction <em>prend</em> le chemin de la vie ; mais celui qui oublie la réprimande s’égare.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Celui qui cache la haine <em>a</em> des lèvres menteuses, et celui qui répand la calomnie est un insensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">L’abondance de paroles ne va pas sans péché, mais celui qui retient ses lèvres est un homme prudent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La langue du juste est un argent de choix ; le cœur des méchants est de peu de prix.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Les lèvres du juste nourrissent beaucoup d’hommes, mais les insensés meurent par défaut d’intelligence.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">C’est la bénédiction du Seigneur qui procure la richesse, et la peine <em>que l’on prend</em> n’y ajoute rien.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Commettre le crime paraît un jeu à l’insensé ; <em>il en est</em> de même <em>de</em> la sagesse pour l’homme intelligent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ce que redoute le méchant lui arrive, et <em>Dieu</em> accorde au juste ce qu’il désire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Comme passe le tourbillon, le méchant disparaît ; le juste <em>est établi</em> sur un fondement éternel.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ce que le vinaigre est aux dents et la fumée aux yeux, tel est le paresseux pour ceux qui l’envoient.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">La crainte de Yahweh augmente les jours, mais les années des méchants sont abrégées.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’attente des justes <em>n’</em>est <em>que</em> joie, mais l’espérance des méchants périra.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">La voie de Yahweh est un rempart pour le juste, mais elle est une ruine pour ceux qui font le mal.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le juste ne chancellera jamais, mais les méchants n’habiteront pas la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">La bouche du juste produit la sagesse, et la langue perverse sera arrachée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Les lèvres du juste connaissent la grâce, et la bouche des méchants la perversité.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 11</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La balance fausse est en horreur à Yahweh, mais le poids juste lui est agréable.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Si l’orgueil vient, viendra aussi l’ignominie ; mais la sagesse est avec les humbles.<br /> <br /> — <em>Fruits de la droiture et de la perversité.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">L’innocence des hommes droits les dirige, mais les détours des perfides les ruinent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Au jour de la colère, la richesse ne sert de rien, mais la justice délivre de la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">La justice de l’<em>homme</em> intègre dirige ses voies, mais le méchant tombe par sa méchanceté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La justice des hommes droits les délivre, mais les perfides sont pris par leur <em>propre</em> malice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Quand meurt le méchant, <em>son</em> espoir périt, et l’attente du pervers est anéantie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Le juste est délivré de l’angoisse, et le méchant y tombe à sa place.<br /> <br /> — <em>Le juste et l’impie dans la société.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Par sa bouche l’impie prépare la ruine de son prochain, mais les justes seront délivrés par la science.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Quand les justes sont heureux, la ville se réjouit ; quand les méchants périssent, on pousse des cris de joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Par la bénédiction des hommes droits la ville prospère ; elle est renversée par la bouche des impies.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Celui qui méprise son prochain est dépourvu de sens, mais l’homme intelligent se tait.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le médisant dévoile les secrets, mais l’homme au cœur fidèle tient la chose cachée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Quand la direction fait défaut, le peuple tombe ; le salut est le grand nombre des conseillers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Qui cautionne un inconnu s’en repent, mais celui qui craint de s’engager est en sécurité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">La femme qui a de la grâce obtient la gloire, les hommes énergiques acquièrent la richesse.<br /> <br /> — <em>Fruits de la justice et de la méchanceté.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’homme charitable fait du bien à son âme, mais l’homme cruel afflige sa propre chair.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le méchant fait un travail trompeur, mais celui qui sème la justice <em>a</em> une récompense assurée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La justice <em>conduit</em> à la vie, mais celui qui poursuit le mal <em>va</em> à la mort.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Les hommes au cœur pervers sont en abomination à Yahweh, mais ceux qui sont intègres en leur voie sont <em>l’objet de</em> ses complaisances.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Non, le méchant ne restera pas impuni, mais la postérité des justes sera sauvée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Un anneau d’or au nez d’un pourceau, telle est la femme belle et dépourvue de sens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le désir des justes, c’est uniquement le bien ; l’attente des méchants, c’est la fureur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui-ci donne libéralement et s’enrichit ; cet autre épargne outre mesure et s’appauvrit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">L’âme bienfaisante sera rassasiée, et celui qui arrose sera lui-même arrosé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui retient le blé est maudit du peuple, mais la bénédiction est sur la tête de celui qui le vend.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui recherche le bien trouve la faveur, mais celui qui cherche le mal, <em>le mal</em> l’atteindra.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Celui qui se confie dans sa richesse tombera, mais les justes germeront comme le feuillage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Celui qui trouble sa maison héritera le vent, et l’insensé sera l’esclave de l’homme sage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Le fruit du juste est un arbre de vie, et qui fait la conquête des âmes est sage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Si le juste reçoit sur la terre une rétribution <em>de peines</em>, combien plus le méchant et le pécheur !</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 12</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Celui qui aime l’instruction aime la science ; celui qui hait la réprimande est insensé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Celui qui est bon obtient la faveur de Yahweh, mais <em>Yahweh</em> condamne l’homme de malice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">L’homme ne s’affermit pas par la méchanceté, mais la racine des justes ne sera pas ébranlée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Une femme vertueuse est la couronne de son mari, mais la femme sans honneur est comme la carie dans ses os.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Les pensées des justes sont l’équité ; les conseils des méchants, la fraude.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les paroles des méchants sont des pièges de mort, mais la bouche des hommes droits les sauve.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Le méchant fait un tour, et il n’est plus ; mais la maison des justes reste debout.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">L’homme est estimé dans la mesure de son intelligence ; mais l’homme au cœur pervers sera méprisé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Mieux vaut un homme humble qui suffit à ses besoins, qu’un glorieux manquant de pain.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le juste s’occupe de son bétail, mais les entrailles des méchants sont cruelles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Celui qui cultive son champ est rassasié de pain, mais celui qui poursuit des choses inutiles est dépourvu de sens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le méchant convoite la proie des méchants, mais la racine des justes donne <em>son fruit</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il y a dans le péché des lèvres un piège funeste, mais le juste se tire de la détresse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">C’est par le fruit de <em>sa</em> bouche qu’on est rassasié de biens, et il sera rendu à chacun suivant l’œuvre de ses mains.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La voie de l’insensé est droite à ses yeux, mais le sage écoute les conseils.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’insensé laisse voir aussitôt sa colère, mais l’homme prudent sait dissimuler un outrage.<br /> <br /> — <em>Péchés de la langue.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui proclame la vérité dit ce qui est juste, et le faux témoin <em>profère</em> la perfidie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Tel qui parle inconsidérément blesse comme un glaive, mais la langue des sages procure la guérison.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">La langue véridique restera toujours, mais la langue mensongère est <em>confondue</em> en un clin d’œil.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">La fraude est dans le cœur de ceux qui méditent le mal, mais la joie est pour ceux qui conseillent la paix.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Aucun malheur n’arrive au juste, mais les méchants sont accablés de maux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les lèvres menteuses sont en horreur à Yahweh, mais ceux qui agissent selon la vérité lui sont agréables.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’homme prudent cache <em>sa</em> science, mais le cœur de l’insensé publie <em>sa</em> folie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La main vigilante dominera, mais la <em>main</em> indolente sera tributaire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le chagrin dans le cœur de l’homme l’abat, mais une bonne parole le réjouit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le juste montre la voie à son ami, mais la voie des méchants les égare.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le paresseux ne rôtit pas son gibier, mais l’activité est pour l’homme un précieux trésor.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Dans le sentier de la justice est la vie, et dans le chemin qu’elle trace l’immortalité.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 13</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le fils sage <em>révèle</em> l’instruction de son père, mais le moqueur n’écoute pas la réprimande.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Du fruit de sa bouche l’homme goûte le bien, mais le désir des perfides, c’est la violence.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Celui qui veille sur sa bouche garde son âme ; celui qui ouvre <em>trop</em> ses lèvres <em>court à</em> sa perte.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le paresseux à des désirs, et ils ne sont pas <em>satisfaits</em>, mais le désir des <em>hommes</em> diligents sera rassasié.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Le juste déteste les paroles mensongères ; le méchant procure la honte et la confusion.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">La justice garde la voie de l’homme intègre, mais la méchanceté cause la ruine du pécheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tel fait le riche qui n’a rien, tel fait le pauvre qui a de grands biens.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La richesse d’un homme est rançon de sa vie, mais le pauvre n’entend <em>même</em> pas la menace.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La lumière du juste <em>brille</em> joyeusement, mais la lampe des méchants s’éteint.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">L’orgueil ne produit que des querelles ; mais la sagesse est avec ceux qui se laissent conseiller.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La richesse mal acquise s’évanouit, mais celui qui l’amasse peu à peu l’augmente.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’espoir différé rend le cœur malade, mais le désir accompli est un arbre de vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui méprise la parole se perd, mais celui qui respecte le précepte sera récompensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’enseignement du sage est une source de vie, pour échapper aux pièges de la mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Une intelligence cultivée produit la grâce, mais la voie des perfides est rude.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Tout homme prudent agit avec réflexion, mais l’insensé étale <em>sa</em> folie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Un envoyé méchant tombe dans le malheur, mais un messager fidèle procure la guérison.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Misère et honte à qui rejette la correction ; celui qui reçoit la réprimande est honoré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le désir satisfait réjouit l’âme, et s’éloigner du mal fait horreur aux insensés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Celui qui fréquente les sages devient sage, mais celui qui se plaît avec les insensés devient méchant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le malheur poursuit les pécheurs, mais le bonheur récompense les justes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’homme de bien laisse sont héritage aux enfants de ses enfants ; mais la richesse du pécheur est réservée au juste.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Dans le champ défriché par le pauvre abonde la nourriture, mais il en est qui périssent faute de justice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui ménage sa verge hait son fils, mais celui qui l’aime le corrige de bonne heure.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le juste mange et satisfait son appétit, mais le ventre des méchants éprouve la disette.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 14</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La femme sage bâtit sa maison, et la femme insensée la renverse de ses <em>propres</em> mains.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Celui-là marche dans sa droiture qui craint Yahweh, et celui qui le méprise est pervers dans sa voie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Dans la bouche de l’insensé est la verge de <em>son</em> orgueil, mais les lèvres des sages les gardent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Où il n’y a pas de bœufs, la crèche est vide, mais la vigueur des bœufs <em>procure</em> des revenus abondants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Le témoin fidèle ne ment pas, mais le faux témoin profère des mensonges.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le moqueur cherche la sagesse et ne la trouve pas, mais pour l’homme intelligent la science est facile.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Eloigne-toi de l’insensé ; car tu sais que la science n’est pas sur ses lèvres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La sagesse de <em>l’homme</em> prudent est de comprendre sa voie ; la folie des insensés, c’est la tromperie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">L’insensé se rit du péché, mais parmi les hommes droits est la bienveillance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le cœur connaît ses propres chagrins, et un étranger ne peut partager sa joie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La maison des méchants sera détruite, mais la tente des hommes droits fleurira.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Telle voie paraît droite à un homme, mais son issue, c’est la voie de la mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Même dans le rire le cœur trouve la douleur, et la joie se termine par le deuil.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’impie sera rassasié de ses voies, et l’homme de bien de ses fruits.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">L’<em>homme</em> simple croit à toute parole, mais l’homme prudent veille sur ses pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le sage craint et se détourne du mal, mais l’insensé s’emporte et reste en sécurité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’homme prompt à s’irriter fait des sottises, et le malicieux s’attire la haine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les simples ont en partage la folie, et les prudents se font de la science une couronne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Les méchants s’inclinent devant les bons, et les impies aux portes du juste.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le pauvre est odieux même à son ami ; mais les amis du riche sont nombreux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui méprise son prochain commet un péché ; mais heureux celui qui a pitié des malheureux !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ne s’égarent-ils pas ceux qui méditent le mal, et la faveur et la vérité <em>ne sont-elles pas pour</em> ceux qui méditent le bien ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Tout travail produit l’abondance, mais les paroles vaines <em>mènent</em> à la disette.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">La richesse est une couronne pour les sages ; la folie des insensés est <em>toujours</em> folie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Le témoin véridique délivre des âmes, l’astuce profère des mensonges.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui craint Yahweh <em>trouve</em> un appui solide, et ses enfants ont un <em>sûr</em> refuge.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">La crainte de Yahweh est une source de vie, pour échapper aux pièges de la mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Le peuple nombreux est la gloire du roi ; le manque de sujets, c’est la ruine du prince.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Celui qui est lent à la colère a une grande intelligence ; mais celui qui est prompt à s’emporter publie sa folie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Un cœur tranquille est la vie du corps, mais l’envie est la carie des os.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Celui qui opprime le pauvre outrage celui qui l’a fait ; mais il l’honore celui qui a pitié de l’indigent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Par sa <em>propre</em> malice le méchant est renversé ; jusque dans sa mort le juste a confiance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Dans le cœur de l’homme intelligent repose la sagesse, et au milieu des insensés on la reconnaît.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">La justice élève une nation, mais le péché est l’opprobre des peuples.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">La faveur du roi est pour le serviteur intelligent, et sa colère pour celui qui fait honte.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 15</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Une réponse douce calme la fureur, mais une parole dure excite la colère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">La langue des sages rend la science aimable ; de la bouche des insensés déborde la folie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Les yeux de Yahweh sont en tout lieu, observant les méchants et les bons.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">la parole douce est un arbre de vie, mais la langue perverse brise le cœur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">L’insensé méprise l’instruction de son père, mais celui qui profite de la réprimande devient plus sage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il y a grande richesse dans la maison du juste, mais il y a du trouble dans les gains du méchant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Les lèvres du sage répandent la science, mais non le cœur de l’insensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Le sacrifice des méchants est en horreur à Yahweh, mais la prière des hommes droits lui plaît.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">La voie du méchant est en abomination à Yahweh, mais il aime celui qui poursuit la justice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Une correction sévère frappe celui qui abandonne le sentier ; celui qui hait la réprimande mourra.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le schéol et l’abîme sont <em>à nu</em> devant Yahweh : combien plus les cœurs des enfants des hommes !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le moqueur n’aime pas qu’on le reprenne, il ne va pas vers les sages.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Un cœur joyeux rend le visage serein, mais, quand le cœur est triste, l’esprit est abattu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Le cœur intelligent cherche la science, mais la bouche des insensés se repaît de folie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Tous les jours de l’affligé sont mauvais, mais le cœur content est un festin perpétuel.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mieux vaut peu avec la crainte de Yahweh, qu’un grand trésor avec le trouble.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mieux vaut des légumes avec de l’affection, qu’un bœuf gras avec de la haine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’homme violent excite des querelles, mais le patient apaise les disputes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Le chemin du paresseux est comme une haie d’épines, mais le sentier des hommes droits est aplani.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Un fils sage fait la joie de son père, et l’insensé méprise sa mère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La folie est une joie pour l’homme dépourvu de sens, mais un homme intelligent suit le droit chemin.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les projets échouent faute de délibération, mais ils réussissent quand il y a de nombreux conseillers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’homme a de la joie pour une <em>bonne</em> réponse de sa bouche, et combien est agréable une parole dite à propos !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le sage <em>suit</em> un sentier de vie <em>qui mène</em> en haut, pour se détourner du schéol <em>qui est</em> en bas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Yahweh renverse la maison des orgueilleux, mais il affermit les bornes de la veuve.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Les pensées mauvaises sont en horreur à Yahweh, mais les paroles bienveillantes sont pures <em>à ses yeux</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui est âpre au gain trouble sa maison, mais celui qui hait les présents vivra.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Le cœur du juste médite ce qu’il doit répondre, mais le mal jaillit de la bouche des méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Yahweh est loin des méchants, mais il écoute la prière des justes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Un regard bienveillant réjouit le cœur ; une bonne nouvelle engraisse les os.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">L’oreille qui écoute les réprimandes salutaires a sa demeure parmi les sages.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Celui qui rejette la correction méprise son âme, mais celui qui écoute la réprimande acquiert la sagesse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">La crainte de Yahweh est l’école de la sagesse, et l’humilité précède la gloire.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 16</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">À l’homme de former des projets dans son cœur, mais la réponse de la langue vient de Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Toutes les voies de l’homme sont pures à ses yeux, mais Yahweh pèse les esprits.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Recommande tes œuvres à Yahweh, et tes projets réussiront.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Yahweh a tout fait pour son but, et le méchant lui-même pour le jour du malheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Quiconque a le cœur hautain est en abomination à Yahweh ; sûrement, il ne sera pas impuni.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Par la bonté et la fidélité on expie l’iniquité, et par la crainte de Yahweh on se détourne du mal.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Quand Yahweh a pour agréables les voies d’un homme, il réconcilie avec lui ses ennemis mêmes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Mieux vaut peu avec la justice, que de grands revenus avec l’injustice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le cœur de l’homme médite sa voie, mais c’est Yahweh qui dirige ses pas.<br /> <br /> — <em>Devoirs des rois ; leur faveur.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Des oracles sont sur les lèvres du roi ; que sa bouche ne pèche pas quand il juge !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La balance et les plateaux justes sont de Yahweh, tous les poids du sac sont son ouvrage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">C’est une abomination pour les rois de faire le mal, car c’est par la justice que le trône s’affermit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Les lèvres justes jouissent de la faveur des rois, et ils aiment celui qui parle avec droiture.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La fureur du roi est un messager de mort, mais un homme sage l’apaise.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La sérénité du visage du roi <em>donne</em> la vie, et sa faveur est comme la pluie du printemps.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Acquérir la sagesse vaut bien mieux que l’or ; acquérir l’intelligence est bien préférable à l’argent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le grand chemin des hommes droits, c’est d’éviter le mal ; celui-là garde son âme qui veille sur sa voie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’orgueil précède la ruine, et la fierté précède la chute.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mieux vaut être humble avec les petits que de partager le butin avec les orgueilleux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Celui qui est attentif à la parole trouve le bonheur, et celui qui se confie en Yahweh est heureux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui est sage de cœur est appelé intelligent, et la douceur des lèvres augmente le savoir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">La sagesse est une source de vie pour celui qui la possède, et le châtiment de l’insensé, c’est sa folie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le cœur du sage donne la sagesse à sa bouche, et sur ses lèvres accroît le savoir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Les bonnes paroles sont un rayon de miel, douces à l’âme et salutaires au corps.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Telle voie paraît droite à un homme, mais son issue, c’est la voie de la mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Le travailleur travaille pour lui, car sa bouche l’y excite.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">L’homme pervers prépare le malheur, et il y a sur ses lèvres comme un feu ardent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’homme pervers excite des querelles, et le rapporteur divise les amis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">L’homme violent séduit son prochain, et le conduit dans une voie qui n’est pas bonne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Celui qui ferme les yeux pour méditer la tromperie, celui qui pince les lèvres, commet <em>déjà</em> le mal.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Les cheveux blancs sont une couronne d’honneur ; c’est dans le chemin de la justice qu’on la trouve.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Celui qui est lent à la colère vaut mieux qu’un héros ; et celui qui domine son esprit, que <em>le guerrier</em> qui prend les villes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">On jette les sorts dans le pan <em>de la robe</em>, mais de Yahweh vient toute décision.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 17</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mieux vaut un morceau de pain sec avec la paix, qu’une maison pleine de viande avec la discorde.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Un serviteur prudent l’emporte sur le fils qui fait honte, et il partagera l’héritage avec les frères.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le creuset <em>éprouve</em> l’argent et le fourneau l’or ; celui qui éprouve les cœurs, c’est le Seigneur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le méchant écoute la lèvre inique, le menteur prête l’oreille à la mauvaise langue.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Celui qui se moque du pauvre outrage celui qui l’a fait ; celui qui se réjouit d’un malheur ne restera pas impuni.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les enfants des enfants sont la couronne des vieillards, et les pères sont la gloire de leurs enfants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Des paroles distinguées ne conviennent pas à l’insensé ; mais bien moins à un noble les paroles mensongères !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Un présent est une pierre précieuse aux yeux de qui le possède ; partout où il se tourne, il a du succès.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Celui qui couvre une faute cherche l’amitié, et celui qui la rappelle en <em>ses</em> paroles divise les amis.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Un blâme fait plus d’impression sur <em>l’homme</em> intelligent que cent coups sur l’insensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Le méchant ne cherche que rébellion, mais un messager cruel sera envoyé contre lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Mieux vaut rencontrer une ourse privée de ses petits qu’un insensé pendant sa folie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui rend le mal pour le bien ne <em>verra</em> jamais le malheur quitter sa maison.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">C’est ouvrir une digue que de commencer une querelle ; avant que la dispute s’allume, retire-toi.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Celui qui absout le coupable et celui qui condamne le juste sont tous deux en abomination à Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">À quoi sert l’argent dans la main de l’insensé ? À acheter la sagesse ? Il n’a pas le sens <em>pour le faire</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’ami aime en tout temps ; dans le malheur il devient un frère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">L’homme sans intelligence prend des engagements, il se fait caution pour son prochain.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Celui qui aime les querelles aime le péché ; celui qui élève sa parole aime sa ruine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Qui a un cœur faux ne trouve pas le bonheur, et qui a une langue perverse tombe dans le malheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui donne naissance à un insensé en aura du chagrin ; le père d’un fou ne sera pas joyeux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Un cœur joyeux est un excellent remède ; un esprit abattu dessèche les os.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le méchant reçoit des présents <em>cachés</em> dans le pli <em>du manteau</em>, pour pervertir les sentiers de la justice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">L’homme intelligent a devant lui la sagesse, mais les yeux de l’insensé sont à l’extrémité de la terre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Un fils insensé fait le chagrin de son père, et l’amertume de sa mère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il n’est pas bon de frapper le juste d’amende, ni de condamner les nobles à cause de leur droiture.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui contient ses paroles possède la science, et celui qui est calme d’esprit est un homme d’intelligence.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">L’insensé lui-même, quand il se tait, passe pour un sage, pour intelligent, quand il ferme ses lèvres.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 18</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Celui qui se tient à l’écart <em>ne</em> cherche <em>qu’à contenter</em> sa passion, il s’irrite contre tout sage conseil.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas l’intelligence qui plaît à l’insensé, c’est la manifestation de ses pensées.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Quand vient le méchant, vient aussi le mépris, et avec la honte <em>vient</em> l’opprobre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Les paroles de la bouche de l’homme sont des eaux profondes ; la source de la sagesse est un torrent qui déborde.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Il n’est pas bon d’avoir égard à la personne du méchant, pour faire tort au juste dans le jugement.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les lèvres de l’insensé se mêlent aux querelles et sa bouche provoque les outrages.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">La bouche de l’insensé <em>cause</em> sa ruine, et ses lèvres sont un piège pour son âme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Les paroles du rapporteur sont des morceaux friands, elles descendent jusqu’au fond des entrailles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Celui qui est lâche dans son travail est frère de celui qui va à la perdition.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Le nom de Yahweh est une tour forte ; le juste s’y réfugie et <em>y</em> est en sûreté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La fortune du riche est sa ville forte ; dans sa pensée, c’est une muraille élevée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Avant la ruine, le cœur de l’homme s’élève, mais l’humilité précède la gloire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui répond avant d’avoir écouté, c’est pour lui folie et confusion.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">L’esprit de l’homme le soutient dans la maladie mais l’esprit abattu, qui le relèvera ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Un cœur intelligent acquiert la science, et l’oreille des sages cherche la science.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le présent d’un homme lui élargit <em>la voie</em>, et l’introduit auprès des grands.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le premier qui <em>expose</em> sa cause <em>paraît</em> juste ; vient la partie adverse, et on examine <em>le différend</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le sort fait cesser les contestations, et décide entre les puissants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Un frère ennemi de son frère résiste plus qu’une ville forte, et leurs querelles sont comme les verrous d’un palais.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">C’est du fruit de la bouche de l’homme que se nourrit son corps, du produit de ses lèvres qu’il se rassasie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">La mort et la vie sont au pouvoir de la langue ; suivant son choix, on mangera ses fruits.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Celui qui trouve une femme trouve le bonheur ; c’est une faveur qu’il a reçue de Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le pauvre parle en suppliant, et le riche répond durement.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">L’homme aux nombreux amis <em>les a</em> pour sa perte, mais il tel ami plus attaché qu’un frère.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 19</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Mieux vaut le pauvre qui marche dans son intégrité, que l’homme aux lèvres dédaigneuses et qui est insensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">L’ignorance de l’âme n’est pas bonne, et celui dont les pieds se hâtent tombe.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">La folie de l’homme pervertit sa voie, et c’est contre Yahweh que son cœur s’irrite.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La richesse procure un grand nombre d’amis, mais le pauvre se voit séparé de son ami.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Le faux témoin ne restera pas impuni, et celui qui dit des mensonges n’échappera pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Nombreux sont les flatteurs de l’homme généreux, et tous sont les amis de celui qui fait des présents.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Tous les frères du pauvre le haïssent ; combien plus ses amis s’éloignent-ils de lui ! Il cherche des paroles <em>bienveillantes</em>, et il n’en trouve pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Celui qui acquiert de l’intelligence aime son âme ; et celui qui observe la prudence obtiendra le bonheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le faux témoin ne restera pas impuni, et celui qui dit des mensonges périra.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il ne sied pas à l’insensé <em>de vivre dans</em> les délices ; moins encore à l’esclave de dominer sur les princes !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">La sagesse d’un homme le rend patient, et il se fait une gloire d’oublier les offenses.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">La colère du roi est comme le rugissement d’un lion, et sa faveur est comme la rosée sur l’herbe.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Un fils insensé est le malheur de son père, et les querelles d’une femme une gouttière sans fin.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Une maison et des richesses sont un héritage paternel ; mais une femme intelligente est un don de Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La paresse fait tomber dans l’assoupissement, et l’âme nonchalante éprouvera la faim.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui garde le commandement garde son âme ; celui qui n’est pas attentif à sa voie mourra.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui a pitié du pauvre prête à Yahweh, qui récompensera sa bonne œuvre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Châtie ton fils, car il y a <em>encore</em> de l’espérance ; mais ne va pas jusqu’à le faire mourir.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">L’homme à la colère violente en subira la peine ; si tu le sauves une fois, il te faudra recommencer.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Écoute les conseils et reçois l’instruction, afin que tu sois sage dans la suite <em>de ta vie</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Beaucoup de projets <em>s’agitent</em> dans le cœur de l’homme, mais c’est le dessein de Yahweh qui s’accomplit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ce qui recommande un homme, c’est sa bonté, et mieux vaut un pauvre qu’un menteur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">La crainte de Yahweh <em>mène</em> à la vie, et l’on reste rassasié, sans être visité par le malheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le paresseux plonge sa main dans le plat, et ne la ramène pas à sa bouche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Frappe le moqueur, et l’homme simple deviendra sage ; reprends l’homme intelligent, et il comprendra la science.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui maltraite son père et qui fait fuir sa mère est un fils qui se couvre de honte et d’opprobre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Cesse, mon fils, d’écouter l’instruction, et tu t’éloigneras des paroles de la science.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Un témoin pervers se moque de la justice, et la bouche des méchants avale l’iniquité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Les jugements sont prêts pour les railleurs, et les coups pour le dos des insensés.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 20</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le vin est moqueur, les boissons fermentées tumultueuses ; quiconque s’y adonne n’est pas sage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Semblable au rugissement du lion est la terreur qu’inspire le roi ; celui qui l’irrite pèche contre lui-même.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">C’est une gloire pour l’homme de s’abstenir des querelles, mais tout insensé s’abandonne à la colère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">À cause du mauvais temps, le paresseux ne laboure pas ; à la moisson, il cherchera, et <em>il n’y aura rien</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">La pensée dans le cœur de l’homme est une eau profonde, mais l’homme intelligent y puisera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Beaucoup d’hommes vantent leur bonté ; mais un homme fidèle, qui le trouvera ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Le juste marche dans son intégrité ; heureux ses enfants après lui !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Le roi, assis sur le trône de la justice, dissipe tout mal par son regard.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Qui dira : « J’ai purifié mon cœur, je suis net de mon péché ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Poids et poids, épha et épha, sont l’un et l’autre en horreur à Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’enfant montre déjà par ses actions si ses œuvres seront pures et droites.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’oreille qui entend et l’œil qui voit, c’est Yahweh qui les a faits l’un et l’autre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">N’aime pas le sommeil, pour ne pas devenir pauvre ; ouvre les yeux, et rassasie-toi de pain.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Mauvais ! Mauvais ! dit l’acheteur, et, en s’en allant, il se félicite.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il y a de l’or et beaucoup de perles, mais les lèvres sages sont un vase précieux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Prends son vêtement, car il a répondu pour autrui ; exige de lui des gages à cause des étrangers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le pain de fourberie est doux à l’homme, mais à la fin sa bouche est remplie de gravier.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Les projets s’affermissent par le conseil ; conduis la guerre avec prudence.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Celui qui s’en va médisant dévoile les secrets ; évite avec soin celui qui a les lèvres <em>toujours</em> ouvertes.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un maudit son père et sa mère, sa lampe s’éteindra au sein des ténèbres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Un héritage hâté à l’origine ne sera pas béni à la fin.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : « Je rendrai le mal ; » espère en Yahweh, et il te délivrera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Poids et poids sont en horreur à Yahweh, et la balance fausse n’est pas <em>une chose</em> bonne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">C’est Yahweh <em>qui dirige</em> les pas de l’homme ; et l’homme peut-il comprendre sa voie ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">C’est un piège pour l’homme de dire à la légère : « <em>Cela est</em> sacré ! » et de ne réfléchir qu’après le vœu fait.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Un roi sage dissipe les méchants, et fait passer sur eux la roue.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">L’âme de l’homme est une lampe de Yahweh ; elle pénètre jusqu’au fond des entrailles.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">La bonté et la fidélité gardent le roi, et il affermit son trône par la bonté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">La force est la parure des jeunes gens, et les cheveux blancs sont l’ornement des vieillards.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">La meurtrissure qui déchire <em>la chair</em> guérit le mal ; de même les coups <em>qui atteignent</em> au fond des entrailles.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 21</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Le cœur du roi est un cours d’eau dans la main de Yahweh, il l’incline partout où il veut.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Toutes les voies de l’homme sont droites à ses yeux ; mais celui qui pèse les cœurs, c’est Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Pratiquer la justice et l’équité, est aux yeux de Yahweh préférable aux sacrifices.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Des regards hautains et un cœur superbe : flambeau des méchants, ce n’est que péché.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Les projets de l’homme diligent ne <em>vont</em> qu’à l’abondance ; mais quiconque précipite <em>ses démarches</em> n’<em>arrive</em> qu’à la disette.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Des trésors acquis par une langue mensongère : vanité fugitive d’hommes qui courent à la mort.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">La violence des méchants les égare, parce qu’ils n’ont pas voulu pratiquer la justice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">La voie du criminel est tortueuse, mais l’innocent agit avec droiture.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Mieux vaut habiter à l’angle d’un toit, que de rester avec une femme querelleuse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">L’âme du méchant désire le mal ; son ami ne trouve pas grâce à ses yeux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Quand on châtie le méchant, le simple devient sage, et quand on instruit le sage, il devient plus sage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Le juste considère la maison du méchant ; <em>Dieu</em> précipite les méchants dans le malheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui ferme l’oreille au cri du pauvre criera lui-même sans qu’on lui réponde.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Un don <em>fait</em> en secret apaise la colère, un présent <em>tiré</em> du pli du manteau <em>calme</em> la fureur violente.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">C’est une joie pour le juste de pratiquer la justice, mais l’épouvante est pour ceux qui font le mal.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">L’homme qui s’écarte du sentier de la prudence reposera dans l’assemblée des morts.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Celui qui aime la joie sera indigent ; celui qui aime le vin et l’huile parfumée ne s’enrichit pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Le méchant sert de rançon pour le juste, et le perfide pour les hommes droits.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Mieux vaut habiter dans une terre déserte qu’avec une femme querelleuse et colère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">De précieux trésors, de l’huile sont dans la maison du sage ; mais un homme insensé les engloutit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Celui qui poursuit la justice et la miséricorde trouvera la vie, la justice et la gloire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Le sage prend d’assaut une ville de héros, et il renverse le rempart où <em>elle mettait</em> sa confiance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Celui qui garde sa bouche et sa langue garde son âme des angoisses.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">On appelle moqueur l’homme hautain, enflé d’orgueil, qui agit avec un excès d’arrogance.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les désirs du paresseux le tuent, parce que ses mains refusent de travailler.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Tout le jour il désire avec ardeur, mais le juste donne sans relâche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Le sacrifice des méchants est abominable, surtout quand ils l’offrent avec des pensées criminelles !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Le témoin menteur périra, mais l’homme qui écoute pourra parler toujours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Le méchant prend un air effronté, mais l’homme droit dirige sa voie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Il n’y a ni sagesse, ni prudence, ni conseil en face de Yahweh.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">On équipe le cheval pour le jour du combat, mais de Yahweh <em>dépend</em> la victoire.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 22</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">La <em>bonne</em> renommée vaut mieux que de grandes richesses, et l’estime a plus de prix que l’argent et que l’or.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le riche et le pauvre se rencontrent ; Yahweh est leur auteur à tous deux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">L’homme prudent voit le mal et se cache, mais les simples passent outre et en portent la peine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Le fruit de l’humilité, c’est la crainte de Yahweh ; c’est la richesse, la gloire et la vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Des épines <em>et</em> des pièges sont sur la voie du pervers ; celui qui garde son âme s’en éloigne.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Instruis l’enfant selon la voie qu’il doit suivre ; et, même lorsqu’il sera vieux, il ne s’en détournera pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Le riche domine sur les pauvres, et celui qui emprunte est l’esclave de celui qui prête.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Celui qui sème l’injustice moissonne le malheur, et la verge de sa colère disparaît.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">L’homme au regard bienveillant sera béni, parce qu’il donne de son pain au pauvre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Chasse le moqueur, et la querelle prendra fin ; la dispute et l’outrage cesseront.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Celui qui aime la pureté du cœur, et qui a la grâce sur les lèvres, a le roi pour ami.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Les yeux de Yahweh gardent la science, mais il confond les paroles du pervers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le paresseux dit : « Il y a un lion dehors ! Je serai tué au milieu des places ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La bouche des étrangères est une fosse profonde ; celui contre qui Yahweh est irrité y tombera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La folie est attachée au cœur de l’enfant ; la verge de la discipline l’éloignera de lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Opprimer un pauvre, c’est l’enrichir ; donner à un riche, c’est l’appauvrir.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">II — RECUEILS SUPPLÉMENTAIRES.<br />
  <br />
  PAROLES DES SAGES<br />
  <br /></h3>

  <p><div>— 1-INTRODUCTION —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Prête l’oreille et écoute les paroles des sages, applique ton cœur à mon enseignement.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Car c’est <em>une chose</em> agréable, si tu les gardes au dedans de toi : puissent-elles toutes demeurer sur tes lèvres !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Afin que ta confiance repose sur Yahweh, c’est toi que je veux instruire aujourd’hui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">N’ai-je pas, plusieurs fois déjà, mis pour toi par écrit des conseils et des enseignements ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Pour t’enseigner la vérité des choses certaines, afin que tu répondes par des paroles vraies à eux qui t’envoient.<br /> <br /> — 2-CONSEILS VARIÉS. —<br /> <br /> — <em>Ne pas opprimer le pauvre.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ne dépouille pas le pauvre parce qu’il est pauvre, et n’opprime pas le malheureux à la porte.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Car Yahweh prendra en main leur cause, et il ôtera la vie à ceux qui les auront dépouillés.<br /> <br /> — <em>Ne pas se lier avec l’homme colère.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Ne lie pas société avec l’homme colère, et ne va pas avec l’homme violent,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">de peur que tu n’apprennes ses voies, et que tu ne prépares un piège à ton âme.<br /> <br /> — <em>Ne pas se porter caution.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Ne sois pas de ceux qui prennent des engagements, de ceux qui se portent caution pour dettes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Si tu n’as pas de quoi payer, pourquoi <em>t’exposer à ce qu’</em>on enlève ton lit de dessous toi ? <br /> <br /> — <em>Respect des bornes.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ne déplace pas la borne ancienne, que tes pères ont posée.<br /> <br /> — <em>Succès dans le travail.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Vois-tu un homme habile dans son ouvrage ? Il demeurera auprès des rois, il ne demeurera pas auprès des gens obscurs.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 23</u></h3>

  <p><div>— <em>Tempérance à la table des grands.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Si tu es à table avec un grand, fais attention à ce qui est devant toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Mets un couteau à ta gorge, si tu as trop d’avidité.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ne convoite pas ses mets délicats, c’est un aliment trompeur.<br /> <br /> — <em>Ne pas se tourmenter pour s’enrichir.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne te tourmente pas pour devenir riche, abstiens-toi d’<em>y appliquer</em> ton intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Veux-tu poursuivre du regard ce qui va s’évanouir ? Car <em>la richesse</em> se fait des ailes, et, comme l’aigle, elle s’envole vers les cieux.<br /> <br /> — <em>Eviter la table de l’envieux.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne mange pas le pain de l’homme envieux, et ne convoite pas ses mets délicats ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">car il ne vaut pas plus que les pensées de son âme. « Mange et bois, » te dira-t-il ; mais son cœur n’est pas avec toi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Tu vomiras le morceau que tu as mangé, et tu en seras pour tes belles paroles.<br /> <br /> — <em>L’insensé méprise la sagesse.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ne parle pas aux oreilles de l’insensé, car il méprisera la sagesse de tes discours.<br /> <br /> — <em>Respect des bornes.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne déplace pas la borne antique, et n’entre pas dans le champ des orphelins.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Car leur vengeur est puissant : il défendra leur cause contre toi.<br /> <br /> — <em>Instruction et correction.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Applique ton cœur à l’instruction, et tes oreilles aux paroles de la science.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">N’épargne pas la correction à l’enfant ; si tu le frappes de la verge, il ne mourra point.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Tu le frappes de la verge, et tu délivres son âme du schéol.<br /> <br /> — <em>Le sage fait le bonheur de qui l’instuit.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Mon fils, si ton cœur est sage, mon cœur, à moi aussi, sera dans la joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Mes entrailles tressailliront d’allégresse, quand tes lèvres diront ce qui est droit.<br /> <br /> — <em>Récompense de la crainte de Yahweh.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Que ton cœur n’envie pas les pécheurs, mais <em>qu’il reste</em> toujours dans la crainte de Yahweh ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">car il y a un avenir, et ton espérance ne sera pas anéantie.<br /> <br /> — <em>Contre la gourmandise.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ecoute, mon fils, et sois sage ; dirige ton cœur dans la voie droite.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Ne sois pas parmi les buveurs de vin, parmi ceux qui se gorgent de viandes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">car le buveur et le gourmand s’appauvrissent, et la somnolence fait porter des haillons.<br /> <br /> — <em>Sagesse des enfants, bonheur des parents.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Ecoute ton père, lui qui t’a engendré, et ne méprise pas ta mère, quand elle est devenue vieille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Acquiers la vérité, et ne la vend pas, la sagesse, l’instruction et l’intelligence.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Le père du juste est dans l’allégresse, celui qui donne le jour à un sage en aura de la joie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Que ton père et ta mère se réjouissent ! Que celle qui t’a enfanté soit dans l’allégresse ! <br /> <br /> — <em>Dangers de la courtisane.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Mon fils, donne-moi ton cœur, et que tes yeux gardent mes voies :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">car la courtisane est une fosse profonde, et l’étrangère un puits étroit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Elle dresse des embûches comme pour une proie et elle augmente parmi les hommes <em>le nombre</em> des prévaricateurs.<br /> <br /> — 3-L’IVROGNERIE ET SES SUITES. —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Pour qui les ah ? Pour qui les hélas ? Pour qui les disputes ? Pour qui les murmures ? Pour qui les blessures sans raison ? Pour qui les yeux rouges ?…</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">Pour ceux qui s’attardent auprès du vin, pour ceux qui vont goûter du vin aromatisé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Ne regarde pas le vin : comme il est vermeil ; comme il donne son éclat dans la coupe, comme il coule aisément.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Il finit par mordre comme un serpent, et par piquer comme un basilic.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">Tes yeux se porteront sur des étrangères, et ton cœur tiendra des discours pervers.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">Tu seras comme un <em>homme</em> couché au milieu de la mer, comme un homme endormi au sommet d’un mât.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-35"><span class="numero_verset">35</span> <span class="content_verset">« On m’a frappé… Je n’ai point de mal ! On m’a battu… Je ne sens rien !… Quand me réveillerai-je ?… Il m’en faut encore ! »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 24</u></h3>

  <p><div>— 4-NOUVELLE SÉRIE DE CONSEILS. —<br /> <br /> — <em>Ne pas porter envie aux méchants.</em> —</div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ne porte pas envie aux hommes méchants, et ne désire pas d’être avec eux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car leur cœur médite la violence, et leurs lèvres ne profèrent que le malheur.<br /> <br /> — <em>Avantages pratiques de la sagesse.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">C’est par la sagesse qu’une maison s’élève, et par l’intelligence qu’elle s’affermit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">C’est par la science que l’intérieur se remplit, de tous les biens précieux et agréables.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Un homme sage est plein de force, et celui qui a de la science montre une grande puissance.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Car avec la prudence tu conduiras la guerre, et le salut est dans le grand nombre des conseillers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">La sagesse est <em>trop</em> haute pour l’insensé ; il n’ouvre pas la bouche à la porte <em>de la ville</em>.<br /> <br /> — <em>L’intrigant.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Celui qui pense à faire le mal s’appelle un artisan d’intrigues.<br /> <br /> — <em>L’insensé.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Le dessein de l’insensé, c’est le péché, et le railleur est en abomination parmi les hommes.<br /> <br /> — <em>L’indolent.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Si tu te montres faible au jour de la détresse, ta force n’est que faiblesse.<br /> <br /> — <em>Porter secours aux malheureux opprimés.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Délivre ceux qu’on traîne à la mort ; ceux qui vont en chancelant au massacre, sauve-les !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu dis : « Mais ! Nous ne le savions pas ! » Celui qui pèse les cœurs ne <em>le</em> voit-il pas ? Celui qui veille sur ton âme ne <em>le</em> connaît-il pas, et ne rendra-t-il pas à chacun selon ses œuvres ? <br /> <br /> — <em>Le miel de la sagesse.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Mon fils, mange du miel, car il est bon ; un rayon de miel est doux à ton palais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Sache que la sagesse est la même chose pour ton âme ; si tu l’acquiers, il est un avenir, et ton espérance ne sera pas frustrée.<br /> <br /> — <em>Le méchant victime de sa méchanceté.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Ne tends pas, ô méchant, des embûches à la demeure du juste, et ne dévaste pas le lieu où il repose ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">car sept fois le juste tombe, et il se relève, mais les méchants sont précipités dans le malheur.<br /> <br /> — <em>Ne pas se réjouir du malheur de son ennemi.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Si ton ennemi tombe, ne te réjouis pas, et que ton cœur ne se réjouisse pas de sa ruine,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">de peur que Yahweh ne le voie, que cela soit mauvais à ses yeux, et qu’il ne détourne de lui sa colère.<br /> <br /> — <em>Ne pas porter envie aux méchants.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ne t’irrite pas à cause des méchants, ne porte pas envie aux pervers,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">car il n’y a point d’avenir pour celui qui fait le mal, et la lampe des méchants s’éteindra.<br /> <br /> — <em>Craindre Yahweh et le roi.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Mon fils, crains Yahweh et le roi ; ne te mêle pas avec les hommes remuants ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">car soudain surgira leur malheur, et qui connaît la ruine des uns et des autres ?</span></div> <br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">AUTRES PAROLES DES SAGES.</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Ce qui suit vient encore des sages : <br /> <br /> — <em>La justice dans le jugement.</em> —<br /> <br /> Il n’est pas bon, dans les jugements, d’avoir égard aux personnes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui dit aux méchants : « Tu es juste », les peuples le maudissent, les nations l’exècrent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais ceux qui le corrigent sont applaudis, sur eux viennent la bénédiction et le bonheur.<br /> <br /> — <em>Maximes diverses.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il baise sur les lèvres celui qui répond des paroles justes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Règle ton travail au dehors, applique-le à ton champ, puis tu bâtiras ta maison.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Ne témoigne pas à la légère contre ton prochain : voudrais-tu tromper par tes lèvres ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Ne dis pas : « Comme il m’a fait, je lui ferai ; je rendrai à cet homme selon ses œuvres. »<br /> <br /> — <em>Le champ du paresseux.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">J’ai passé près du champ d’un paresseux, et près de la vigne d’un insensé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">Et voici,… les épines y croissaient partout, les ronces en couvraient la surface, et le mur de pierres était écroulé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">J’ai regardé, <em>et</em> j’ai appliqué mon cœur, j’ai considéré et j’ai tiré cette leçon :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">« Un peu de sommeil, un peu d’assoupissement, un peu croiser les mains pour dormir,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-34"><span class="numero_verset">34</span> <span class="content_verset">et ta pauvreté viendra comme un rôdeur, et ton indigence comme un homme armé. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">PROVERBES DE SALOMON RECUEILLIS PAR LES GENS D'ÉZÉCHIAS.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 25</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Voici encore des Proverbes de Salomon, recueillis par les gens d’Ézéchias, roi de Juda.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">La gloire de Dieu, c’est de cacher les choses ; la gloire des rois, c’est de les examiner.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le ciel dans sa hauteur, la terre dans sa profondeur, et le cœur des rois sont impénétrables.<br /> <br /> — <em>Dangers causés par le méchant.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ote les scories de l’argent, et il en sortira un vase pour le fondeur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Ote le méchant de devant le roi, et son trône s’affermira dans la justice.<br /> <br /> — <em>Humilité devant les grands.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Ne prends pas des airs superbes devant le roi, et ne te mets pas à la place des grands ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">car il vaut mieux qu’on te dise : « Monte ici », que si l’on t’humilie devant le prince que tes yeux ont vu.<br /> <br /> — <em>Discrétion.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ne pars pas <em>trop</em> vite en contestation, de peur qu’à la fin tu ne <em>saches</em> que faire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Lorsque ton prochain t’aura outragé, défends ta cause contre ton prochain, mais ne révèle pas le secret d’un autre,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">de peur que celui qui l’apprendra ne te couvre de honte, et que ton ignominie ne s’efface pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comme des pommes d’or sur des ciselures d’argent, ainsi est une parole dite à propos.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Comme un anneau d’or et un ornement d’or fin, ainsi est le sage qui reprend une oreille docile.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Comme la fraîcheur de la neige au temps de la moisson, ainsi est le messager fidèle pour ceux qui l’envoient ; il réjouit l’âme de son maître.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Des nuages et du vent sans pluie, tel est l’homme qui se glorifie de présents mensongers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Par la patience le juge se laisse persuader, et une langue douce peut briser des os.<br /> <br /> — <em>Autre forme de discrétion.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Si tu trouves du miel, n’en mange que ce qui te suffit, de peur que, rassasié, tu ne le vomisses.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Mets rarement le pied dans la maison de ton prochain, de peur que, fatigué de toi, il ne te haïsse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Une massue, une épée et une flèche aiguë, tel est l’homme qui porte un faux témoignage contre son prochain.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Une dent cassée et un pied qui glisse, c’est la confiance qu’<em>inspire</em> un perfide au jour du malheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Oter son manteau un jour de froid, <em>répandre</em> du vinaigre sur du nitre, ainsi fait celui qui dit des chansons à un cœur affligé.<br /> <br /> — <em>Noble vengeance.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain à manger ; s’il a soif, donne-lui de l’eau à boire ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">car tu amasses ainsi des charbons sur sa tête, et Yahweh te récompensera.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Le vent du nord enfante la pluie, et la langue <em>qui médit</em> en secret, un visage irrité.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Mieux vaut habiter à l’angle d’un toit, que de rester avec une femme querelleuse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">De l’eau fraîche pour une personne altérée, telle est une bonne nouvelle <em>venant</em> d’une terre lointaine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Une fontaine troublée et une source corrompue, tel est le juste qui chancelle devant le méchant.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Il n’est pas bon de manger beaucoup de miel ; ainsi celui qui veut sonder la majesté <em>divine</em> sera accablé par sa gloire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Une ville forcée qui n’a plus de murailles, tel est l’homme qui ne peut se contenir.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 26</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Comme la neige en été, et la pluie pendant la moisson, ainsi la gloire ne convient pas à un insensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Comme le passereau qui s’échappe, comme l’hirondelle qui s’envole, ainsi la malédiction sans cause n’atteint pas.<br /> <br /> — <em>À propos des insensés.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Le fouet est pour le cheval, le mors pour l’âne et la verge pour le dos des insensés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ne réponds pas à l’insensé selon sa folie, de peur de lui ressembler toi-même.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Réponds à l’insensé selon sa folie, de peur qu’il ne se regarde comme sage.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Il se coupe les pieds, il boit l’iniquité, celui qui donne des messages à un insensé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Otez les jambes au boiteux, est la sentence de la bouche de l’insensé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">C’est attacher une pierre à la fronde, que de rendre gloire à un insensé.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Comme une épine qui s’enfonce dans la main d’un <em>homme</em> ivre, ainsi est une sentence dans la bouche des insensés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Comme un archer qui blesse tout le monde, ainsi est celui qui prend à gage les insensés et les passants.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Comme un chien qui retourne à son vomissement, ainsi est un insensé qui revient à sa folie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Si tu vois un homme qui est sage à ses yeux, il faut plus espérer d’un insensé que de lui.<br /> <br /> — <em>Le paresseux.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le paresseux dit : « Il y a un lion sur la route, il y a un lion dans les rues. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">La porte tourne sur ses gonds, ainsi le paresseux sur sa couche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Le paresseux met sa main dans le plat, et il a de la peine à la porter à la bouche.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le paresseux est plus sage à ses yeux que sept conseillers prudents.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Comme celui qui saisit un chien par les oreilles, tel est le passant qui s’échauffe dans la querelle d’autrui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Comme un furieux qui lance des traits enflammés, des flèches et la mort,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">ainsi est un homme qui a trompé son prochain et qui dit : « Est-ce que je ne plaisantais pas. »<br /> <br /> — <em>Le rapporteur.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Faute de bois, le feu s’éteint ; éloignez le rapporteur, et la querelle s’apaise.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le charbon donne un brasier et le bois du feu : ainsi l’homme querelleur irrite une discussion.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Les paroles du rapporteur sont comme des friandises ; elles descendent jusqu’au fond des entrailles.<br /> <br /> — <em>Le haineux.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Des scories d’argent appliquées sur un vase de terre, telles sont les lèvres brûlantes avec un cœur mauvais.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui hait se déguise par ses lèvres, mais il met au dedans de lui la perfidie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Quand il adoucit sa voix, ne te fies pas à lui, car il a sept abominations dans son cœur.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Il peut bien cacher sa haine sous la dissimulation, mais sa méchanceté se révélera dans l’assemblée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui creuse une fosse y tombe, et la pierre revient sur celui qui la roule.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">La langue fausse hait ceux qu’elle blesse, et la bouche flatteuse cause la ruine.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 27</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Ne te glorifie pas du lendemain, car tu ne sais pas ce qu’enfantera le jour <em>suivant</em>.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Qu’un autre te loue, et non ta bouche ; un étranger, et non tes lèvres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">La pierre est lourde et le sable est pesant : plus que l’un et l’autre pèse la colère de l’insensé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">La fureur est cruelle et la colère impétueuse ; mais qui pourra tenir devant la jalousie ?</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mieux vaut une réprimande ouverte qu’une amitié cachée.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Les blessures d’un ami sont inspirées par la fidélité, mais les baisers d’un ennemi sont trompeurs.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Celui qui est rassasié foule aux pieds le rayon de miel, mais à celui qui a faim tout ce qui est amer <em>paraît</em> doux.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Comme l’oiseau qui erre loin de son nid, ainsi l’homme qui erre loin de son lieu.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">L’huile et les parfums réjouissent le cœur ; telle la douceur d’un ami dont le conseil vient du cœur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">N’abandonne pas ton ami et l’ami de ton père, et n’entre pas dans la maison de ton frère au jour de ta détresse ; mieux vaut un voisin proche qu’un frère éloigné.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Mon fils, deviens sage et réjouis mon cœur, afin que je puisse répondre à celui qui m’outrage.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">L’homme prudent voit le mal et se cache ; les simples passent et en portent la peine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Prends son vêtement, car il a répondu pour autrui ; demande des gages à cause des étrangers.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Bénir son prochain à haute voix et de grand matin est réputé comme une malédiction.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Une gouttière continue dans un jour de pluie et une femme querelleuse se ressemblent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Celui qui la retient, retient le vent, et sa main saisit de l’huile.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Le fer aiguise le fer ; ainsi un homme aiguise un autre homme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Celui qui garde son figuier en mangera les fruits, et celui qui garde son maître sera honoré.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Comme <em>dans</em> l’eau le visage <em>répond</em> au visage, ainsi le cœur de l’homme <em>répond</em> à l’homme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Le schéol et l’abîme ne sont <em>jamais</em> rassasiés, de même les yeux de l’homme ne sont <em>jamais</em> rassasiés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Le creuset est pour l’argent, et le fourneau pour l’or ; que l’homme éprouve de même la louange qu’il reçoit !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Quand tu pilerais l’insensé dans un mortier, comme on broie le grain, avec le pilon, sa folie ne se séparerait pas de lui.<br /> <br /> — <em>Prévoyance.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Connais bien l’état de tes brebis, applique ton attention à ton troupeau ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">car la richesse ne <em>dure</em> pas toujours, ni une couronne d’âge en âge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Mais quand l’herbe a paru, que la verdure s’est montrée, que le foin des montagnes est recueilli,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset"><em>tu as</em> des agneaux pour te vêtir, des boucs pour payer un champ ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset"><em>tu as</em> en abondance le lait des chèvres, pour ta nourriture et celle de ta maison, et pour l’entretien de tes servantes.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 28</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Les méchants fuient sans qu’on les poursuive, mais les justes ont de l’assurance comme un lion.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Dans un pays en révolte, les chefs se multiplient ; mais avec un homme intelligent et sage <em>l’ordre</em> se prolonge.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Un homme pauvre qui opprime les malheureux, c’est une pluie violente qui cause la disette.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ceux qui abandonnent la loi louent le méchant, ceux qui l’observent s’irritent contre lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Les hommes pervers ne comprennent pas ce qui est juste, mais ceux qui cherchent Yahweh comprennent tout.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Mieux vaut le pauvre dans son intégrité que l’homme aux voies tortueuses et qui est riche.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Celui qui observe la loi est un fils intelligent, mais celui qui nourrit les débauchés fait honte à son père.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Celui qui augmente ses biens par l’intérêt et l’usure les amasse pour celui qui a pitié des pauvres.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un détourne l’oreille pour ne pas écouter la loi, sa prière même est une abomination.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Celui qui égare les hommes droits dans la voie mauvaise tombera lui-même dans la fosse qu’il <em>a creusée</em> ; mais les hommes intègres posséderont le bonheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’homme riche est sage à ses yeux ; mais le pauvre intelligent le connaît.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Quand les justes triomphent, c’est une grande fête ; quand les méchants se lèvent, chacun se cache.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Celui qui cache ses fautes ne prospérera point, mais celui qui <em>les</em> avoue et <em>les</em> quitte obtiendra miséricorde.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Heureux l’homme qui est continuellement dans la crainte ! Mais celui qui endurcit son cœur tombera dans le malheur.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Un lion rugissant et un ours affamé, tel est le méchant qui domine sur un peuple pauvre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Le prince sans intelligence multiplie l’oppression, mais celui qui hait la cupidité aura de longs jours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Un homme chargé du sang d’un autre fuit jusqu’à la fosse : ne l’arrêtez pas !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Celui qui marche dans l’intégrité trouvera le salut, mais celui qui suit des voies tortueuses tombera pour ne plus se relever.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Celui qui cultive son champ sera rassasié de pain, mais celui qui poursuit des choses vaines sera rassasié de pauvreté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Un homme fidèle sera comblé de bénédictions, mais celui qui a hâte de s’enrichir n’échappera pas à la faute.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Il n’est pas bon de faire acception des personnes ; pour un morceau de pain un homme devient criminel.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">L’homme envieux a hâte de s’enrichir ; il ne sait pas que la disette viendra sur lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Celui qui reprend quelqu’un trouve ensuite plus de faveur que celui qui rend sa langue flatteuse.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui vole son père et sa mère, et qui dit : « Ce n’est pas un péché, » c’est le compagnon du brigand.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">L’homme cupide excite les querelles ; mais celui qui se confie en Yahweh sera rassasié.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Celui qui a confiance dans son propre cœur est un insensé, mais celui qui marche dans la sagesse sera sauvé.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">Celui qui donne au pauvre n’éprouve pas la disette, mais celui qui ferme les yeux est chargé de malédictions.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">Quand les méchants s’élèvent, chacun se cache ; quand ils périssent, les justes se multiplient.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 29</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">L’homme <em>digne</em> de reproches et qui raidit le cou sera brisé subitement et sans remède.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Quand les justes se multiplient, le peuple est dans la joie ; quand le méchant exerce le pouvoir, le peuple gémit.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">L’homme qui aime la sagesse réjouit son père, mais celui qui fréquente les courtisanes dissipe son bien.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Un roi affermit le pays par la justice ; mais celui <em>qui est avide</em> de présents le ruine.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">L’homme qui flatte son prochain tend un filet sous ses pieds.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Dans le péché de l’homme méchant il y a un piège, mais le juste est dans la jubilation et la joie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Le juste connaît la cause des pauvres, mais le méchant ne comprend pas la science.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Les railleurs soufflent <em>le feu</em> dans la ville, mais les sages apaisent la colère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Si un sage conteste avec un insensé, qu’il se fâche ou qu’il rie, il n’y aura pas de paix.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Les hommes de sang haïssent l’<em>homme</em> intègre, mais les <em>hommes</em> droits protègent sa vie.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">L’insensé fait éclater toute sa passion, mais le sage la calme et la retient.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Quand le prince écoute les paroles mensongères, tous ses serviteurs sont des méchants.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Le pauvre et l’oppresseur se rencontrent ; c’est Yahweh qui éclaire les yeux de l’un et de l’autre.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Un roi qui juge fidèlement les pauvres aura son trône affermi pour toujours.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La verge et la correction donnent la sagesse, mais l’enfant abandonné <em>à son caprice</em> fait honte à sa mère.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Quand les méchants se multiplient, le crime se multiplie, mais les justes contempleront leur chute.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Corrige ton fils, et il te donnera du repos, et il procurera des délices à ton âme.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Quand il n’y a plus de vision, le peuple est sans frein ; heureux qui observe la loi !</span></div> <br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Ce n’est pas par des paroles qu’on corrige un esclave ; quand même il comprend, il n’obéit pas.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Si tu vois un homme prompt à parler, il y a plus à espérer d’un insensé que de lui.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Si quelqu’un traite mollement son esclave dès l’enfance, celui-ci finit par se croire un fils.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Un homme colère excite des querelles, et l’homme violent <em>tombe dans</em> beaucoup de péchés.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">L’orgueil d’un homme le conduit à l’humiliation, mais l’humble d’esprit obtient la gloire.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Celui qui partage avec un voleur hait son âme ; il entend la malédiction et ne dit rien.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">La crainte des hommes porte avec elle un piège, mais celui qui se confie en Yahweh est mis en sûreté.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">Beaucoup de gens recherchent la faveur du prince, mais c’est de Yahweh que vient à chacun la justice.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">L’homme inique est en abomination aux justes, et celui dont la voie est droite est en abomination aux méchants.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">PAROLES D'AGUR.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 30</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Paroles d’Agur, fils de Jaké ; sentence. Cet homme a dit : <br /> <br /> — <em>Introduction.</em> —<br /> <br /> Je me suis fatigué <em>pour connaître</em> Dieu, pour <em>connaître</em> Dieu, et je suis à bout de forces.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Car je suis plus stupide que personne, et je n’ai pas l’intelligence d’un homme.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Je n’ai pas appris la sagesse, et je ne connais pas la science du Saint.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Qui monte au ciel et qui en descend ? Qui a recueilli le vent dans ses mains ? Qui a lié les eaux dans son vêtement ? Qui a affermi toutes les extrémités de la terre ? Quel est son nom et quel est le nom de son fils ? Le sais-tu ? <br /> <br /> — <em>Parole de Dieu.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Toute parole de Dieu est éprouvée <em>par le feu</em> ; il est un bouclier pour ceux qui se réfugient auprès de lui.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">N’ajoute rien à ses paroles, de peur qu’il ne te reprenne et que tu ne sois trouvé menteur.<br /> <br /> — <em>Vérité et honnête subsistance.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Je te demande deux choses, ne me les refuse pas avant que je meure :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Eloigne de moi la fausseté et la parole mensongère ; ne me donne ni pauvreté, ni richesse, accorde-moi le pain qui m’est nécessaire :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">de peur que, rassasié, je ne <em>te</em> renie et ne dise : « Qui est Yahweh ? » ; et que, devenu pauvre, je ne dérobe, et n’outrage le nom de mon Dieu.<br /> <br /> — <em>Ne pas calomnier un serviteur.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Ne calomnie pas un serviteur auprès de son maître, de peur qu’il ne te maudisse et que tu n’en portes la peine.<br /> <br /> — <em>Races perverses.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Il est une race qui maudit son père, et qui ne bénit pas sa mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Il est une race qui est pure à ses <em>propres</em> yeux, et qui n’est pas lavée de sa souillure.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Il est une race — combien ses regards sont altiers, et ses paupières élevées !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Il est une race dont les dents sont des glaives, et les molaires des couteaux, pour dévorer les malheureux de <em>dessus</em> la terre, et les indigents parmi les hommes.<br /> <br /> — <em>Choses insatiables.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">La sangsue a deux filles : Donne ! donne ! Trois choses sont insatiables, quatre ne disent jamais : Assez :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">le schéol, le sein stérile, la terre qui n’est pas rassasiée d’eau et le feu qui ne dit jamais : Assez ! <br /> <br /> — <em>Le fils irrespectueux.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">L’œil qui se moque d’un père, et qui dédaigne l’obéissance envers une mère, les corbeaux du torrent le perceront, et les petits de l’aigle le dévoreront.<br /> <br /> — <em>Choses mystérieuses.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Il y a trois choses qui me dépassent, et même quatre que je ne comprends pas :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">la trace de l’aigle dans les cieux, la trace du serpent sur le rocher, la trace du navire au milieu de la mer, et la trace de l’homme chez la jeune fille.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Telle est la voie de la femme adultère : elle mange et, s’essuyant la bouche, elle dit : « Je n’ai pas fait de mal. »<br /> <br /> — <em>Choses néfastes.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Sous trois choses la terre tremble, et sous quatre, <em>qu’</em>elle ne peut supporter :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">sous un esclave lorsqu’il <em>vient</em> à régner, et un insensé lorsqu’il est rassasié de pain,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">sous une femme dédaignée lorsqu’elle se marie, et sous une servante lorsqu’elle hérite de sa maîtresse.<br /> <br /> — <em>Animaux petits et sages.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">Il y a sur la terre quatre animaux bien petits, et qui sont <em>cependant</em> très sages :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">Les fourmis, peuple sans force, préparent en été leur nourriture ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">les damans, peuple sans puissance, placent leur gîte dans les rochers ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">les sauterelles n’ont pas de roi, et elles sortent toutes par bandes ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">tu peux prendre le lézard avec la main, et il <em>se trouve</em> dans le palais des rois.<br /> <br /> — <em>Animaux à belle allure.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">Il y en a trois qui ont une belle allure, et quatre qui ont une belle démarche :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">le lion, le plus brave des animaux, ne reculant devant aucun <em>adversaire</em> ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">l’animal aux reins agiles, ou le bouc, et le roi, à qui personne ne résiste.<br /> <br /> — <em>Orgueil et colère.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-32"><span class="numero_verset">32</span> <span class="content_verset">Si tu es assez fou pour te laisser emporter par l’orgueil, et si tu en as la pensée, <em>mets</em> la main sur ta bouche,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-33"><span class="numero_verset">33</span> <span class="content_verset">car la pression du lait produit du beurre, la pression du nez produit du sang, et la pression de la colère produit la querelle.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">PAROLES DU ROI  LAMUEL.</h3>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 31</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Paroles du roi Lamuel ; sentences par lesquelles sa mère l’instruisit : <br /> <br /> — <em>Les femmes.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Que <em>te dirai-je</em>, mon fils ? Que <em>te dirai-je</em>, fils de mes entrailles ? Que <em>te dirai-je</em>, mon fils, objet de mes vœux ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Ne livre pas ta vigueur aux femmes, et tes voies à celles qui perdent les rois.<br /> <br /> — <em>Le vin.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Ce n’est point aux rois, Lamuel, ce n’est point aux rois de boire du vin, ni aux puissants <em>de rechercher</em> les liqueurs fermentées :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">de peur qu’en buvant ils n’oublient la loi, et ne faussent le droit de tous les malheureux.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Donnez des liqueurs fortes à celui qui périt, et du vin à celui dont l’âme est remplie d’amertume :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">qu’il boive, et qu’il oublie sa misère, et qu’il ne se souvienne plus de ses peines.<br /> <br /> — <em>Protection des faibles.</em> —</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Ouvre ta bouche en faveur du muet, pour la cause de tous les abandonnés.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Ouvre ta bouche, rends de justes arrêts, et fais justice au malheureux et à l’indigent.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc">LA FEMME FORTE.</h3>

  <p><div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">ALEPH. Qui peut trouver une femme forte ? Son prix <em>l’emporte</em> de loin <em>sur</em> celui des perles.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">BETH. Le cœur de son mari a confiance en elle, et les profits ne lui feront pas défaut.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">GHIMEL. Elle lui fait du bien, et non du mal, tous les jours de sa vie.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">DALETH. Elle recherche de la laine et du lin, et travaille de sa main joyeuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">HÉ. Elle est comme le vaisseau du marchand, elle apporte son pain de loin.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">VAV. Elle se lève lorsqu’il est encore nuit, et elle donne la nourriture à sa maison, et la tâche à ses servantes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">ZAÏN. Elle pense à un champ, et elle l’acquiert ; du fruit de ses mains, elle plante une vigne.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">HETH. Elle ceint de force ses reins, et elle affermit ses bras.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">TETH. Elle sent que son gain est bon ; sa lampe ne s’éteint pas pendant la nuit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">YOD. Elle met la main à la quenouille, et ses doigts prennent le fuseau.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">CAPH. Elle tend la main au malheureux, elle ouvre la main à l’indigent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">LAMED. Elle ne craint pas la neige pour sa maison, car toute sa maison est vêtue de cramoisi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">MEM. Elle se fait des couvertures, le byssus et la pourpre sont ses vêtements.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">NUN. Son époux est bien connu aux portes <em>de la ville</em>, lorsqu’il siège avec les anciens du pays.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-24"><span class="numero_verset">24</span> <span class="content_verset">SAMECH. Elle fait des chemises et les vend, et elle livre des ceintures au marchand.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-25"><span class="numero_verset">25</span> <span class="content_verset">AÏN. <em>La</em> force et la grâce sont sa parure, et elle se rit de l’avenir.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-26"><span class="numero_verset">26</span> <span class="content_verset">PHÉ. Elle ouvre la bouche avec sagesse, et les bonnes paroles sont sur sa langue.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-27"><span class="numero_verset">27</span> <span class="content_verset">TSADÉ. Elle surveille les sentiers de sa maison, et elle ne mange pas le pain d’oisiveté.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-28"><span class="numero_verset">28</span> <span class="content_verset">QOPH. Ses fils se lèvent et la proclament heureuse ; son époux <em>se lève</em> et lui donne des éloges :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-29"><span class="numero_verset">29</span> <span class="content_verset">RESCH. « Beaucoup de filles se sont montrées vertueuses ; mais toi, tu les surpasses toutes. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-30"><span class="numero_verset">30</span> <span class="content_verset">SCHIN. Trompeuse est la grâce, et vaine est la beauté ; la femme qui craint Yahweh est celle qui sera louée.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-31"><span class="numero_verset">31</span> <span class="content_verset">THAV. Donnez-lui du fruit de ses mains, et que ses œuvres disent sa louange aux portes <em>de la ville</em>.</span></div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

