<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
</head>

<body>
  <h2 align="center">Ruth</h2>

  <p><br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 1</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Au temps où les Juges gouvernaient, il y eut une famine dans le pays. Un homme de Bethléem de Juda s’en alla, avec sa femme et ses deux fils, séjourner dans les champs de Moab.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Le nom de cet homme était Elimélech, le nom de sa femme était Noémi, et les noms de ses deux fils étaient Mahalon et Cheljon ; <em>ils étaient</em> Ephratéens, de Bethléem de Juda. Ils allèrent aux champs de Moab, et s’y établirent.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Elimélech mari de Noémi, mourut, et elle resta seule avec ses deux fils,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Il prirent des femmes moabites, dont l’une se nommait Orpha et l’autre se nommait Ruth, et ils demeurèrent là environ dix ans.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Mahalon et Cheljon moururent aussi tous deux, et la femme resta <em>privée</em> de ses deux fils et de son mari.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Alors, s’étant levée, elle et ses belles-filles, elle quitta les champs de Moab, car elle avait appris dans la campagne de Moab que Yahweh avait visité son peuple et lui avait donné du pain.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Elle sortit <em>donc</em> du lieu où elle s’était <em>établie, </em> avec ses deux belles-filles et elles se mirent en route pour retourner au pays de Juda.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Noémi dit à ses deux belles-filles : « Allez, retournez chacune dans la maison de votre mère. Que Yahweh use de bonté envers vous, comme vous l’avez fait envers ceux qui sont morts et envers moi !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Que Yahweh vous fasse trouver à chacune du repos dans la maison d’un époux ! » Et elle les baisa. Elles élevèrent la voix et pleurèrent,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et elles lui dirent : « Non ; nous retournerons avec toi vers ton peuple. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Noémi dit : « Retournez, mes filles ; pourquoi viendriez-vous avec moi ? Ai-je encore dans mon sein des fils qui puissent devenir vos maris ?</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Retournez, mes filles, allez. Je suis trop âgée pour me remarier. Et quand je dirais : J’ai de l’espérance ; quand je serais cette nuit même à un mari et que j’enfanterais des fils,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">attendriez-vous pour cela jusqu’à ce qu’ils fussent grands ? vous abstiendriez-vous pour cela de vous remarier ? Non, mes filles. Il m’est très amer à cause de vous que la main de Yahweh se soit appesantie sur moi. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Et, élevant la voix, elles pleurèrent encore. Puis Orpha baisa sa belle-mère, mais Ruth s’attacha à elle.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset"><em>Noémi</em> dit à <em>Ruth</em> : « Voici que ta belle-sœur s’en est retournée vers son peuple et vers son dieu ; retourne avec ta belle-sœur. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ruth répondit : « Ne me presse pas de te laisser en m’en retournant loin de toi. Où tu iras, j’irai ; où tu demeureras, je demeurerai ; ton peuple sera mon peuple, et ton Dieu sera mon Dieu ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">où tu mourras, je mourrai et j’y serai ensevelie. Que Yahweh me traite dans toute sa rigueur, si autre chose que la mort me sépare de toi ! »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Voyant que <em>Ruth</em> était décidée à l’accompagner, <em>Noémi</em> cessa ses instances.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Elles s’en allèrent toutes deux, jusqu’à ce qu’elles arrivassent à Bethléem. Lorsqu’elles entrèrent dans Bethléem, toute la ville fut émue à cause d’elles, et les femmes disaient : « Est-ce là Noémi ? »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Elle leur dit : « Ne m’appelez pas Noémi ; appelez-moi Marah, car le Tout-Puissant m’a remplie d’amertume.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Je m’en suis allée les mains pleines, et Yahweh me ramène les mains vides. Pourquoi m’appelleriez-vous Noémi, après que Yahweh a témoigné contre moi et que le Tout-Puissant m’a affligée ? »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">C’est ainsi que Noémi revint et, avec elle, sa belle-fille, Ruth la Moabite, qui était arrivée des champs de Moab. Elles arrivèrent à Bethléem au commencement de la moisson des orges.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 2</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Noémi avait un parent du côté de son mari ; <em>C’était</em> un homme puissant et riche, de la famille d’Elimélech et son nom <em>était</em> Booz.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Ruth, la Moabite, dit à Noémi : " je voudrais bien aller aux champs glaner des épis derrière celui aux yeux duquel j’aurai trouvé grâce. " Elle lui répondit : " Va, ma fille. "</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset"><em>Ruth</em> s’en alla et vint glaner dans un champ derrière les moissonneurs ; et il se rencontra qu’elle arriva dans la pièce de terre qui <em>appartenait</em> à Booz, qui <em>était</em> de la famille d’Elimélech.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Et voilà que Booz vint de Bethléem, et il dit aux moissonneurs : " Yahweh soit avec vous ! " Ils lui répondirent : " Yahweh te bénisse ! "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et Booz dit à son serviteur établi sur les moissonneurs : " À qui est cette jeune fille ? "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Le serviteur établi sur les moissonneurs répondit : " C’est une jeune Moabite, qui est revenue avec Noémi des champs de Moab.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Elle <em>nous</em> a dit : Laissez-moi glaner et ramasser des épis entre les gerbes, derrière les moissonneurs, Et, depuis ce matin qu’elle est arrivée, jusqu’à présent, elle a été debout, et ce repos qu’elle prend dans la maison est court. "</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Booz dit à Ruth : " Ecoute, ma fille, ne va pas glaner dans un autre champ ; ne t’éloigne pas d’ici, et reste ainsi avec mes servantes.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Regarde le champ que l’on moissonnera, et va derrière elles. N’ai-je pas défendu aux serviteurs de te toucher ? Et quand tu auras soif, tu iras aux cruches, et tu boiras de ce que les serviteurs auront puisé. "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Alors, tombant sur sa face, elle se prosterna contre terre et lui dit : " Comment ai-je trouvé grâce à tes yeux, pour que tu t’intéresses à moi, qui suis une étrangère ? "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Booz lui répondit : " On m’a rapporté tout ce que tu as fait pour ta belle-mère après la mort de ton mari, et comment tu as quitté ton père et ta mère et le pays de ta naissance, et tu es venue vers un peuple que tu ne connaissais pas auparavant.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Que Yahweh te rende ce que tu as fait, et que ta récompense soit pleine, de la part de Yahweh, le Dieu d’Israël, sous les ailes duquel tu es venue te réfugier ! "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Et elle dit : " Oh ! que je trouve grâce à tes yeux, mon seigneur ! Car tu m’as consolée, et tu as parlé au cœur de ta servante, bien que je ne sois pas même comme l’une de tes servantes. "</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Au moment du repas, Booz dit à <em>Ruth : </em> " Approche, mange du pain et trempe ton morceau dans le vinaigre. " Elle s’assit à côté des moissonneurs ; <em>Booz</em> lui donna du grain rôti ; elle mangea et se rassasia, et elle garda le reste ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">ensuite elle se leva pour glaner. Et Booz donna cet ordre à ses serviteurs : " qu’elle glane aussi entre les gerbes, et ne lui faites pas de honte ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">et même vous tirerez pour elle <em>quelques épis</em> des javelles, que vous laisserez <em>par terre</em>, afin qu’elle les ramasse, et vous ne lui ferez point de reproches. "</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Elle glana dans le champ jusqu’au soir, et elle battit ce qu’elle avait glané ; il y eut environ un épha d’orge.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Elle l’emporta et revint à la ville, et sa belle-mère vit ce qu’elle avait glané. Elle tira aussi ce qu’elle avait gardé de reste après son repas, et le donna.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Sa belle-mère lui dit : " Où as-tu glané aujourd’hui, et où as-tu travaillé ? Béni soit celui qui s’est intéressé à toi ! " Et <em>Ruth</em> fit connaître à sa belle-mère chez qui elle avait travaillé, en disant : " L’homme chez qui j’ai travaillé aujourd’hui s’appelle Booz. "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Noémi dit à sa belle-fille : " Qu’il soit béni de Yahweh de ce qu’il n’a pas cessé d’être miséricordieux envers les vivants, aussi bien qu’envers ceux qui sont morts ! " Noémi lui dit <em>encore</em> : " Cet homme est pour nous un proche parent et l’un de ceux qui ont sur nous droit de rachat. "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Ruth, la Moabite, dit : Il m’a dit encore : Reste avec mes serviteurs jusqu’à ce qu’ils aient achevé toute ma moisson. "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Et Noémi dit à Ruth, sa belle-fille : " Il est bon, ma fille, que tu sortes avec ses servantes, afin qu’on ne te maltraite pas dans un autre champ. "</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-23"><span class="numero_verset">23</span> <span class="content_verset">Elle resta donc avec les servantes de Booz pour glaner, jusqu’à la fin de la moisson des orges et de la moisson du froment ; et elle demeurait avec sa belle-mère.</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 3</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Noémi, sa belle-mère lui dit : « Ma fille, je veux te chercher un lieu de repos où tu sois heureuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Et maintenant, Booz, avec les servantes duquel tu as été, n’est-il pas notre parent ? Voici qu’il doit vanner cette nuit l’orge qui est dans l’aire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Lave-toi et oins-toi, mets tes <em>plus beaux</em> vêtements, et descends vers l’aire. Ne te laisse pas apercevoir de lui, jusqu’à ce qu’il ait achevé de manger et de boire.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Et quand il ira se coucher, observe le lieu où il se couche ; puis entre, soulève la couverture de ses pieds et couche-toi ; lui-même te dira ce que tu as à faire. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Elle lui répondit : « Je ferai tout ce que tu me dis. »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Elle descendit dans l’aire et fit tout ce que lui avait ordonné sa belle-mère.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">Booz mangea et but, et son cœur fut joyeux. Il alla se coucher à l’extrémité du tas de gerbes ; <em>alors Ruth</em> s’approcha doucement, découvrit ses pieds et se coucha.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Au milieu de la nuit, cet homme eut une frayeur ; il se pencha et, voici qu’une femme était couchée à ses pieds.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Il dit : « Qui es-tu ? ». Elle répondit : « Je suis Ruth, ta servante ; étends sur ta servante le pan de ton manteau, car tu as droit de rachat. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">Il dit : « Bénie sois-tu de Yahweh, ma fille ! Ton dernier amour surpasse le premier, car tu n’as pas recherché des jeunes gens, pauvres ou riches.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Maintenant, ma fille, ne crains point ; tout ce que tu diras, je le ferai pour toi ; car tout le peuple de Bethléem sait que tu es une femme vertueuse.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Maintenant. c’est en vérité que j’ai un droit de rachat, mais il y en a un autre plus proche que moi.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Passe ici la nuit ; et demain, s’il veut te racheter, c’est bien, qu’il te rachète ; mais s’il ne veut pas te racheter, je te rachèterai, moi. Yahweh est vivant ! Reste couchée jusqu’au matin ! »</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Elle resta donc couchée à ses pieds jusqu’au matin, et elle se leva avant qu’un homme pût en reconnaître un autre. Booz dit : « Qu’on ne sache pas que cette femme est entrée dans l’aire. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Et il ajouta : « Donne le manteau qui est sur toi, et tiens-le. » Elle le tint : et il mesura six mesures d’orge, qu’il chargea sur elle ; puis il rentra dans la ville.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Ruth étant revenue auprès de sa belle-mère, Noémi lui dit : « Qu’as-tu fait, ma fille ? » <em>Ruth</em> lui raconta tout ce que cet homme avait fait pour elle :</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">« Il m’a donné, ajouta-t-elle, ces six mesures d’orge, en me disant : Tu ne retourneras pas les mains vides chez ta belle-mère. »</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Et <em>Noémi</em> dit : « Reste <em>ici</em>, ma fille, jusqu’à ce que tu saches comment finira l’affaire ; car cet homme ne se donnera point de repos qu’il n’ait terminé cette affaire aujourd’hui. »</span></div><br /> <br /> <br /></p>
  <h3 class="sigil_not_in_toc"><u>Chapitre 4</u></h3>

  <p><div id="v-XX-Y-1"><span class="numero_verset">1</span> <span class="content_verset">Booz monta à la porte de la ville et s’y assit. Or voici que celui qui avait droit de rachat et dont Booz avait parlé, vint à passer. Il lui dit : " Arrête-toi, assieds-toi ici, toi un tel. " Cet homme s’arrêta et s’assit.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-2"><span class="numero_verset">2</span> <span class="content_verset">Alors <em>Booz</em> prit dix hommes parmi les anciens de la ville, et il dit : " Asseyez-vous ici. " Et ils s’assirent.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-3"><span class="numero_verset">3</span> <span class="content_verset">Il dit à celui qui avait le droit de rachat : " La portion de champ qui <em>appartenait</em> à notre frère Elimélech, a été vendue par Noémi, qui est revenue des champs de Moab.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-4"><span class="numero_verset">4</span> <span class="content_verset">Et j’ai dit : je veux t’en informer et te dire : Achète-la en présence de ceux qui siègent ici, et en présence des anciens de mon peuple. Si tu veux racheter, rachète ; si tu ne veux pas, déclare-le-moi, afin que je le sache ; car il n’y a personne avant toi qui ait le droit de rachat ; moi, <em>je viens</em> après toi. " Il répondit : " Je rachèterai. "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-5"><span class="numero_verset">5</span> <span class="content_verset">Et Booz dit : " Le jour où tu acquerras le champ de la main de Noémi, tu l’acquerras en même temps de Ruth la Moabite, femme du défunt, pour faire revivre le nom du défunt dans son héritage. "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-6"><span class="numero_verset">6</span> <span class="content_verset">Celui qui avait le droit de rachat répondit : " Je ne puis pas le racheter pour mon compte, de peur de détruire mon <em>propre</em> héritage. Fais usage de mon droit de rachat, car je ne puis racheter. "</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-7"><span class="numero_verset">7</span> <span class="content_verset">C’était autrefois <em>la coutume</em> en Israël, en cas de rachat et d’échange, pour valider toute affaire, que <em>l’homme</em> ôtât son soulier et le donnât à l’autre cela servait de témoignage en Israël.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-8"><span class="numero_verset">8</span> <span class="content_verset">Celui qui avait le droit de rachat dit à Booz " Acquiers pour ton compte. " Et il ôta son soulier.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-9"><span class="numero_verset">9</span> <span class="content_verset">Et Booz dit aux anciens et à tout le peuple : " Vous êtes témoins aujourd’hui que j’ai acquis de la main de Noémi tout ce qui appartenait à Elimélech, et tout ce qui appartenait à Cheljon et à Mahalon,</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-10"><span class="numero_verset">10</span> <span class="content_verset">et que j’ai acquis en même temps pour femme Ruth la Moabite, femme de Mahalon, pour faire revivre le nom du défunt dans son héritage, afin que le nom du défunt ne soit point retranche d’entre ses frères et de la porte de son lieu. Vous en êtes témoins en ce jour ! "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-11"><span class="numero_verset">11</span> <span class="content_verset">Tout le peuple qui était à la porte et les anciens dirent : " <em>Nous en sommes</em> témoins. Que Yahweh rende la femme qui entre dans ta maison semblable à Rachel et à Lia, qui toutes les deux ont bâti la maison d’Israël ! Sois fort dans Ephrata, et fais-toi un nom dans Bethléem !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-12"><span class="numero_verset">12</span> <span class="content_verset">Puisse ta maison être semblable à la maison de Pharès, — que Thamar enfanta à Juda, — par la postérité que Yahweh te donnera de cette jeune femme ! "</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-13"><span class="numero_verset">13</span> <span class="content_verset">Booz prit Ruth, et elle fut sa femme, et il alla vers elle. Yahweh donna à <em>Ruth</em> de concevoir, et elle enfanta un fils.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-14"><span class="numero_verset">14</span> <span class="content_verset">Les femmes dirent à Noémi : " Béni soit Yahweh, qui ne t’a point laissé manquer aujourd’hui d’un rédempteur ! Que son nom devienne célèbre en Israël !</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-15"><span class="numero_verset">15</span> <span class="content_verset">Il restaurera ton âme et sera le soutien de ta vieillesse ! Car ta belle-fille, qui t’aime, l’a enfanté, elle qui vaut mieux pour toi que sept fils. "</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-16"><span class="numero_verset">16</span> <span class="content_verset">Noémi prit l’enfant, le mit sur son sein, et elle lui servit de nourrice.</span></div><br /> <div id="v-XX-Y-17"><span class="numero_verset">17</span> <span class="content_verset">Les voisines lui donnèrent un nom, en disant : " Un fils est né à Noémi ! " Et elles l’appelèrent Obed. Ce fut le père d’Isaï, père de David.</span></div><br /> <br /> <div id="v-XX-Y-18"><span class="numero_verset">18</span> <span class="content_verset">Voici la postérité de Pharès : Pharès engendra Esron ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-19"><span class="numero_verset">19</span> <span class="content_verset">Esron engendra Aram ; Aram engendra Aminadab ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-20"><span class="numero_verset">20</span> <span class="content_verset">Aminadab engendra Nahasson ; Nahasson engendra Salmon ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-21"><span class="numero_verset">21</span> <span class="content_verset">Salmon engendra Booz ; Booz engendra Obed ;</span></div> <br /> <div id="v-XX-Y-22"><span class="numero_verset">22</span> <span class="content_verset">Obed engendra Isaï : Isaï engendra David. "</span></div><br /> <br /> <br /> <br /></p>
</body>
</html>

