<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PREMIÈRE PARTIE. CE QUI À PRÉPARÉ SAINT THOMAS</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="AVANT-PROPOS"/><link rel="next" href="ch02s02.xhtml" title="CHAPITRE II. LES ÉCRIVAINS SACRÉS"/></head><body><header/><section class="chapter" title="PREMIÈRE PARTIE. CE QUI À PRÉPARÉ SAINT THOMAS" epub:type="chapter" id="d5e20"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title"><span class="numsection">PREMIÈRE PARTIE.</span>  CE QUI À PRÉPARÉ SAINT THOMAS</h1></div></div></div>
		
		<section class="section" title="CHAPITRE PREMIER. LES PHILOSOPHES" epub:type="subchapter" id="d5e23"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">CHAPITRE PREMIER.</span>  LES PHILOSOPHES</h2></div><div><h3 class="subtitle">OUVRIERS DE LA RAISON, ILS PREPARENT L’ÉLÉMENT RATIONNEL DANS L’ŒUVRE DE SAINT THOMAS</h3></div></div></div>
			
			
			<section class="section" title="La philosophie." epub:type="division" id="d5e27"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La philosophie.</h3></div></div></div>
				
				<p>La philosophie est l’amour de la sagesse. Elle est proprement l’occupation des sages. Et le sage est par excellence la personnification de l’ordre. L’ordre règne d’abord dans les actes de sa raison. Le sage conçoit, juge, raisonne bien. En accomplissant comme il convient ces actes de sa raison, il se met en état d’atteindre l’ordre des choses tel qu’il est au dehors, dans les choses elles-mêmes. Et, dans la mesure où il atteint l’ordre des choses qui ne dépendent pas de lui, mais desquelles il dépend, il peut arriver ensuite à établir l’ordre qui convient dans les choses qui dépendent de lui, soit comme homme privé, soit comme membre ou chef de la société familiale ou politique à laquelle il appartient.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Les philosophes." epub:type="division" id="d5e30"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les philosophes.</h3></div></div></div>
				
				<p>Cette occupation des sages, qu’est la philosophie, ne doit pas être conçue comme le privilège d’une caste fermée parmi les hommes. Bien qu’à des degrés divers, il faut qu’elle couvienne à tous ; car tout être doué de raisou est destiné, par définition, à être un sage.</p>
				<p>En fait, cependant, la graude majorité des hommes est en défaut par rapport à la sagesse. Ils manquent d’ordre dans les actes de leur raison. Et, comme suite fatale de ce manque d’ordre dans ce qui est l’outil de leurs recherches ou de leurs observations, ils ne saisissent point l’ordre des choses, sur lequel doit être réglé l’ordre de leurs actions. D’où il résulte enfin, à côté d’autres causes, que la vie humaine elle-même n’est plus une vie d’ordre, mais une vie de désordre.</p>
				<p>De tout temps, il s’est trouvé des individualités puissantes qui se sont préoccupé de remédier à ce mal essentiel parmi les hommes. Tous ceux qui s’y sont appliqués ont mérité le beau nom de philosophes.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Les premiers sages de la Grèce." epub:type="division" id="d5e35"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les premiers sages de la Grèce.</h3></div></div></div>
				
				<p>Les premiers dont l’histoire profane nous ait conservé le souvenir, qui dussent influer sur la pensée de saint Thomas, sont les sages de la Grèce. À leur tête paraît le fameux Thalès de Milet, chef de l’école ionienne. Il a vécu de 6a4 à 546 avant J. -C. L’objet de son étude fut l’ordre des choses. Il devait l’être aussi des autres philosophes qui suivirent jusqu’à l’époque des sophistes. Les principaux s’appellent Anaximène, Héraclite, Anaximandre, Anaxagore, Empédocle, Pythagore, Parménide, Zénon et Démocrite, sans oublier Diogène.</p>
				<p>Tous ces philosophes ont été absorbés par les questions relatives à la nature des choses, très spécialement des choses sensibles qui constituent le monde des corps. Ils ont eu là-dessus des idées ou donné des explications qui paraissent souvent étranges, qui sont toujours incomplètes, mais où se manifeste un réel effort de la pensée et qui devaient être reprises avec un appareil ou des allures plus scientifiques par bon nombre de philosophes modernes venus après saint Thomas. De telle sorte qu’en découvrant et en signalant ce qu’il y avait d’erroné ou d’imparfait en eux, saint Thomas aura pu, du même coup, réfuter ou corriger par avance les erreurs ou les systèmes imparfaits qui devaient être renouvelés de ces anciens philosophes.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Les sophistes." epub:type="division" id="d5e39"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les sophistes.</h3></div></div></div>
				
				<p>Les recherches des premiers philosophes touchant la nature des choses n’avaient abouti qu’à sophistes. des résultats très imparfaits ; mais leur effort avait été sérieux et leur travail sincère. Ils s’étaient vraiment appliqués à connaître et à définir la nature des choses ou l’ordre du monde sensible. À leur suite, vinrent des hommes qui firent profession de tout savoir, mais uniquement en vue de paraître. Leur spécialité fut surtout le maniement du raisonnement, qu’ils s’appliquaient à faire le plus captieux possible pour se donner le luxe d’avoir toujours raison, même en soutenant les choses les plus paradoxales ou les plus contradictoires. De là leur nom de <span class="emphasis"><em>sophistes</em></span>, au sens péjoratif de ce mot et pour autant qu’il désigne des esprits pervertis ou décevants qui ne vivent que de sophismes ou d’arguments captieux.</p>
				<p>Quelque détestable que pût être le genre d’esprit de ces sophistes, leur action devait avoir indirectement un bon effet : celui d’amener d’autres philosophes à passer au crible leurs raisonnements captieux et formuler, à leur occasion, les lois essentielles qui règlent les actes de la raison</p>
			</section>
			<section class="section" title="Socrate." epub:type="division" id="d5e44"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Socrate.</h3></div></div></div>
				
				<p>Mais avant que l’effort des vrais philosophes s’appliquât à réfuter ainsi directement les sophistes, il fut un sage qui entreprit de s’opposer à eux et de réhabiliter la vraie sagesse tout en paraissant agir à leur manière. Comme les sophistes, Socrate passait son temps à discourir et à discuter. Mais au lieu de discuter pour discuter et de vouloir toujours paraître avoir raison, même et surtout dans le cas de l’erreur consciente, il ne discutait que pour amener au vrai ceux qu’il voyait être dans l’erreur.</p>
				<p>Et le vrai auquel il s’efforçait de les amener était surtout le vrai moral, comme étant celui qui importe le plus au bien de la vie humaine. Tandis que les premiers philosophes avaient étudié l’ordre des choses, que les sophistes avaient abusé d’un certain ordre fictif dans les actes de la raison, Socrate, usant excellemment des actes de la raison, voulait établir et venger l’ordre de l’acte humain ou de la vertu.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Platon." epub:type="division" id="d5e48"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Platon.</h3></div></div></div>
				
				<p>Un philosophe allait venir qui essayerait de résumer en lui l’étude de tous ces divers aspects de l’ordre et qui concentrerait dans son œuvre comme toute la splendeur de la philosophie ou de l’occupation de l’homme sage. Platon, disciple de Socrate, sans formuler encore les lois qui doivent régler la raison dans ses actes, s’appliqua, comme son maître, à user excellemment de sa raison ; et, comme lui, il appliqua sa raison à régler du mieux possible l’acte humain selon qu’il émane de l’individu comme tel ou de l’individu comme membre ou comme chef de la famille ou de la cité. Bien plus, dépassant tout ce qu’avaient pu tenter les philosophes précédents, il appliqua son brillant génie à scruter l’ordre des choses, non pas tant du point de vue sensible, mais plutôt du point de vue strictement intellectuel. Aux aperçus purement physiques, qui avaient surtout régné jusque-là, il joignit, à un titre nouveau, les aperçus proprement métaphysiques. Au monde des corps, il superposa le monde des Idées, qui n’étaient point, pour lui, de simples abstractions, mais de vraies réalités ; bien plus, les seules vraies réalités, toul ce qui est dans le monde des corps n’étant qu’une ombre, comparé au monde des Idées.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Aristote." epub:type="division" id="d5e51"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Aristote.</h3></div></div></div>
				
				<p>Pourtant, quelque brillant et quelque génial qu’eût été l’effort de Platon, il ne devait pas aboutir à donner le dernier mot de la saine philosophie. Cette gloire était réservée à son disciple, à celui que les siècles devaient saluer et consacrer du nom de philosophe par excellence.</p>
				<p>Il semble que tout avait été préparé, par la Providence, pour qu’en effet Aristote donnât au monde la doctrine philosophique dont vivraient dans la suite tous ceux qui auraient souci de vivre selon la saine raison.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Sa vie." epub:type="division" id="d5e55"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Sa vie.</h3></div></div></div>
				
				<p>Né en 384, à Stagire, dans la Thrace, il vint après les premiers philosophes, après les sophistes, après Socrate et après Platon dont il fut le disciple. Il suivit les leçons de ce dernier pendant vingt ans, de 366 à 347, c’est-à-dire depuis l’âge de dix-huit ans etjusqu’à la mort de Platon. 11 mûrit les enseignements de son maître, en devenant, pendant son séjour à la cour de Philippe, roi de Macédoine, le précepteur d’Alexandre. Puis, quand celui-ci eut commencé de régner, il vint à Athènes, où il fonda son école du Lycée, et enseigna, pendant douze ans, dans cette ville, dont le nom même, Athénée ou Minerve, demeure le symbole et comme la personnification du clair génie de la raison humaine en son équilibre le plus parfait. Il mouruten 322, à l’âge de soixante-trois ans, à Chalcis, où il s’était retiré, après que les passions politiques l’avaient forcé de quitter Athènes.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Son œuvre." epub:type="division" id="d5e58"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Son œuvre.</h3></div></div></div>
				
				<p>L’œuvre d’Aristote est absolument unique parmi toutes les œuvres des philosophes. Ceux qui l’avaient précédé s’étaient occupés, bien que sous des formes diverses et à des degrés ou avec des succès divers, de tout ce qui constitue le domaine de la philosophie. Il put connaître leurs travaux. Il recueillit avec un soin jaloux tout ce qu’ils avaient pu dire ou enseigner. Et c’est même par lui que la pensée de plusieurs d’entre eux estarrivéejusqu’ànous. D’autre part, nous l’avons déjà souligné, l’on peut dire de ces premiers philosophes, qu’ils ont appuyé, chacun, sur un des aspects essentiels sous lesquels les choses de la philosophie peuvent être considérées par la raison humaine. Si bien que les philosophes venus depuis n’ont fait que reprendre, sous des formes nouvelles, quelques-unes des positions déjà choisies par ces anciens philosophes. Aris-_tote s’est donc trouvé comme au point culminant de la raison humaine. Sa raison à lui nous apparaît comme la plus puissante, la plus saine, la mieux équilibrée, qui fut jamais dans l’ordre de la raison laissée à elle seule. Et cette raison s’est appliquée à scruter et à définir les choses de la philosophie, à un moment où l’esprit humain en avait soulevé tous les problèmes et considéré tous les aspects essentiels. En solutionnant lui-même ces problèmes à ce moment précis de l’esprit humain, il semble qu’Aristote s’est constitué du même coup le maître du genre humain tout entier.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Son autorité." epub:type="division" id="d5e61"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Son autorité.</h3></div></div></div>
				
				<p>Et c’est bien ainsi, en effet, qu’il a été considéré par la majorité des hommes, dans les choses de la philosophie. S’il est vrai que parfois et auprès de certains esprits, ou à certaines périodes, Platon a paru lui disputer l’empire, ce n’a pas été au détriment de la gloire d’Aristote. Bien au contraire, la comparaison de leurs œuvres et la rivalité de leurs disciples n’ont fait que mettre en un jour plus complet la supériorité du philosophe de Stagire, comme sûreté de principes, comme perfection de méthode et comme solidité en même temps qu’universalité de doctrine. Ce résultat nous apparaîtra d’une manière saisissante, quand nous assisterons à la rencontre des deux courants, platonicien et aristotélicien, même parmi les champions de la vérité catholique, au moment où saint Thomas devra faire son choix.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Fortune de ses écrits." epub:type="division" id="d5e64"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Fortune de ses écrits.</h3></div></div></div>
				
				<p>Il n’est pas jusqu’à la manière dont les écrits d’Aristote se sont perpétués à travers les siècles, qui n’ait concouru, elle aussi, au prestige de son autorité. À sa mort, ils devinrent la propriété, avec sa bibliothèque, de son disciple et successeur, Théophraste. Celui-ci les laissa à son élève Nélée ; et Nélée, à ses héritiers. Ces derniers eurent peur qu’on les prît pour la bibliothèque des princes de Pergame ; et ils les enfouirent dans un souterrain. On ne les retrouva que vers l’an 100 avant Jésus-Christ. Un riche amateur de livres, Apellikon de Téos, les acquit à prix d’or et les publia avec beaucoup de fautes. Ils passèrent aux mains de Sylla en 86, lors de la prise d’Athènes par les Romains. Ce fut Andronicus de Rhodes qui en dressa le catalogue et les édita. Ils eurent pour commentateurs, dont saint Thomas devait utiliser les travaux, Alexandre d’Aphro-dise, au deuxième siècle de notre ère ; Porphyre, au troisième siècle ; Thémistius, au quatrième ; et, au sixième siècle, Simplicius.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Leur divulgation aux XIIe et XIIIe siècles." epub:type="division" id="d5e67"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Leur divulgation aux XII<sup>e</sup> et XIII<sup>e</sup> siècles.</h3></div></div></div>
				
				<p>Pendant de longs siècles, l’Occident chrétien ignora les livres originaux d’Aristote, à la seule exception des traités concernant la Logique et connus sous le nom d’Organon. Boèce avait traduit ces derniers en latin, au commencement du sixième siècle. Ce ne fut qu’à la fin du douzième siècle et au cours du treizième, très peu de temps avant saint Thomas, que toutes les œuvres d’Aristote firent leur apparition dans le monde des écoles. Elles y furent accueillies parles travailleurs avec une sorte d’enthousiasme : mais, en raison d’un certain abus que quelques-uns commençaient d’en faire, en raison surtout des fausses interprétations et-des erreurs déplorables qui s’y trouvaient jointes dans les travaux des commentateurs arabes, divulgués en même temps que le texte d’Aristote, l’autorité ecclésiastique se montra un moment défiante sinon même hostile. Bientôt cependant les livres d’Aristote, mieux connus, furent officiellement acceptés et l’autorité du Philosophe par excellence ne connut plus d’éclipse dans le monde des Universités.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Ils sont traduits pour saint Thomas d’Aquin." epub:type="division" id="d5e72"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Ils sont traduits pour saint Thomas d’Aquin.</h3></div></div></div>
				
				<p>Celui qui devait le plus contribuer à leur fortune et asseoir pour jamais leur autorité, en même temps qu’y puiser, pour le commun bienfait du genre humain tout entier, le corps de doctrine philosophique dont il ferait la <span class="emphasis"><em>philosophia perennis</em></span> que nous étudierons en son lieu, fut saint Thomas lui-même. Il s’empara de l’œuvre d’Aristote avec la puissance d’un génie absolument frère de celui du philosophe de Stagire ; et, suivant pas à pas l’enseignement du Maître, il le mit en une lumière si pure, si complète, si harmonieuse, qu’en lisant son Commentaire, pourtant si littéral et si fidèle, on a comme l’impression que la pensée d’Aristote prend davantage conscience d’elle-même et s’épanouit, dans sa propre ligne et sans altération aucune, en la pleine vérité que parfois elle n’avait qu’à peine soupçonnée. Aussi bien a-t-on pu dire très justement qu’ « entre Aristote vu dans Aristote et Aristote vu dans saint Thomas, il y a la même différence qu’entre une cité aperçue à la lueur de torches promenées par les hommes, et la même cité apparue dans les rayons du soleil du matin » [M. Jacques Maintain, Éléments de Philosophie scolastique : Introduction générale, p. 64]. Au moment d’entreprendre son Commentaire et parce qu’il se défiait à si bon droit soit des Commentaires arabes, soit des traductions inspirées par eux, saint Thomas avait fait faire par deux savants hellénistes dominicains, Henri de Brabant et Guillaume de Mærbeke, une traduction nouvelle sur le texte grec lui-même. Il pouvait d’ailleurs au besoin comparer le texte et la traduction ; car ses écrits nous montrent que sans être un helléniste de profession il connaissait suffisamment le grec pour en discuter les acceptions diverses.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Philosophes latins. Cicéron. Sénèque." epub:type="division" id="d5e76"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Philosophes latins. Cicéron. Sénèque.</h3></div></div></div>
				
				<p>Après Aristote et ses commentateurs soit grecs soit arabes, nous n’avons pas à rechercher dans le monde de la philosophie pure, d’autres auteurs qui aient eu, pour la pensée de saint Thomas, une importance considérable. Seuls, parmi les latins, nous trouvons Cicéron et Sénèque, dont plusieurs écrits, notamment en ce qui touche aux choses de la morale, devaient être utilisés avec un soin plus attentif par saint Thomas. En eux d’ailleurs se retrouvaient les écoles des stoïciens et des épicuriens qui s’étaient occupés très spécialement des choses de la morale, surtout pour préciser les rapports des passions et de la vertu. Saint Thomas devait faire de nombreux emprunts à ces auteurs dans son traité des passions et dans ses traités des vertus. Il citera souvent, dans ces divers traités, les noms de Cicéron et de Sénèque.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Saint Thomas héritier de la sagesse antique." epub:type="division" id="d5e79"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Saint Thomas héritier de la sagesse antique.</h3></div></div></div>
				
				<p>Ainsi, quand saint Thomas parut, les philosophes, ouvriers de la raison, avaient merveilleusement préparé l’élément rationnel qui devait entrer dans son œuvre. Il se constitua lui-même l’héritier de leur raison. Sachant bien que toute lumière de la raison a pour principe le Verbe même de Dieu qui éclaire tout homme venant en ce monde, il ne craignit point de se mettre à l’école de simples philosophes, même de philosophes ayant vécu avant le Christ et n’ayant pu, par conséquent, bénéficier de la pleine clarté de la révélation. Il appliqua sa puissante raison, d’ailleurs éclairée elle-même des splendeurs de la révélation surnaturelle, à étudier ce que leur raison profane, laissée à elle-même, avait pu enseigner. Avec une docilité parfaite et donnant un merveilleux exemple, il se fit leur disciple. Il les lut, les écouta, plein de confiance en leur raison et en la sincérité de leur effort. Plus sage que ne devait l’être Descartes, il se garda bien de vouloir construire, à lui seul, l’édifice de la raison, en faisant table rase de ce qui avait pu être fait avant lui. Il eut pour tous ceux qui l’avaient précédé, comme travailleurs de l’esprit, X un respect infini. Au lieu de mettre en principe qu’il rejettera tout ce qui a été fait avant lui, pour tout refaire à neuf en n’acceptant que ce qui aura pour lui l’évidence des idées claires, il prend, au contraire, comme principe, d’accepter tout ce qu’a dit un penseur quelconque, ayant autorité parmi les hommes, et de le tenir pour vrai, à moins que sa raison ne lui découvre avec évidence que cela est faux. De la sorte, il recueillera en lui toute la sagesse des siècles et il se mettra à même de ne juger de tout qu’à la lumière de la plus pure raison.</p>
			</section>
		</section>
		
		
		
	</section><footer/></body></html>