<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE X. L’ÉCRITURE-SAINTE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch03s09.xhtml" title="CHAPITRE IX. LA SOMME THÉOLOGIQUE : LE DIEU-HOMME"/><link rel="next" href="ch03s11.xhtml" title="CHAPITRE XI. L’OFFICE DU SAINT SACREMENT"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE X. L’ÉCRITURE-SAINTE" epub:type="subchapter" id="d5e1250"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">CHAPITRE X.</span>  L’ÉCRITURE-SAINTE</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="La Somme et l’Écriture." epub:type="division" id="d5e1253"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La Somme et l’Écriture.</h3></div></div></div>
				
				<p>Même au seul résumé rapide qui vient d’être fait de la Somme théologique et devant une telle splendeur de doctrine, l’on pourrait croire — et peut-être en est-il qui le croient, en effet, — qu’après la Somme théologique il n’y a plus rien, dans l’ordre des sciences sacrées ; que, par conséquent, le théologien qui vit de cette lumière doit s’y renfermer et ne pas ouvrir d’autre livre. Quelque apparence de vérité que pût avoir une telle conclusion, et bien que jamais le fameux adage : timeo hominem iinius libri ne soit à même d’être plus justifié, cependant ce serait aller directement, d’une part, contre l’essence même de la doctrine que la Somme théologique nous livre, et, de l’autre, contre l’histoire et l’inteution formelle de son auteur. Pour saint Thomas, la Somme théologique, bien loin d’être destinée à se superposer à l’Écriture-Sainte ou à s’y substituer à quelque titre qu’on pût l’entendre, n’a pas d’autre but, au contraire, que de préparer à l’intelligence de l’Écriture et d’y conduire comme à sa fin.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La Somme et le livre des Sentences." epub:type="division" id="d5e1256"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La Somme et le livre des Sentences.</h3></div></div></div>
				
				<p>C’est, du reste, ainsi, qu’il en avait agi lui-même, comme en agissaient, de son temps, tous ceux qui vivaient dans la grande pensée des Universités catholiques, dont l’Université de Paris était le modèle et la reine. Le livre de Pierre Lombard, qui portait le nom de <span class="emphasis"><em>Sentences</em></span>, était alors le livre classique, nous dirions le <span class="emphasis"><em>Manuel</em></span> de théologie. L’étudiant l’abordait, à la suite de disciplines préliminaires, qui, venant après le <span class="emphasis"><em>trivium</em></span> et le <span class="emphasis"><em>quadrivium</em></span>, c’est-à-dire après les études de grammaire, de rhétorique, d’histoire et le reste de même nature, comprenaient l’étude de la philosophie, notamment des écrits d’Aristote, et une lecture rapide de l’Écriture-Sainte. Ce <span class="emphasis"><em>Manuel</em></span> était expliqué par les bacheliers. Leur explication, quand il s’agissait des plus en vue, devenait un Commentaire fort développé, dans lequel se donnait libre cours le génie propre de chaque professeur. La <span class="emphasis"><em>Somme théologique</em></span>, nous l’avons déjà fait remarquer, fut écrite par saint Thomas, pour tenir lieu de tous ces Commentaires et donner, avec une méthode plus rigoureuse, l’enseignement théologique dans son ensemble.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le Maître en théologie." epub:type="division" id="d5e1265"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le Maître en théologie.</h3></div></div></div>
				
				<p>Le saint Docteur était déjà Maître en théologie, quand il l’écrivit. Mais ce ne fut point comme tel. Le Maître en théologie, comme tel, s’il pouvait encore présider les <span class="emphasis"><em>Disputes</em></span> ou Thèses solennelles, n’avait plus à faire le cours de théologie proprement dit, correspondant à l’explication du livre des <span class="emphasis"><em>Sentences</em></span>. Sa prérogative à lui et son rôle était d’interpréter en <span class="emphasis"><em>Maître</em></span> l’Écriture-Sainte. C’est qu’en effet toute la théologie, considérée du point de vue scolaire ou comme discipline d’ensemble dans l’ordre de la Doctrine sacrée, n’avait point d’autre but que d’éclairer suffisamment l’ensemble des questions doctrinales afin que l’esprit fût à même d’aborder, sans danger pour la foi, et, au contraire, dans les conditions les plus favorables pour en saisir toute la richesse, le Livre par excellence de la Doctrine sacrée ou de l’enseignement divin, c’est-à-dire l’Écriture-Sainte, le Livre même de Dieu. Aussi bien le Maître en théologie avait-il coutume de prendre un des livres qui constituent l’Écriture et de l’expliquer à fond, non pas simplement du point de vue exégétique, au sens grammatical ou purement humain de ce mot, comme pourrait le faire même un incroyant qui serait versé dans les langues et les sciences annexes qui intéressent les livres de la Bible, mais, sans négliger cette exégèse et la prenant même comme base dans la mesure où c’était possible de son temps, en cherchant, daus l’Écriture, le sens divin, selon que l’Écriture nous livre, sous l’inspiration de l’Esprit-Saint, la pensée même de Dieu.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Les Commentaires de saint Thomas." epub:type="division" id="d5e1271"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les Commentaires de saint Thomas.</h3></div></div></div>
				
				<p>Saint Thomas remplit magnifiquement son rôle de Maître en théologie dans l’explication de plusieurs livres de l’Écriture-Sainte. Les Commentaires qu’il nous en a laissés sont tout ensemble un trésor inépuisable de doctrine et un modèle achevé de cette application magistrale de toutes les lumières de la théologie au texte sacré pour eu saisir à fond les enseignements divins.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le livre de Job." epub:type="division" id="d5e1274"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le livre de Job.</h3></div></div></div>
				
				<p>Le premier des livres commentés par lui, à considérer l’ordre des livres de l’Écriture, est le livre de <span class="emphasis"><em>Job</em></span>. Dans un prologue court et précis, le saint Docteur s’applique à marquer l’objet propre de la pensée de Dieu et de l’écrivain sacré dans l’économie de ce livre, si puissant et si majestueux. C’est la justification de laProvidence de Dieu à l’encontre ou au sujet de ce qui paraîtrait le plus s’y opposer, savoir, dans l’ordre des choses humaines, l’affliction des justes. Car, fait remarquer saint Thomas, « que les méchants reçoivent parfois des biens, cela peut paraître au premier aspect irrationnel et contraire à la Providence ; toutefois, on peut en trouver une certaine excuse dans la miséricorde divine. Mais que les justes sans cause soient affligés, cela semble renverser totalement le fondement de la Providence ». Le livre de <span class="emphasis"><em>Job</em></span> n’a point d’autre objet que de justifier de ce chef la Providence divine. Saint Thomas, dans le commentaire qu’il en fait, déploie toutes Les richesses de sa science théologique, projetant, à chaque instant, sur les moindres détails du texte, des splendeurs de doctrine qui se rapportent aux points les plus variés de la science sacrée. On éprouve une sorte de jouissance infinie à. voir ainsi reparaître, sous la plume du saint Docteur, appliqués avec un à propos merveilleux, des points de doctrine qui appartiennent à presque tous les traités de la Somme théologique, Et c’est un mode nouveau de revivre, sous le charme direct de la parole de Dieu, le corps de doctrine que le génie humain en avait extrait pour en nourrir plus sûrement nos âmes.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Les Psaumes." epub:type="division" id="d5e1279"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Les Psaumes.</h3></div></div></div>
				
				<p>Le caractère d’application de la doctrine théologique au texte inspiré de façon à nous redonner sans cesse, et sous mille formes, à l’occasion de ce texte, cette même doctrine dans son universalité et, plus spécialement, dans ses points les plus savoureux ou les plus essentiels, se retrouve, à un titre exceptionnel, dans le commentaire de saint Thomas sur le livre des Psaumes. Lui-même a pris soin de nous faire remarquer, dans son très beau prologue, que « la matière du livre des Psaumes est universelle. C’est qu’en effet, tandis que les divers livres de l’Écriture canonique ont des matières spéciales, celui-ci comprend toute la théologie. 11 traite de toute l’œuvre de Dieu : de son œuvre de création ; de son œuvre de gouvernement ; de son œuvre de restauration ; de son œuvre de glorification : — de la création, car il en est rempli ; du gouvernement, car toute l’histoire de l’Ancien Testament est touchée dans ce livre ; de la restauration, et quant à la tête, qui est le Christ, et quant à tous les effets de la grâce ; car tout ce qui a trait à la foi de l’Incarnation se retrouve dans ce livre avec tant de clarté, qu’il semble presque n’être plus une prophétie, mais l’Évangile lui-même ; de la glorification, car il chante continuellement la future gloire des élus dans le ciel. Aussi bien est-ce pour cela que l’Église, fait un usage si fréquent du psautier, parce qu’il contient toute l’Écriture ». Puis, le saiDt Docteur montre le mode de ce livre, qui est celui de la prière et de la louange ; sa fin, qui est de nous élever jusqu’à Dieu, pour nous unir à Lui comme au Saint des Saints et au Très-Haut ; son auteur, qui n’est pas autre que l’Esprit-Saint mouvant la langue du psalmiste et lui inspirant tout ce qu’elle profère.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Leur interprétation." epub:type="division" id="d5e1282"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Leur interprétation.</h3></div></div></div>
				
				<p>Sur l’interprétation des Psaumes, saint Thomas, dans ce même prologue, formule une regie tation. d’or, qui s’appliquera, du reste, aux autres livres del’Écriture, notammentaux livres prophétiques de l’Ancien Testament. « Quand il s’agit d’exposer soit le psautier, soit les autres prophètes, déclare le saint Docteur, nous devons éviter une erreur qui a été condamnée dans le V<sup>e</sup> concile général. C’est l’erreur de Théodore de Mopsueste. Il disait que dans l’Écriture-Sainte » de l’Ancien Testament « et dans les prophéties, il n’est rien dit, d’une manière expresse, du Christ, mais seulement de certaines autres choses, qui ont été adaptées au Christ ; comme cette parole du psaume ai : Ils se sont divisé mes vêtements, etc., n’a pas été dite du Christ, mais à la lettre » ou selon le sens littéral « elle a été dite de David. Cette manière d’entendre l’Écriture a été condamnée dans le concile qui vient d’être mentionné. Et celui qui affirme qu’on doit expliquer ainsi les Écritures est hérétique ». Puis, saint Thomas ajoute : « Saint Jérôme, dans son commentaire sur Ézéchiel, nous a donné une règle que nous suivrons dans notre explication des Psaumes : savoir qu’il faut expliquer les Écritures, au sujet des choses accomplies, comme figurant d’autres choses an sujet du Christ ou de l’Église : selon qu’en effet, il est dit, dans la première Épître aux Corinthiens, <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">6</span></em></span> : <span class="emphasis"><em>toutes ces choses leur arrivaient comme étant des figures</em></span>. Quant aux prophéties, elles sont dites parfois de choses qui arrivaient en ce temps-là ; toutefois, elles ne sont point dites principalement de ces choses, mais selon qu’elles étaient les figures des choses à venir. À cause de cela, l’Esprit-Saint ordonna que quand de telles choses sont dites elles en portent d’autres qui dépassent la condition des premières, afin que l’esprit soit élevé à la chose figurée. C’est ainsi que dans le livre de <span class="emphasis"><em>Daniel</em></span>, beaucoup de choses sont dites d’Antiochus, en figure de l’Antéchrist : et de là vient qu’on y lit certaines choses qui ne se sont pas accomplies en lui, mais qui s’accompliront dans l’Antéchrist. Pareillement aussi on lit certaines choses du règne de David et de Salomon, qui ne devaient pas s’accomplir dans le règne de ces rois, mais qui furent accomplies dans le règne du Christ, en figure de qui elles ont été dites. C’est ainsi que le psaume 71 : <span class="emphasis"><em>ô Dieu ! donne ton jugement au roi</em></span>, qui, selon le titre, porte sur le règne de David et de Salomon, contient une chose, au sujet de ce règne, qui le dépasse ; savoir : <span class="emphasis"><em>En ces jours se lèvera la justice et l’abondance de la paix jusqu’à ce que la lune ait cessé d’exister</em></span> ; et aussi : <span class="emphasis"><em>Il dominera dune mer à Vautre et du fleuve jusqu’aux extrémités de la terre</em></span>. On exposera donc ce psaume du règne de Salomon en tant qu’il est la figure du règne du Christ, en qui toutes les choses qui sont dites là devaient s’accomplir ». Fidèle à sa promesse, le saint Docteur a merveilleusement suivi cette règle d’or dans l’explication des 50 premiers psaumes qu’il a pu seule nous donner.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Le Cantique des cantiques." epub:type="division" id="d5e1295"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Le Cantique des cantiques.</h3></div></div></div>
				
				<p>Il l’a suivie également, avec un art souverain, dans l’explication d’un livre où elle s’applique plus excellemment encore, puisque sans elle il n’aurait aucun sens raisonnable et serait tout ensemble inintelligible et inconvenant dans le recueil des Écritures : alors qu’au contraire entendu conformément à cette règle, il est, comme son titre l’indique, la fleur la plus exquise donnée par l’Esprit-Saint. C’est le <span class="emphasis"><em>Cantique des cantiques</em></span>. On le présente en ces termes : « Salomon, inspiré de l’Esprit divin, composa ce petit livre sur les noces du Christ et de l’Église et en fît, d’une certaine manière, l’épithalame du Christ et de l’Église, savoir le Cantique sur le lit nuptial. Et, aussi bien, il l’appela le Cantique des cantiques, parce qu’il dépasse en excellence tous les autres cantiques ». — « Or, est-il ajouté, ce livre est en ceci le plus obscur, qu’il n’y paraît aucun personnage, alors que cependant il est composé en style de quasi comédie » (au sens de la <span class="emphasis"><em>Divine Comédie</em></span>, de Dante), nous dirions presque aujourd’hui, si ce mot pouvait être admis en un sujeL si relevé, sous forme de roman ou de poème d’amour.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Son début." epub:type="division" id="d5e1300"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Son début.</h3></div></div></div>
				
				<p>Le livre s’ouvre comme il suit : « Elle dit : <span class="emphasis"><em>Qu’Il me baise d’un baiser de sa bouche ! </em></span> C’est la voix de la synagogue soupirant après la venue du Christ ; comme si elle disait : Puisqu’il m’a tant de fois promis sa venue par les prophètes, qu’il vienne donc et qu’il me baise d’un baiser de sa bouche ; c’est-à-dire qu’il me parle par Lui-même. <span class="emphasis"><em>Parce que ton amour est meilleur que le vin</em></span>. Tout de suite, adressant ses paroles à Celui dont le désir la consumait, elle ajoute : Parce que ton amour est meilleur que le vin. L’amour du Christ désigne la douceur de l’Évangile, qui, véritable lait spirituel, nourrit l’enfance des croyants. Quant au vin, il signifie l’austérité ou l’âpreté de la loi. Mais l’amour du Christ est meilleur que le vin ; parce que la douceur de l’Évangile l’emporte sur l’âpreté de la loi. Dans la loi, en effet, il n’y a point de place pour la pénitence ; car elle ordonne que celui qui tue soit tué. L’Évangile, au contraire, dit : <span class="emphasis"><em>Je ne veux point la mort du pécheur ; mais qu’il se convertisse et qu’il vive</em></span> ».</p>
			</section>
			<section class="section" title="Autre commentaire du Cantique." epub:type="division" id="d5e1306"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Autre commentaire du <span class="emphasis"><em>Cantique</em></span>.</h3></div></div></div>
				
				<p>Cette explication du <span class="emphasis"><em>Cantique des cantiques</em></span>, quelque excellente qu’elle soit en elle-même, et bien qu’on la trouve dans les éditions les plus autorisées des Œuvres du saint Docteur, semble être plutôt une abréviation, due’à la plume d’un auteur indéterminé, d’un écrit plus étendu qui est l’œuvre du Vénérable Bède. Le vrai Commentaire de saint Thomas sur le <span class="emphasis"><em>Cantique des cantiques</em></span> paraît être le second imprimé à la fiu du tome I des Œuvres du saint Docteur dans l’édition de Venise en 1740. Il débute par un prologue sur la parole du même livre : <span class="emphasis"><em>Sonet vox tua in auribus meis : vox enim tua dulcis et faciès tua decora</em></span>. Et, en effet, saint Thomas place toujours, au début de ses Commentaires sur l’Écriture, un prologue où il s’applique à montrer, contenu dans un texte admirablement choisi, toute la mœlle ou la pensée foncière du livre qu’il entreprend de commenter. Ce second Commentaire est, dans toute sa teueur, en harmonie parfaite avec la langue, la méthode et la doctrine de saint Thomas. On y trouve une application du Cantique aux trois états de l’Église, l’Épouse du Christ, considérée à l’époque des anciens Juifs, à celle des nations païennes devenues chrétiennes, et à celle où les Juifs se convertiront, qui projette sur toute l’œuvre de Dieu les plus vives clartés. Ici encore la doctrine entière de la <span class="emphasis"><em>Somme théologique</em></span> réapparaît sous forme de lumière vivante et chaude qui donne à l’âme comme une impression de la béatitude du ciel.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Isaïe." epub:type="division" id="d5e1314"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Isaïe.</h3></div></div></div>
				
				<p>De même que saint Thomas avait choisi, comme thème de ses expositions magistrales de l’Écriture, les plus beaux livres sapientiaux, qui sont, en effet, le livre de <span class="emphasis"><em>Job</em></span>, le livre des <span class="emphasis"><em>Psaumes</em></span> et le <span class="emphasis"><em>Cantique des cantiques</em></span>, il devait nous donner aussi des œuvres de Maître sur les deux livres qui viennent au premier rang parmi les livres prophétiques. C’est d’abord son Commentaire sur le livre d’<span class="emphasis"><em>Isaïe</em></span>. Il le fait précéder d’un court prologue où, prenant ce texte d’Habacuc, ch. ii, v. 2 : <span class="emphasis"><em>Écris la vision et aplanis-la sur les tables, afin qu’elle soit parcourue de celui qui la lira ; car la vision est encore loin et elle apparaîtra à la fin</em></span>, il montre indiqués, dans ces paroles, l’auteur, le mode et la matière du livre qu’il entreprend de commenter. Puis, d’un mot, dès le début du commentaire, il précise que l’intention principale du livre porte sur l’a\ènement du Christ et sur la vocation des Gentils. Nous retrouvons donc ici, mais sous un jour nouveau, tout le mystère du Christ et de l’Église. Et aussi bien avec un éclat de style et une splendeur d’images incomparables, le prophète que s’est choisi l’Esprit-Saint fait passer sous nos yeux, par avance, toute l’économie de la Rédemption telle que l’histoire évangélique et l’histoire de l’Église devaient nous la montrer réalisée un jour. Saint Thomas suit le prophète en théologien consommé, qui sait retrouver jusque dans les plus menus détails du texte entendu en son sens le plus littéral, la trame la plus profonde de la pensée divine.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Jérémie." epub:type="division" id="d5e1322"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Jérémie.</h3></div></div></div>
				
				<p>Le second livre prophétique commenté par saint Thomas est le livre de <span class="emphasis"><em>Jérémie</em></span>. Il l’a fait précéder d’un prologue sur les paroles que nous lisons dans le dernier chapitre du second livre des <span class="emphasis"><em>Machabées</em></span>, où, dans une vision mystérieuse, le grand-prêtre Onias apparaissant à Judas lui montre un autre personnage de la plus imposante majesté, qu’il présente en ces termes : <span class="emphasis"><em>Celui-ci est l’ami de ses frères et du peuple d’Israël ; c’est lui qui prie beaucoup pour le peuple et toute la ville sainte, Jérémie, le prophète de Dieu</em></span>. Dans ces paroles, saint Thomas trouve marquée, en même temps que le caractère divin du prophète et sa tendre piété pour son peuple, la matière même du livre, alors qu’il est rempli tout entier par la pensée de la captivité de ce peuple tant aimé. Le livre tout entier, en effet, comme le note saint Thomas au début du chapitre second, n’a pas d’autre objet que d’annoncer la captivité à venir ; captivité, qui, une fois réalisée, arrachera au prophète ses immortelles <span class="emphasis"><em>Lamentations</em></span>, suivies, dans le livre de <span class="emphasis"><em>Baruch</em></span>, de l’invitation au repentir.</p>
				<p>Ce livre, on le voit, semblerait, au premier abord, d’un intérêt moins général et moins apte à une exposition doctrinale proprement théologique. En réalité, cependant, et saint Thomas le met en très vive lumière à chaque page de son commentaire, il n’est que le tableau poignant de l’action miséricordieuse du Seigneur se voyant obligé comme malgré Lui, par la folle obstination de son peuple, de le châtier jusqu’à la destruction presque totale, et le gardant toutefois, au milieu même de la dispersion, pour ne point rendre vaines les promesses dont Il l’avait fait dépositaire, au sujet de son Christ qui devait naître de lui.</p>
				<p>Commentaire sur saint Matthieu et saint Jean.</p>
				<p>L’intérêt foncier des livres de l’Ancien Testament, du point de vue théologique qui en est le point de vue formel, se concentre dans la pensée du Christ, dont tout l’Ancien Testmant n’est que la préparation historique, morale et prophétique. Il suit de là que les livres du Nouveau Testament, dont l’objet propre est le Christ déjà venu, doivent présenter un intér6et plus grand encore. Aussi bien, quelle que soit l’importance et l’excellence des Commentaires de saint Thomas sur les premiers, on ne s’étonnera point que ses Commentaires sur les seconds l’emportent en dignité et en perfection. Nous avons de lui un Commentaire sur saint Matthieu et un autre sur saint Jean. Ils furent écrits ou enseignés dans les dernières années de la vie du saint Docteur, alors qu’il était dans la plus parfaite maturité de son génie et de son expérience comme Maître. Et parce qu’ils portent sur la matière la plus excellente des livres inspirés, il est aisé d’entrevoir ce qu’on doit y trouver de richesse et de splendeur doctrinale. Toute appréciation détaillée devient ici impossible. Il faut prendre ces Commentaires dans la teneur de leur texte et les savourer à loisir. On y revit, est-il besoin de le dire, toute la doctrine de la Somme concentrée ou reflétée eu la contemplation immédiate de la Personne du Verbe fait chair se manifestant à nous plein de grâce et de vérité. Du Commentaire sur saint Jean, l’un des historiens bibliographes de saint Thomas écrit, en le signalant : « Item, lecturani super Johan-nem, qua non invenitur melior : Il y a aussi le Commentaire sur saint Jean : il n’en existe pas de meilleur ».</p>
			</section>
			<section class="section" title="Commentaire sur saint Paul." epub:type="division" id="d5e1333"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Commentaire sur saint Paul.</h3></div></div></div>
				
				<p>Le même mot, sans crainte d’exagérer, peut et doit être dit des derniers Commentaires de saint Thomas sur les livres de l’Écriture, qui sont ses Commentaires sur les Épîtres de saint Paul. Le Commentaire sur l’Épîlre aux Romains et sur la première Épître aux Corinthiens jusqu’au chapitre x a été écrit par saint Thomas lui-même. Le reste est la reproduction très fidèle de son enseignemeut ou de ses leçons, que nous devons à la pieuse sollicitude du compagnon de saint Thomas, frère Réginald de Piperuo. Ces Commentaires furent écrits, eux aussi, ou professés par le saint Docteur, entre 1269 et 1273 ; c’est-à-dire, dans les dernières années de sa vie et alors qu’il enseignait avec le plus de maîtrise et d’éclat, soit à Paris, soit à Naples. Ils portent, comme les Commentaires sur saint Matthieu et sur saint Jean, la marque suprême de son génie.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Prologue." epub:type="division" id="d5e1336"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Prologue.</h3></div></div></div>
				
				<p>Nous voudrions pouvoir reproduire ici tout le prologue dont saint Thomas fait précéder le Commentaire des quatorze Épîtres. Il est l’explication du texte marqué dans le livre des <span class="emphasis"><em>Actes</em></span>, ch. ix, v. i5, où le Christ dit à Ananias, en parlant de saint Paul, renversé sur le chemin de Damas : <span class="emphasis"><em>Celui-là est pour moi un vase d’élection, qui doit porter mon nom devant les nations et les rois, et les enfants d’Israël</em></span>. Après avoir montré comment ces paroles, dont tous les mots sont éclairés à la lumière d’autres textes admirablement choisis dans les divers livres de l’Écriture, s’appliquent excellemment à la personne et à l’œuvre de saint Paul, saint Thomas résume tout son prologue comme il suit : « Ainsi donc nous pouvons trouver, dans les paroles précitées, tout ce qui a trait à l’ouvrage que nous avons dans les mains et que nous nous proposons d’expliquer, savoir les Épîtres de saint Paul. — Elles marquent l’auteur, en parlant de <span class="emphasis"><em>vase</em></span> ; la matière, dont le vase est plein, et qui est le <span class="emphasis"><em>nom</em></span> du Christ : toute la doctrine de ces Èpîtres, en effet, a trait à la doctrine du Christ ; le mode ou la méthode, dans le fait qu’il s’agit de <span class="emphasis"><em>porter</em></span> : car cette doctrine est livrée par mode d’épîtres ou de lettres, qui ont coutume d’être portées par des messagers, selon cette parole du second livre des <span class="emphasis"><em>Paralipomènes</em></span>, ch. xxx, v. 6 : <span class="emphasis"><em>Les coureurs allèrent avec les lettres du roi et de ses chefs</em></span> ; la distinction ou la division, dans l’utilité que marquent ces paroles du texte : <span class="emphasis"><em>afin qu’il porte mon nom devant les nations, et les rois, et les enfants d’Israël</em></span>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Division des Épîtres." epub:type="division" id="d5e1347"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Division des Épîtres.</h3></div></div></div>
				
				<p>« Saint Paul, en effet, a écrit quatorze Épîtres, dont neuf instruisent l’Église venue des Gentils ; quatre instruisent les prélats et les princes de l’Église, c’est-à-dire les rois ; une instruit le peuple d’Israël, savoir celle qui est adressée aux Hébreux, enfants d’Israël. — La doctrine de toutes ces Épîtres porte sur la grâce du Christ, qui peut être considérée d’une triple manière. D’abord, selon qu elle est dans la tête ou dans le Chef, c’est-à-dire dans le Christ ; et, à ce titre, elle est exaltée dans l’Épître <span class="emphasis"><em>aux Hébreux</em></span>. D’une autre manière, selon qu’elle est dans les membres principaux du corps mystique ; et, de ce chef, elle est exaltée dans les Épitres, qui sont adressées aux prélats. En troisième lieu, selon qu’elle est dans le corps mystique lui-même qui est l’Église ; et, de ce chef, elle est exaltée dans les Épîtres qni sont adressées aux Gentils.</p>
				<p>« La distinction de ces dernières peut être marquée comme il suit, La grâce du Christ peut être considérée sous un triple jour. En elle-même ; et, ainsi, elle est exaltée dans l’Épître <span class="emphasis"><em>aux Romains</em></span>. Ou, selon qu’elle est dans les sacrements de la grâce ; et, à ce titre, elle est exaltée dans les deux Epîtres <span class="emphasis"><em>aux Corinthiens</em></span> : dans la première, il est question des sacrements eux-mêmes ; dans la seconde, des ministres de ces sacrements ; et, aussi, dansl’Épître <span class="emphasis"><em>aux Galates</em></span>, dans laquelle sont exclus les sacrements superflus, à l’encontre de ceux qui voulaient joindre les anciens sacrements aux nouveaux. En troisième lieu, la grâce du Christ se considère en raison de l’effet de l’unité qu’elle produit dans l’Église. L’Apôtre traite donc, d’abord, de l’institution de l’unité ecclésiastique, dans l’Épître <span class="emphasis"><em>aux Éphésiens</em></span> ; puis, de son affermissement et de son progrès, dans l’Épître <span class="emphasis"><em>aux Philippiens</em></span> ; enfin, de sa défense : contre les erreurs, dans l’Épitre <span class="emphasis"><em>aux Colossiens</em></span> ; contre les persécutions présentes, dans la première Épître <span class="emphasis"><em>aux Thessaloniciens</em></span> ; futures, surtout au temps de l’Antéchrist, dans la seconde.</p>
				<p>« Quant aux prélats » ou aux supérieurs « dans l’Église, soit spirituels, soit temporels, saint Paul traite, pour les prélats spirituels, de l’institution, de l’instruction, du gouvernement de l’Église une, dans la première Épître <span class="emphasis"><em>à Timothée</em></span> ; de son affermissement contre les persécutions, dans la seconde ; de sa défense ou de sa protection contre les hérétiques, dans l’Épître <span class="emphasis"><em>à Tite</em></span>. Ce qui regarde les maîtres dans l’ordre temporel, saint Paul les instruit dans l’Épître <span class="emphasis"><em>à Philémon</em></span> ».</p>
			</section>
			<section class="section" title="Richesse doctrinale." epub:type="division" id="d5e1363"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Richesse doctrinale.</h3></div></div></div>
				
				<p>Ces simples indications du Prologue peuvent faire entrevoir ce qui doit être contenu de doctrine théologique adaptée et vivante dans la suite du Commentaire. Un mot de saint Thomas, dans la première partie du Prologue, le faisait entendre, quand, établissant une comparaison entre les Épîtresde saint Paul et le <span class="emphasis"><em>Psautier</em></span> de David il disait : « De même que parmi les Écritures de l’Ancien Testament, l’Église fait l’usage le plus fréquent des <span class="emphasis"><em>Psaumes</em></span> de David ; de même dans le Nouveau Testament, ce sont les Épi très de saint Paul dont elle fait le plus fréquent usage. Et cela, parce que dans les uns et dans les autres se trouve contenue presque toute la doctrine de la théologie ». Lors donc qu’un tel trésor de vérité divine est exploité par le génie même de la théologie catholique en son épanouissement le plus parfait, et que les Commentaires où il l’explique sont contemporains de la <span class="emphasis"><em>Somme théologique</em></span>, écrits ou professés simultanément, quelles richesses de lumière et de vie n’est-on pas assuré d’y trouver, si seulement on veut prendre la peine de l’ouvrir et d’y puiser.</p>
			</section>
			<section class="section" title="La Chaîne-d’Or." epub:type="division" id="d5e1369"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">La Chaîne-d’Or.</h3></div></div></div>
				
				<p>Il semblerait que nous ne devrions plus avoir rien à ajouter, après ce que nous venons de dire, comme épanouissement parfait doctrinal du génie de saint Thomas illuminant l’Église. Cependant il nous reste encore à mentionner une autre de ses œuvres. Aussi bien n’en est-il peut-être pas qui soit plus digne d’en clore la liste magnifique. Nous voulons parler de la Chaîne-d’Or. Déjà nous en avions dit un mot en signalant rapidement l’ensemble des Œuvres du saint Docteur, mais nous devons maintenant y arrêter notre esprit pour en fixer le caractère et la place dans l’ensemble de la doctrine ou de l’enseignement du Maître.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Son caractère." epub:type="division" id="d5e1372"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Son caractère.</h3></div></div></div>
				
				<p>Elle a ceci de très particulier qu’elle traduit la pensée la plus géniale de saint Thomas ; et que cependant il n’y a pour ainsi dire’pas un seul mot de lui. Nous avons, dans cette œuvre, la réalisation concrète de la caractéristique par excellence du génie de saint Thomas. 11 n’est lui-même que la résultante, nousdirions la concentration et l’unification idéale, de tous les génies qui ont précédé. Dans son Œuvre, rien ne semble de lui. Et il n’y a rien, en effet ; sinon la mise en valeur de tout ce qu’il y avait eu’de meilleur avant lui, mais qui se trouvait jusque-là dispersé. Tout cela est condensé en lui, harmonisé, unifié, organisé, transformé en élément de vie et constitué en corps de doctrine tellement parfait qu’on croirait que le tout a été pensé par un seul et même génie.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Son excellence." epub:type="division" id="d5e1375"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Son excellence.</h3></div></div></div>
				
				<p>Ce caractère d’excellence et de perfection éclate dans la Chaîne-d’Or à un litre exceptionnel, disons même unique, en ce que, d’une part, cette œuvre a été entreprise sur le désir et en quelque sorte sur l’ordre exprès du Vicaire de Jésus-Christ, le Souverain Pontife Urbain IV. D’autre part, elle porte sur la matière la plus précieuse et l’objet le plus excellent ; puisqu’il s’agit de ce qui est le cœur même des Écritures inspirées, les quatre Évangiles. Enfin, les éléments qui la constituent, pareils à des perles sans prix, sont les textes même des Pères et des Docteurs de l’Église nous donnant leur pensée sur le mystère du Christ, qui, étant le mystère du Dieu-Homme, renferme en lui tous les mystères et tous les trésors de la vérité divine et humaine.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Sa lecture." epub:type="division" id="d5e1378"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Sa lecture.</h3></div></div></div>
				
				<p>Pour bien lire ce livre, pour le bien entendre, on se représentera comme un Cénacle auguste, où, chacun à la place qui lui convient et dans un ordre parfait, siégeraient, avec une incomparable majesté, les immortels génies qui ont illustré et éclairé l’Église, les Origène, les Athanase, les Basile, les Grégoire de Nysse et de Nazianze, les Cyrille, les Chrysostome, les Damascène, chez les Grecs, ou, chez les Latins, les Ambroise, les Augustin, les Jérôme, les Léon, les Grégoire, et tant d’autres. Au milieu d’eux tous, ayant dans ses mains, ouvert, le livre des Évangiles, Thomas d’Aquin fait la lecture cfu texte sacré. Chaque phrase, chaque mot retient son attention et captive sa pensée. Voulant en accuser le relief, en exploiter les infinies richesses, sans prendre lui-même la parole, il amène l’intervention de chacun des Pères qu’il sait devoir le mieux expliquer, dans le sens où il l’expliquerait lui-même, le texte qui se déroule.</p>
				<p>Nous ne savons s’il est possible de goûter jouissance plus pure, plus exquise, plus divine, sur cette terre, que celle de contempler ainsi la Personne du Verbe fait chair dans la réalité historique de sa vie parmi nous, à la lumière des plus grands génies de l’Église, concentrée, et harmonisée par le génie de Thomas d’Aquin.</p>
			</section>
		</section><footer/></body></html>