<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>ÉPILOGUE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch04s03.xhtml" title="CHAPITRE III. LES THOMISTES"/></head><body><header/><section class="chapter" title="ÉPILOGUE" epub:type="chapter" id="d5e1866"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">ÉPILOGUE</h1></div></div></div>
		
		<p>À la date du 29 juin 1921, Sa Sainteté le pape Benoît XV publiait l’Encyclique Fausto appetente die, pour inviter l’univers catholique à célébrer dignement le Vil’ centenaire de la mort de saint Dominique. 11 y parlait de Thomas d’Aquin, « ce fils de Dominique, par qui Dieu a véritablement daigné le plus illuminer son Église : quo maxime Dominici alumno vere Deus Ecclesiam saam illu-minare dignatus est ». Puis, il ajoutait : « Cet Ordre (des Prêcheurs), déjà tenu en si haute estime pour son magistère de la vérité, a reçu la louange suprême, quand l’Église a proclamé que la doctrine de Thomas d’Aquin était la sienne propre : càm Thomæ doctrinam Ecclesia suam propriam edixit esse ». En parlant ainsi, le Souverain Pontife faisait allusion aux derniers actes pontificaux accomplis par ses prédécesseurs immédiats et par lui-même, notamment à la publication du Code de Droit canon, qui édicte, en effet, deux textes de loi obligeant tous ceux qui enseignent dans l’Église et en son 110m, pour la philosophie rationnelle et la théologie, à traiter de tout point les matières de leur cours et à former leurs disciples selon la méthode, la doctrine, les principes du Docteur angélique et à s’y tenir saintement. Il résultait de là manifestement que l’Église faisait sienne la doctrine de Thomas d’Aquin. Mais la conclusion n’avait pas été dégagée en termes exprès par l’Église elle-même. Désormais, c’est chose faite. Le Souverain Pontife lui-même, s’adressant à toute l’Église, ex cathedra, dans un de ses documents les plus solennels, et fixant pour tous la portée des derniers actes pontificaux, les résume en ces mots : « <span class="emphasis"><em>Thomæ doctrinam Ecclesia suam propriam edixit esse</em></span>, l’Église a proclamé que la doctrine de Thomas d’Aquin était la sienne propre ».</p>
		<p>Une telle parole, venant après de tels actes, consacre définitivement une ère nouvelle dans l’ordre de l’enseignement catholique.</p>
		<p>Jusqu’ici, quelque admiration qu’on eût pour Thomas d’Aquin, on ne pouvait s’attachera sa doctrine qu’en lui donnant une place de choix parmi toutes les autres ayant cours dans l’Église. Celles-ci gardaient un droit égal à être exposées à côté d’elle ; et tout professeur qui préférait la première avait le devoir de justifier son choix par la comparaison de ces doctrines entre elles. Nul ne pouvait adopter, en elle-même et pour elle-même, comme doctrine unique, officielle, qui seule eût le droit d’être exposée en vertu de son seul titre, la doctrine de Thomas d’Aquin. Et cela explique les querelles ou controverses d’école qui se continuaient depuis des siècles au sein de l’Église, sans qu’il fût possible d’en prévoir la fin. Déjà le pape Léon XIII, dans son Bref au Cardinal Satolli, déplorait cet état de choses « qui n’avait que trop duré, au grand détriment de la science chrétienne, <span class="emphasis"><em>quæ diutius jam catholicas scholas non sine magno scientiæ christianæ detrimento agitarunt</em></span> » (19 juin 1886).</p>
		<p>Désormais, le temps de ces controverses ou de ces querelles d’école pour autant qu’elles visaient à faire prévaloir tel maître, telle doctrine ou tel enseignement, peut et doit être fini. Les professeurs qui enseiguent au nom de l’Église n’ont plus à hésiter sur le choix de la doctrine à enseigner à leurs élèves. Ils n’ont plus à se partager entre les divers maîtres ou docteurs. L’Église a fait son choix définitif. Sans doute, depuis longtemps, on pourrait dire depuis toujours, elle avait montré ses préférences. Mais elle n’avait pas donné d’ordre ou de commandement formels et exprès. Même en sachant qu’on allait au-devant de ses désirs, on ne pouvait se dispenser de répondre à ceux qui croyaient pouvoir préférer d’autres doctrines. Le champ restait ouvert à la discussion, à la controverse, à la division et au partage des esprits. Outre cette division des esprits, il en résultait, pour les professeurs de la doctrine, l’inconvénient grave d’avoir à disperser leur effort et l’attention de leurs disciples. Quel avantage, au contraire, pour eux et pour leurs élèves, de pouvoir désormais se donner tout entiers à l’exposé suivi et ininterrompu d’une doctrine précise, organique, saus opposition et sans heurt, provenant d’un seul Maître, excellemment faite pour nourrir leurs esprits de la vérité la plus pure et la plus authentique.</p>
		<p>Quant aux autres doctrines, <span class="emphasis"><em>pour autant quelles s’opposeraient à celle de saint Thomas</em></span>, elles devront désormais faire la matière ou l’objet d’une autre discipline. Elles ne relèveront plus du cours doctrinal proprement dit, mais du cours d’histoire. C’est là tpi’on pourra continuer de les étudier avec le plus grand profil, et en y apportant même plus de soin que par le passé, en raison des progrès réalisés de nos jours pour tout ce qui touche aux méthodes et aux recherches historiques. Suivant l’ordre exprès du pape Pie X, dans son <span class="emphasis"><em>Motu proprio</em></span> du 29 juin 1914, ou en fera la critique à la lumière des principes de saint Thomas. Car aucune de ces doctrines, fut-elle la doctrine des plus grands ou des plus saints parmi les autres maîtres ou docteurs, « n’a jamais été recommandée, par les Pontifes romains, avec des louanges particulières, en telle sorte même qu’aux louanges se joignissent l’invitation et l’ordre de la répandre et de la défendre, que <span class="emphasis"><em>dans la mesure où elle s’accordait avec les principes de saint Thomas ou quelle ne s’y opposait en aucune manière</em></span> ».</p>
		<p>Voilà donc, désormais, nettement tracé le programme des maîtres ou de tous ceux qui enseignent dans l’Église catholique et en son nom. C’est avec une sainte joie que tous les enfants dociles de l’Église s’appliqueront à le réaliser, Le pape Léon XIII, qui déjà en formait le vœu, dans ce Bref au Cardinal Satolli que nous citions tout à l’heure, ajoutait, voulant, par avance, en marquer les fruits : « <span class="emphasis"><em>Ab his palæstris merito Ecclesia expectore poterit fortissimos milites ad profligandos errores, ad rem catholicam defendendam</em></span>. De ces écoles où les disciples seront ainsi formés, l’Église pourra à bon droit attendre de très puissants soldats, aptes à repousser les erreurs et à défendre la vérité catholique ».</p>
		<p>Si, en effet, tous les maîtres du haut enseignement catholique dans l’Église se nourrissent eux-mêmes du très pur enseignement thomiste puisé à sa source, dans les écrits du saint Docteur, et s’ils forment leurs disciples en telle sorte que chacun, dans sa sphère d’action, s’applique à répandre cet enseignement autour de lui et à le mettre à la portée de tous, même de ceux du dehors, sans en excepter « la multitude elle-même », comme en témoignait le désir Sa Sainteté le pape Benoît XV, quels fruits merveilleux de pacification pour les esprits et pour les cœurs dans la pleine et parfaite possession de la vérité de Dieu, n’aura-t-on pas lieu d’en attendre. N’a-t-on pas dit, rappelant un beau mot de Pascal, que le premier devoir des hommes, leur besoin le plus impérieux, était d’apprendre à « bien penser ». Et qui donc, jamais, parmi les hommes, fut, au même titre que Thomas d’Aquin, « le Maître du bien penser » ? </p>
	</section><footer/></body></html>