<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III LE CONTENU DE L’ÉVANGÉLISATION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="II QU’EST-CE QU’ÉVANGÉLISER?"/></head><body><header/><section class="section" title="III LE CONTENU DE L’ÉVANGÉLISATION" epub:type="subchapter" id="d5e449"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">III</span> LE CONTENU DE L’ÉVANGÉLISATION</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Contenu essentiel et éléments secondaires" epub:type="division" id="d5e452"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Contenu essentiel et éléments secondaires</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">25.</span> Dans le message que l’Église annonce, il y a certes beaucoup d’éléments secondaires. Leur présentation dépend fortement des circonstances changeantes. Ils changent aussi. Mais il y a le contenu essentiel, la substance vivante, qu’on ne pourrait modifier ni passer sous silence sans dénaturer gravement l’évangélisation elle-même.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Témoignage rendu à l’amour du Père" epub:type="division" id="d5e456"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Témoignage rendu à l’amour du Père</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">26.</span> Il n’est pas superflu de le rappeler : évangéliser est tout d’abord témoigner, de façon simple et directe, du Dieu révélé par Jésus-Christ, dans l’Esprit Saint. Témoigner que dans son Fils il a aimé le monde ; que dans son Verbe Incarné il a donné l’être à toute chose et a appelé les hommes à la vie éternelle. Cette attestation de Dieu rejoindra peut-être pour beaucoup le Dieu inconnu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>) qu’ils adorent sans lui donner un nom, ou qu’ils cherchent par un appel secret du cœur lorsqu’ils font l’expérience de la vacuité de toutes les idoles. Mais elle est pleinement évangélisatrice en manifestant que, pour l’homme, le Créateur n’est pas une puissance anonyme et lointaine : il est Père. « <span class="emphasis"><em>Nous sommes appelés fils de Dieu, nous le sommes effectivement</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">14</span>-<span class="ssv">17</span></em></span>). et nous sommes donc frères les uns des autres en Dieu.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Au centre du message : le salut en Jésus-Christ" epub:type="division" id="d5e475"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Au centre du message : le salut en Jésus-Christ</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">27.</span> L’évangélisation contiendra aussi toujours — base, centre et sommet à la fois de son dynamisme — une claire proclamation que, en Jésus-Christ, le Fils de Dieu fait homme, mort et ressuscité, le salut est offert à tout homme, comme don de grâce et miséricorde de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Et non pas un salut immanent, à la mesure des besoins matériels ou même spirituels s’épuisant dans le cadre de l’existence temporelle et s’identifiant totalement avec les désirs, les espoirs, les affaires et les combats temporels, mais un salut qui déborde toutes ces limites pour s’accomplir dans une communion avec le seul Absolu, celui de Dieu : salut transcendant, eschatologique, qui a certes son commencement en cette vie, mais qui s’accomplit dans l’éternité.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Sous le signe de l’espérance" epub:type="division" id="d5e487"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Sous le signe de l’espérance</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">28.</span> L’évangélisation par conséquent ne peut pas ne pas contenir l’annonce prophétique d’un au-delà, vocation profonde et définitive de l’homme à la fois en continuité et en discontinuité avec la situation présente : au-delà du temps et de l’histoire, au-delà de la réalité de ce monde dont la figure passe, et des choses de ce monde dont une dimension cachée se manifestera un jour ; au-delà de l’homme lui-même dont le véritable destin ne s’épuise pas dans son visage temporel mais sera révélé dans la vie future (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">29</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">21</span></em></span> ; LG 48-51). L’évangélisation contient donc aussi la prédication de l’espérance dans les promesses faites par Dieu dans la nouvelle alliance en Jésus Christ ; la prédication de l’amour de Dieu envers nous et de notre amour pour Dieu ; la prédication de l’amour fraternel pour tous les hommes — capacité de don et de pardon, de renoncement, d’aider aux frères — qui, devient de l’amour de Dieu, est le noyau de l’Évangile ; la prédication du mystère du mal et de la recherche active du bien. Prédication, également, et celle-ci est toujours urgente, de la recherche de Dieu lui-même à travers la prière surtout d’adoration et d’action de grâces, mais aussi à travers la communion avec ce signe visible de la rencontre de Dieu qu’est l’Église de Jésus-Christ, et cette communion s’exprime à son tour par la mise en œuvre de ces autres signes du Christ vivant et agissant dans l’Église que sont les sacrements. Vivre de la sorte les sacrements, de façon à mener leur célébration à une véritable plénitude, n’est pas, comme certains le prétendraient, mettre un obstacle à l’évangélisation ou en accepter une déviation, c’est lui donner toute son ampleur. Car la totalité de l’évangélisation, au-delà de la prédication d’un message, consiste à implanter l’Église, laquelle n’existe pas sans cette respiration qu’est la vie sacramentelle culminant dans l’Eucharistie<a href="#ftn.d5e504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e504">[3]</sup></a>.</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e504" class="para"><sup class="para">[3] </sup></a>Déclaration de la ‘Doctrine de la Foi’ Circa Catholicam doctrinam de Ecclesia contra nonnullos errores hodiernos tuendam, 24/6/1973.</p></div></div></section><footer/></body></html>