<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II QU’EST-CE QU’ÉVANGÉLISER?</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="I DU CHRIST ÉVANGÉLISATEUR À UNE ÉGLISE ÉVANGÉLISATRICE"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="III LE CONTENU DE L’ÉVANGÉLISATION"/></head><body><header/><section class="section" title="II QU’EST-CE QU’ÉVANGÉLISER?" epub:type="subchapter" id="d5e349"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">II</span> QU’EST-CE QU’ÉVANGÉLISER?</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Complexité de l’action évangélisatrice" epub:type="division" id="d5e352"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Complexité de l’action évangélisatrice</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">17.</span> Dans l’action évangélisatrice de l’Église, il y a certainement des éléments et des aspects à retenir. Certains sont tellement importants que l’on aura tendance à les identifier simplement avec l’évangélisation. L’on a pu ainsi définir l’évangélisation en termes d’annonce du Christ à ceux qui l’ignorent, de prédication, de catéchèse, de baptême et d’autres sacrements à conférer.</p>
				<p>Aucune définition partielle et fragmentaire ne donne raison de la réalité riche, complexe et dynamique qu’est l’évangélisation, sinon au risque de l’appauvrir et même de la mutiler. Il est impossible de la saisir si l’on ne cherche pas à embrasser du regard tous ses éléments essentiels.</p>
				<p>Ces éléments fortement soulignés au cours du Synode, on les approfondit souvent encore, ces temps-ci, sous l’influence du travail synodal. Nous nous réjouissons de ce qu’ils se situent, au fond, dans la ligne de ceux que le Concile Vatican II nous a transmis, surtout dans les Constitutions <span class="emphasis"><em>Lumen gentium, Gaudium et spes</em></span> et dans le Décret <span class="emphasis"><em>Ad gentes</em></span>.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Renouvellement de l’humanité" epub:type="division" id="d5e360"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Renouvellement de l’humanité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">18.</span> Évangéliser, pour l’Église, c’est porter la Bonne Nouvelle dans tous les milieux de l’humanité et, par son impact, transformer du dedans, rendre neuve l’humanité elle-même : « <span class="emphasis"><em>Voici que je fais l’univers nouveau ! </em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). Mais il n’y a pas d’humanité nouvelle s’il n’y a pas d’abord d’hommes nouveaux, de la nouveauté du baptême (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) et de la vie selon l’Évangile (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>). Le but de l’évangélisation est donc bien ce changement intérieur et, s’il fallait le traduire d’un mot, le plus juste serait de dire que l’Église évangélise lorsque, par la seule puissance divine du Message qu’elle proclame (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), elle cherche à convertir en même temps la conscience personnelle et collective des hommes, l’activité dans laquelle ils s’engagent, la vie et le milieu concrets qui sont les leurs.</p>
			</section>
			<section class="section" title="et des zones d’humanité" epub:type="division" id="d5e403"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">et des zones d’humanité</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">19.</span> Des zones d’humanité qui se transforment : pour l’Église il ne s’agit pas seulement de prêcher l’Évangile dans des tranches géographiques toujours plus vastes ou à des populations toujours plus massives, mais aussi d’atteindre et comme de bouleverser par la force de l’Évangile les critères de jugement, les valeurs déterminantes, les points d’intérêt, les lignes de pensée, les sources inspiratrices et les modèles de vie de l’humanité, qui sont en contraste avec la Parole de Dieu et le dessein du salut.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Évangélisation des cultures" epub:type="division" id="d5e407"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Évangélisation des cultures</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">20.</span> Nous pourrions exprimer tout cela en disant : il importe d’évangéliser — non pas de façon décorative, comme par un vernis superficiel, mais de façon vitale, en profondeur et jusque dans leurs racines — la culture et les cultures de l’homme, dans le sens riche et large que ces termes ont dans <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span> (GS 53), partant toujours de la personne et revenant toujours aux rapports des personnes entre elles et avec Dieu.</p>
				<p>L’Évangile, et donc l’évangélisation, ne s’identifient certes pas avec la culture, et sont indépendants à l’égard de toutes les cultures. Et pourtant le Règne que l’Évangile annonce est vécu par des hommes profondément liés à une culture, et la construction du Royaume ne peut pas ne pas emprunter des éléments de la culture et des cultures humaines. Indépendants à l’égard des cultures, Évangile et évangélisation ne sont pas nécessairement incompatibles avec elles, mais capables de les imprégner toutes sans s’asservir à aucune.</p>
				<p>La rupture entre Évangile et culture est sans doute le drame de notre époque, comme ce fut aussi celui d’autres époques. Aussi faut-il faire tous les efforts en vue d’une généreuse évangélisation de la culture, plus exactement des cultures. Elles doivent être régénérées par l’impact de la Bonne Nouvelle. Mais cet impact ne se produira pas si la Bonne Nouvelle n’est pas proclamée.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Importance primordiale du témoignage de vie" epub:type="division" id="d5e414"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Importance primordiale du témoignage de vie</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">21.</span> L’Évangile doit être proclamé d’abord par un témoignage. Voici un chrétien ou un groupe de chrétiens qui, au sein de la communauté humaine dans laquelle ils vivent, manifestent leur capacité de compréhension et d’accueil, leur communion de vie et de destin avec les autres, leur solidarité dans les efforts de tous pour tout ce qui est noble et bon. Voici que, en outre, ils rayonnent, d’une façon toute simple et spontanée, leur foi en des valeurs qui sont au-delà des valeurs courantes, et leur espérance en quelque chose qu’on ne voit pas, dont on n’oserait pas rêver. Par ce témoignage sans paroles, ces chrétiens font monter, dans le cœur de ceux qui les voient vivre, des questions irrésistibles : Pourquoi sont-ils ainsi ? Pourquoi vivent-ils de la sorte ? Qu’est-ce — ou qui est-ce — qui les inspire ? Pourquoi sont-ils au milieu de nous ? Un tel témoignage est déjà proclamation silencieuse mais très forte et efficace de la Bonne Nouvelle. Il y a là un geste initial d’évangélisation. Les questions que voilà seront peut-être les premières que se poseront beaucoup de non chrétiens, qu’ils soient des gens à qui le Christ n’avait jamais été annoncé, des baptisés non pratiquants, des gens qui vivent en chrétienté mais selon des principes nullement chrétiens, ou des gens qui cherchent, non sans souffrance, quelque chose ou Quelqu’un qu’ils devinent sans pouvoir le nommer. D’autres questions surgiront, plus profondes et plus engageantes, provoquées par ce témoignage qui comporte présence, participation, solidarité, et qui est un élément essentiel, généralement le tout premier, dans l’évangélisation. (Tertullien, Apologeticum 39 ; Minucius Felix, Octavius, 9 et 31)</p>
				<p>À ce témoignage, tous les chrétiens sont appelés et peuvent être, sous cet aspect, de véritables évangélisateurs. Nous pensons spécialement à la responsabilité qui revient aux migrants dans les pays qui les reçoivent.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Nécessité d’une annonce explicite" epub:type="division" id="d5e419"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Nécessité d’une annonce explicite</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">22.</span> Et cependant cela reste toujours insuffisant, car le plus beau témoignage se révélera à la longue impuissant s’il n’est pas éclairé, justifié — ce que Pierre appelait donner « <span class="emphasis"><em>les raisons de son espérance</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) — explicité par une annonce claire, sans équivoque, du Seigneur Jésus. La Bonne Nouvelle proclamée par le témoignage de vie devra donc être tôt ou tard proclamée par la parole de vie. Il n’y a pas d’évangélisation vraie si le nom, l’enseignement, la vie, les promesses, le Règne, le mystère de Jésus de Nazareth Fils de Dieu ne sont pas annoncés.</p>
				<p>L’histoire de l’Église, depuis le discours de Pierre le matin de Pentecôte, s’entremêle et se confond avec l’histoire de cette annonce. À chaque nouvelle étape de l’histoire humaine, l’Église, constamment travaillée par le désir d’évangéliser, n’a qu’une hantise : qui envoyer annoncer le mystère de Jésus ? Dans quel langage annoncer ce mystère ? Comment faire pour qu’il retentisse et arrive à tous ceux qui doivent l’écouter ? Cette annonce — kérygme, prédication ou catéchèse — prend une telle place dans l’évangélisation qu’elle en est souvent devenue synonyme. Elle n’en est cependant qu’un aspect.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Pour une adhésion vitale et communautaire" epub:type="division" id="d5e429"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Pour une adhésion vitale et communautaire</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">23.</span> L’annonce, en effet, n’acquiert toute sa dimension que lorsqu’elle est entendue, accueillie, assimilée et lorsqu’elle fait surgir dans celui qui l’a ainsi reçue une adhésion du cœur. Adhésion aux vérités que, par miséricorde, le Seigneur a révélées, oui. Mais plus encore, adhésion au programme de vie — vie désormais transformée — qu’il propose. Adhésion, en un mot, au Règne, c’est-à-dire au « <span class="emphasis"><em>monde nouveau</em></span> », au nouvel état de chose, à la nouvelle manière d’être, de vivre, de vivre ensemble, que l’Évangile inaugure. Une telle adhésion, qui ne peut pas demeurer abstraite et désincarnée, se révèle concrètement par une entrée palpable, visible, dans une communauté de fidèles. Ainsi donc, ceux dont la vie s’est transformée pénètrent dans une communauté qui est elle-même signe de la transformation, signe de la nouveauté de vie : c’est l’Église, sacrement visible du salut (LG 1 ; LG 9 ; LG 48 ; GS 42 ; GS 45 ; AGD 1 ; AGD 5). Mais à son tour, l’entrée dans la communauté ecclésiale s’exprimera à travers beaucoup d’autres signes qui prolongent et déploient le signe de l’Église. Dans le dynamisme de l’évangélisation, celui qui accueille l’Évangile comme Parole qui sauv (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">16</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>). le traduit normalement en ces gestes sacramentels : adhésion à l’Église, accueil des sacrements qui manifestent et soutiennent cette adhésion, par la grâce qu’ils confèrent.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Entraînant un nouvel apostolat" epub:type="division" id="d5e442"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Entraînant un nouvel apostolat</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">24.</span> Finalement, celui qui a été évangélisé évangélise à son tour. C’est là le test de vérité, la pierre de touche de l’évangélisation : il est impensable qu’un homme ait accueilli la Parole et se soit donné au Règne sans devenir quelqu’un qui témoigne et annonce à son tour.</p>
				<p>Au terme de ces considérations sur le sens de l’évangélisation, une dernière observation, que Nous estimons éclairante pour les réflexions qui suivent, doit être formulée.</p>
				<p>L’évangélisation, avons-Nous dit, est une démarche complexe, aux éléments variés : renouveau de l’humanité, témoignage, annonce explicite, adhésion du cœur, entrée dans la communauté, accueil des signes, initiative d’apostolat. Ces éléments peuvent apparaître contrastants, voire exclusifs. Ils sont en réalité complémentaires et mutuellement enrichissants. Il faut toujours envisager chacun d’eux dans son intégration aux autres. La valeur du récent Synode a été de nous avoir constamment invités à composer ces éléments, plutôt qu’à les opposer entre eux, pour avoir la pleine compréhension de l’activité évangélisatrice de l’Église.</p>
				<p>C’est cette vision globale que Nous voulons maintenant exposer, en examinant le contenu de l’évangélisation, les moyens d’évangéliser, en précisant à qui s’adresse l’annonce évangélique et qui en a aujourd’hui la charge.</p>
			</section>
		</section><footer/></body></html>