<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>I DU CHRIST ÉVANGÉLISATEUR À UNE ÉGLISE ÉVANGÉLISATRICE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="EVANGELII NUNTIANDI"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="II QU’EST-CE QU’ÉVANGÉLISER?"/></head><body><header/><section class="section" title="I DU CHRIST ÉVANGÉLISATEUR À UNE ÉGLISE ÉVANGÉLISATRICE" epub:type="subchapter" id="d5e111"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">I</span> DU CHRIST ÉVANGÉLISATEUR À UNE ÉGLISE ÉVANGÉLISATRICE</h2></div></div></div>
			
			<section class="section" title="Témoignage et mission de Jésus" epub:type="division" id="d5e114"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Témoignage et mission de Jésus</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">6.</span> Le témoignage que le Seigneur donne de lui-même et que saint Luc a recueilli dans son Évangile — « <span class="emphasis"><em>Je dois annoncer la Bonne Nouvelle du Royaume de Dieu</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">43</span></em></span>) a sans doute une grande portée, car il définit d’un mot toute la mission de Jésus : <span class="emphasis"><em>Pour cela j’ai été envoyé</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">43</span></em></span>). Ces paroles prennent toute leur signification si on les rapproche des versets antérieurs où le Christ venait de s’appliquer à lui-même le mot du prophète Isaïe : « <span class="emphasis"><em>L’Esprit du Seigneur est sur moi, parce qu’il m’a consacré par l’onction. Il m’a envoyé porter la Bonne Nouvelle aux pauvres</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>).</p>
				<p>Proclamer de ville en ville, surtout aux plus pauvres qui sont souvent les plus accueillants, la joyeuse annonce de l’accomplissement des promesses et de l’Alliance proposées par Dieu, telle est la mission pour laquelle Jésus se déclare envoyé par le Père. Et tous les aspects de son Mystère — l’Incarnation elle-même, les miracles, l’enseignement, le rassemblement des disciples, l’envoi des Douze, la croix et la résurrection, la permanence de sa présence au milieu des siens — font partie de son activité évangélisatrice.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Jésus, premier Évangélisateur" epub:type="division" id="d5e138"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Jésus, premier Évangélisateur</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">7.</span> Bien souvent au cours du Synode, les Évêques ont rappelé cette vérité : Jésus lui-même, Évangile de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>), a été le tout premier et le plus grand évangélisateur. Il l’a été jusqu’au bout : jusqu’à la perfection, jusqu’au sacrifice de sa vie terrestre.</p>
				<p>Évangéliser : quelle signification cet impératif a-t-il eue pour le Christ ? Il n’est certes pas aisé d’exprimer, dans une synthèse complète, le sens, le contenu, les modes de l’évangélisation telle que Jésus la concevait et l’a réalisée. D’ailleurs une telle synthèse ne pourra jamais être terminée. Qu’il Nous suffise de rappeler quelques aspects essentiels.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’annonce du Règne de Dieu" epub:type="division" id="d5e152"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’annonce du Règne de Dieu</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">8.</span> Évangélisateur, le Christ annonce tout d’abord un Règne, le Règne de Dieu, tellement important que, par rapport à lui, tout devient « <span class="emphasis"><em>le reste</em></span> », qui est « <span class="emphasis"><em>donné par surcroît</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">33</span></em></span>). Seul le Règne est donc absolu et il relativise tout ce qui n’est pas lui. Le Seigneur se plaira à décrire sous mille formes diverses le bonheur d’appartenir à ce Règne bonheur paradoxal fait de choses que le monde rejette (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">12</span></em></span>). les exigences du Règne et sa charte (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>–<span class="ssc">vii</span></em></span>), les hérauts du Règne (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span></em></span>), ses mystères (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xiii</span></em></span>), ses enfants (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xviii</span></em></span>), la vigilance et la fidélité demandées à quiconque attend son avènement définitif (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxiv</span>–<span class="ssc">xxv</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’annonce du Salut libérateur" epub:type="division" id="d5e184"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’annonce du Salut libérateur</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">9.</span> Comme noyau et centre de sa Bonne Nouvelle, le Christ annonce le salut, ce grand don de Dieu qui est libération de tout ce qui opprime l’homme mais qui est surtout libération du péché et du Malin, dans la joie de connaître Dieu et d’être connu de lui, de le voir, d’être livré à lui. Tout cela commence durant la vie du Christ, est définitivement acquis par sa mort et sa résurrection, mais doit être patiemment conduit au cours de l’histoire, pour être pleinement réalisé au jour de l’Avènement définitif du Christ, dont nul ne sait quand il aura lieu, sauf le Père (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">36</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">7</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Th</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">2</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="Au prix d’un effort crucifiant" epub:type="division" id="d5e201"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Au prix d’un effort crucifiant</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">10.</span> Ce Règne et ce salut, mots-clés de l’évangélisation de Jésus-Christ, tout homme peut les recevoir comme grâce et miséricorde, et pourtant simultanément chacun doit les conquérir par la force — ils appartiennent aux violents, dit le Seigneur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">12</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xvi</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) — par la fatigue et la souffrance, par une vie selon l’Évangile, par le renoncement et la croix, par l’esprit des béatitudes. Mais, avant tout, chacun les conquiert moyennant un total renversement intérieur que l’Évangile désigne sous le nom de « <span class="emphasis"><em>metanoia</em></span> », une conversion radicale, un changement profond du regard et du cœur (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>).</p>
			</section>
			<section class="section" title="Prédication infatigable" epub:type="division" id="d5e218"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Prédication infatigable</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">11.</span> Cette proclamation du Royaume de Dieu, le Christ l’accomplit par la prédication infatigable d’une parole dont on dira qu’elle ne trouve d’égale nulle part ailleurs : « <span class="emphasis"><em>Voilà un enseignement nouveau, donné avec autorité ! </em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>) ; « <span class="emphasis"><em>Et tous lui rendaient témoignage et étaient en admiration devant les paroles pleines de grâce qui sortaient de sa bouche</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). ; « <span class="emphasis"><em>Jamais homme n’a parlé comme cet homme ! </em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">46</span></em></span>). Ses paroles dévoilent le secret de Dieu, son dessein et sa promesse, et changent par là le cœur de l’homme et son destin.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Avec des signes évangéliques" epub:type="division" id="d5e237"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Avec des signes évangéliques</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">12.</span> Mais il réalise également cette proclamation par d’innombrables signes qui font la stupeur des foules et en même temps les entraînent vers lui pour le voir, l’écouter et se laisser transformer par lui : malades guéris, eau changée en vin, pain multiplié, morts qui reviennent à la vie. Et entre tous, le signe auquel il donne une grande importance : les petits, les pauvres sont évangélisés, deviennent ses disciples, se réunissent « <span class="emphasis"><em>en son Nom</em></span> » dans la grande communauté de ceux qui croient en lui. Car ce Jésus qui déclarait : « <span class="emphasis"><em>Je dois annoncer la bonne nouvelle du Royaume de Dieu</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">43</span></em></span>), est le même Jésus dont Jean l’Évangéliste disait qu’il était venu et devait mourir « <span class="emphasis"><em>pour rassembler dans l’unité les enfants de Dieu dispersés</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">52</span></em></span>). Ainsi achève-t-il sa révélation, en la complétant et en la confirmant, par toute la manifestation qu’il fait de lui-même, par paroles et œuvres, par signes et miracles, et plus particulièrement par sa mort, par sa résurrection et par l’envoi de l’Esprit de Vérité (DV 4).</p>
			</section>
			<section class="section" title="Pour une communauté évangélisée et évangélisatrice" epub:type="division" id="d5e252"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Pour une communauté évangélisée et évangélisatrice</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">13.</span> Ceux qui accueillent avec sincérité la Bonne Nouvelle, par la force de cet accueil et de la foi partagée, se réunissent donc au Nom de Jésus pour chercher ensemble le Règne, le construire, le vivre. Ils constituent une communauté qui est à son tour évangélisatrice. L’ordre donné aux Douze — « <span class="emphasis"><em>Allez, proclamez la Bonne Nouvelle</em></span> » — vaut aussi, quoique d’une façon différente, pour tous les chrétiens. C’est bien pour cela que Pierre appelle ces derniers « <span class="emphasis"><em>un peuple acquis en vue d’annoncer les merveilles</em></span> » de Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>), ces mêmes merveilles que chacun a pu écouter dans sa propre langue (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Du reste, la Bonne Nouvelle du Règne qui vient et qui a commencé est pour tous les hommes de tous les temps. Ceux qui l’ont reçue, ceux qu’elle rassemble dans la communauté du salut, peuvent et doivent la communiquer et la diffuser.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Évangélisation, vocation propre de l’Église." epub:type="division" id="d5e266"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Évangélisation, vocation propre de l’Église.</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">14.</span> L’Église le sait. Elle a une vive conscience que la parole du Sauveur — « <span class="emphasis"><em>Je dois annoncer la bonne nouvelle du Royaume de Dieu</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">43</span></em></span>) — s’applique en toute vérité à elle. Elle ajoute volontiers avec Saint Paul : « <span class="emphasis"><em>Pour moi, évangéliser ce n’est pas un titre de gloire, c’est une obligation. Malheur à moi si je n’évangélise pas ! </em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). C’est avec joie et réconfort que Nous avons entendu, au terme de la grande assemblée d’octobre 1974, ces paroles lumineuses : « <span class="emphasis"><em>Nous voulons confirmer une fois de plus que la tâche d’évangéliser tous les hommes constitue la mission essentielle de l’Église</em></span> », (Déclaration des Pères du Synode n. 4) tâche et mission que les mutations vastes et profondes de la société actuelle ne rendent que plus urgentes. Évangéliser est, en effet, la grâce et la vocation propre de l’Église, son identité la plus profonde. Elle existe pour évangéliser, c’est-à-dire pour prêcher et enseigner, être le canal du don de la grâce, réconcilier les pécheurs avec Dieu, perpétuer le sacrifice du Christ dans la sainte messe, qui est le mémorial de sa mort et de sa résurrection glorieuse.</p>
			</section>
			<section class="section" title="Liens réciproques entre l’Église et l’évangélisation" epub:type="division" id="d5e281"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">Liens réciproques entre l’Église et l’évangélisation</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">15.</span> Quiconque relit dans le Nouveau Testament les origines de l’Église suit pas à pas son histoire et la regarde vivre et agir, voit qu’elle est liée à l’évangélisation par ce qu’elle a de plus intime.</p>
				<p>— L’Église naît de l’action évangélisatrice de Jésus et des Douze. Elle en est le fruit normal, voulu, le plus immédiat et le plus visible : « <span class="emphasis"><em>Allez donc, de toutes les nations faites des disciples</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>). Or, « <span class="emphasis"><em>ceux qui accueillirent la Parole furent baptisés et environ trois mille se sont réunis à eux Et le Seigneur augmentait tous les jours ceux qui embrassaient le Salut</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">41</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">47</span></em></span>).</p>
				<p>— Née par conséquent de la mission, l’Église est à son tour envoyée par Jésus. L’Église reste dans le monde lorsque le Seigneur de gloire retourne au Père. Elle reste comme un signe à la fois opaque et lumineux d’une nouvelle présence de Jésus, de son départ et de sa permanence. Elle le prolonge et le continue. Or, c’est avant tout sa mission et sa condition d’évangélisateur qu’elle est appelée à continuer (LG 8 ; AGD 5). Car la communauté des chrétiens n’est jamais close en elle-même. En elle la vie intime — vie de prière, écoute de la Parole et de l’enseignement des Apôtres, charité fraternelle vécue, pain partag (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">42</span>-<span class="ssv">46</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">32</span>-<span class="ssv">35</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>). — n’a tout son sens que lorsqu’elle devient témoignage, provoque l’admiration et la conversion, se fait prédication et annonce de la Bonne Nouvelle. C’est ainsi toute l’Église qui reçoit mission d’évangéliser, et l’œuvre de chacun est importante pour le tout.</p>
				<p>— Évangélisatrice, l’Église commence par s’évangéliser elle- même. Communauté de croyants, communauté de l’espérance vécue et communiquée, communauté d’amour fraternel, elle a besoin d’écouter sans cesse ce qu’elle doit croire, ses raisons d’espérer, le commandement nouveau de l’amour. Peuple de Dieu immergé dans le monde, et souvent tenté par les idoles, elle a toujours besoin d’entendre proclamer les grandes ouvres de Die (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1P</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). qui l’ont convertie au Seigneur, d’être à nouveau convoquée par lui et réunie. Cela veut dire, en un mot, qu’elle a toujours besoin d’être évangélisée, si elle veut garder fraîcheur, élan et force pour annoncer l’Évangile. Le Concile Vatican II a rappel (AGD 5 ; AGD 11-12). et le Synode de 1974 a fortement repris ce thème de l’Église qui s’évangélise par une conversion et une rénovation constantes, pour évangéliser le monde avec crédibilité.</p>
				<p>— L’Église est dépositaire de la Bonne Nouvelle à annoncer. Les promesses de l’Alliance Nouvelle en Jésus-Christ, l’enseignement du Seigneur et des Apôtres, la Parole de vie, les sources de la grâce et de la bénignité de Dieu, le chemin du salut, tout cela lui a été confié. C’est le contenu de l’Évangile, et donc de l’évangélisation, qu’elle garde comme un dépôt vivant et précieux, non pour le tenir caché mais pour le communiquer.</p>
				<p>— Envoyée et évangélisée, l’Église elle-même envoie des évangélisateurs. Elle met dans leur bouche la Parole qui sauve, elle leur explique le message dont elle-même est dépositaire, elle leur donne le mandat qu’elle-même a reçu et les envoie prêcher. Prêcher non leurs propres personnes ou leurs idées personnelles (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>), (Cf. St Augustin, Sermo XLVI de pastoribus) mais un Évangile dont ni eux ni elle ne sont maîtres et propriétaires absolus pour en disposer à leur gré, mais dont ils sont ministres pour le transmettre avec une extrême fidélité.</p>
			</section>
			<section class="section" title="L’Église, inséparable du Christ" epub:type="division" id="d5e331"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">L’Église, inséparable du Christ</h3></div></div></div>
				
				<p><span class="numpara">16.</span> Il y a donc un lien profond entre le Christ, l’Église et l’évangélisation. Pendant ce « <span class="emphasis"><em>tempus Ecclesiæ</em></span> », c’est l’Église qui a la tâche d’évangéliser. Cette tâche ne s’accomplit pas sans elle, encore moins contre elle.</p>
				<p>Il convient certes de le rappeler à un moment où, non sans douleur, Nous pouvons entendre des personnes, que Nous voulons croire bien intentionnées mais certainement désorientées dans leur esprit, répéter qu’elles prétendent aimer le Christ mais sans l’Église, écouter le Christ mais non l’Église, être au Christ mais en dehors de l’Église. L’absurde de cette dichotomie apparaît nettement dans cette parole de l’Évangile : « <span class="emphasis"><em>Qui vous rejette, me rejette</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>)<a href="#ftn.d5e342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e342">[2]</sup></a>. Et comment vouloir aimer le Christ sans aimer l’Église, si le plus beau témoignage rendu au Christ est celui de saint Paul : « <span class="emphasis"><em>Il a aimé 1‘Église, il s’est livré pour Elle</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">25</span></em></span>).</p>
			</section>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e342" class="para"><sup class="para">[2] </sup></a>St Cyprien, De unitate Ecclesiæ, 14 ; St Augustin Enarrat. 88 sermo 2, 14 ; S J. Chrysostome, Hom. de Capto Eutropio, 6</p></div></div></section><footer/></body></html>