<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Troisième chapitre Un rêve écologique</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="Deuxième chapitre Un rêve culturel"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="Quatrième chapitre Un rêve ecclésial"/></head><body><header/><section class="section" title="Troisième chapitre Un rêve écologique" epub:type="subchapter" id="d5e338"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both"><span class="numsection">Troisième chapitre</span> <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>Un rêve écologique</strong></span></h2></div></div></div>
            
            <p><span class="numpara">41.</span>  Dans une réalité culturelle comme l’Amazonie, où existe une relation si étroite entre l’homme et la nature, l’existence quotidienne est toujours cosmique. Libérer les autres de leurs servitudes implique certainement de prendre soin de leur environnement et de le défendre<a href="#ftn.d5e344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e344">[46]</sup></a>, mais plus encore d’aider le cœur de l’homme à s’ouvrir avec confiance à ce Dieu qui, non seulement a créé tout ce qui existe, mais qui s’est aussi donné lui-même à nous en Jésus-Christ. Le Seigneur, qui le premier prend soin de nous, nous enseigne à prendre soin de nos frères et sœurs et de l’environnement qu’il nous offre chaque jour. C’est la première écologie dont nous avons besoin. En Amazonie on comprend mieux les paroles de Benoît XVI lorsqu’il disait : « En plus de l’écologie de la nature, il y a donc une écologie que nous pourrions appeler “humaine”, qui requiert parfois une “écologie sociale”. Et cela implique pour l’humanité […] d’avoir toujours plus présents à l’esprit les liens qui existent entre l’écologie naturelle, à savoir le respect de la nature, et l’écologie humaine<a href="#ftn.d5e348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e348">[47]</sup></a> ». Cette insistance sur le fait que « tout est lié<a href="#ftn.d5e352" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e352">[48]</sup></a> » vaut spécialement pour un territoire comme l’Amazonie.</p>
            <p><span class="numpara">42.</span>  La protection des personnes et celle des écosystèmes sont inséparables. Cela signifie en particulier que là où « la forêt n’est pas une ressource à exploiter, elle est un être, ou plusieurs êtres avec qui entrer en relation<a href="#ftn.d5e358" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e358">[49]</sup></a> ». La sagesse des peuples autochtones d’Amazonie encourage « la protection et le respect de la création, avec la conscience claire de ses limites, interdisant d’en abuser. Abuser de la nature c’est abuser des ancêtres, des frères et sœurs, de la création et du Créateur, en hypothéquant l’avenir<a href="#ftn.d5e362" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e362">[50]</sup></a> ». Les autochtones, « quand ils restent sur leurs territoires, ce sont précisément eux qui les préservent le mieux<a href="#ftn.d5e365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e365">[51]</sup></a> », tant qu’ils ne se laissent pas piéger par le chant des sirènes et par les offres intéressées des groupes de pouvoir. Les dommages faits à la nature les touchent de façon très directe et visible, parce que – disent-ils — « Nous sommes eau, air, terre et vie du milieu ambiant créé par Dieu. Par conséquent, nous demandons que cessent les mauvais traitements et les destructions de la Mère terre. La terre a du sang et elle saigne, les multinationales ont coupé les veines à notre Mère terre<a href="#ftn.d5e369" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e369">[52]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="emphasis"><em>Ce rêve fait d’eau</em></span></p>
            <p><span class="numpara">43.</span>  L’eau est la reine en Amazonie, les rivières et les ruisseaux sont comme des veines, elle est déterminante pour toute forme de vie : </p> 
            <p>« Là, en plein cœur des étés torrides, quand les dernières rafales du vent d’est se diluent dans l’air stagnant, l’hygromètre remplace le thermomètre pour définir le climat. Les êtres vivants sont soumis aux flux et reflux des grands fleuves : affligeante alternative. Les crues s’élèvent d’une façon effrayante. L’Amazone s’enfle, sort de son lit, hausse en quelques jours le niveau de ses eaux […]. L’inondation est une pause dans la vie. Pris dans les mailles des <span class="emphasis"><em>igarapés</em></span>, l’homme attend alors, avec un stoïcisme rare devant cette fatalité inéluctable, la fin de cet hiver paradoxal, aux températures élevées. Reflux et été sont synonymes. C’est la reviviscence de l’activité rudimentaire des hommes de ces régions, qui se démènent comme ils le peuvent face à une nature qui abuse des manifestations contradictoires et rend impossible la continuité de tout effort<a href="#ftn.d5e379" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e379">[53]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">44.</span>  L’eau est éblouissante dans le grand Amazone qui rassemble et vivifie tout alentour : </p> 
            <div class="blockquote"><blockquote class="blockquote">
            <p>« Amazone<br/> capitale des syllabes de l’eau, <br/> père patriarche, tu es<br/> la mystérieuse éternité<br/> des fécondations, <br/> les fleuves choient en toi comme des vols d’oiseaux… <a href="#ftn.d5e387" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e387">[54]</sup></a> ».</p>
            </blockquote></div>
            <p><span class="numpara">45.</span>  Il est également la colonne vertébrale qui harmonise et unit : « Le fleuve ne nous sépare pas, il nous unit, il nous aide à vivre ensemble avec des cultures et des langues différentes<a href="#ftn.d5e393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e393">[55]</sup></a> ». Cela est si vrai qu’ il y a beaucoup d’ « Amazonies » sur ce territoire, son axe principal est le grand fleuve, enfant de nombreuses rivières : </p> 
            <p>« De l’extrême hauteur de la cordillère, où les neiges sont éternelles, l’eau se détache et trace un contour tremblant sur la peau ancienne de la pierre : l’Amazone vient de naître. Elle naît à chaque instant. Elle descend lentement, lumière un peu occultée, pour croître dans la terre. D’un vert saisissant, elle invente son chemin et se développe. Les eaux souterraines affleurent pour accueillir l’eau qui descend des Andes. Du ventre des nuages très blancs, touchés par le vent, tombe l’eau céleste. Ensemble, ils avancent, multipliés selon des chemins infinis, baignant l’immense plaine […] C’est la Grande Amazonie, tout entière sous l’humide tropique, avec sa forêt compacte et étourdissante, où palpite encore, intacte et en de vastes lieux, jamais surprise par l’homme, la vie qui s’est tissée dans les intimités de l’eau […]. Depuis que l’homme l’habite, jaillit des profondeurs de ses eaux, et glisse des centres élevés de sa forêt une peur terrible : que cette vie, lentement, coure vers la fin<a href="#ftn.d5e398" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e398">[56]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">46.</span>  Les poètes populaires, qui sont tombés amoureux de son immense beauté, ont essayé d’exprimer ce que ce fleuve leur fait ressentir, et la vie qu’il offre sur son passage dans une danse de dauphins, d’anacondas, d’arbres et de pirogues. Mais ils déplorent aussi des dangers qui le menacent. Ces poètes contemplatifs et prophétiques nous aident à nous libérer du paradigme technocratique et consumériste qui détruit la nature et qui nous laisse sans existence véritablement digne : </p> 
            <p>« Le monde souffre de la transformation des pieds en caoutchouc, des jambes en cuir, du corps en tissu et de la tête en acier […] Le monde souffre de la transformation de la bêche en fusil, de la charrue en char de guerre, de l’image du semeur qui sème en celle de l’automate avec son lance-flammes, dont le semis germe en désert. Seule la poésie, grâce à l’humilité de sa voix, pourra sauver ce monde<a href="#ftn.d5e404" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e404">[57]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="emphasis"><em>Le cri de l’Amazonie</em></span></p>
            <p><span class="numpara">47.</span>  La poésie aide à exprimer une douloureuse sensation que beaucoup aujourd’hui partagent. La vérité inéluctable est que, dans les conditions actuelles, avec cette façon de traiter l’Amazonie, beaucoup de vie et de beauté sont en train de « courir vers la fin », même si un grand nombre veulent continuer à croire que rien n’arrivera : </p> 
            <p>« Ceux qui pensaient que le fleuve était une corde à jouer se trompaient.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> Le fleuve est une veine très fine à la surface de la terre. […]<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> Le fleuve est une corde à laquelle s’attachent les animaux et les arbres.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> Si vous tiriez trop fort, le fleuve pourrait déborder.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> Il pourrait déborder et nous laver le visage avec l’eau et le sang<a href="#ftn.d5e412" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e412">[58]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">48.</span>  L’équilibre planétaire dépend aussi de la santé de l’Amazonie. Avec le biome du Congo et de Bornéo, elle éblouit par la diversité de ses forêts desquelles dépendent aussi les cycles des pluies, l’équilibre du climat, et une grande variété d’êtres vivants. Elle fonctionne comme un grand filtre à dioxyde de carbone qui aide à éviter le réchauffement de la terre. Son sol est, en grande partie, pauvre en humus ; c’est pourquoi la forêt « pousse, en réalité, sur le sol et non du sol<a href="#ftn.d5e417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e417">[59]</sup></a> ». Lorsque l’on élimine la forêt, elle n’est pas remplacée car elle fait place à un terrain contenant peu de nutriments qui devient désertique ou pauvre en végétation. Cela est grave car, dans les entrailles de la forêt amazonienne, d’innombrables ressources subsistent qui pourraient être indispensables à la guérison des maladies. Ses poissons, ses fruits, et autres dons surabondants, enrichissent l’alimentation humaine. De plus, dans un écosystème comme l’Amazonie, chaque partie, en raison de son importance, devient indispensable à la conservation de l’ensemble. Les basses terres et la végétation marine ont aussi besoin d’être fertilisées par ce que draine l’Amazone. Le cri de l’Amazonie parvient à tous car « la conquête et l’exploitation des ressources […] menacent aujourd’hui la capacité même d’accueil de l’environnement : l’environnement comme “ressource” met en danger l’environnement comme “maison”<a href="#ftn.d5e420" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e420">[60]</sup></a> ». L’intérêt d’un petit nombre d’entreprises puissantes ne devrait pas être mis au-dessus du bien de l’Amazonie et de l’humanité entière.</p>
            <p><span class="numpara">49.</span>  Il ne suffit pas de prêter attention à la conservation des espèces les plus visibles en voie d’extinction. Il est crucial de prendre en compte le fait que « pour le bon fonctionnement des écosystèmes, les champignons, les algues, les vers, les insectes, les reptiles et l’innombrable variété de micro-organismes sont aussi nécessaires. Certaines espèces peu nombreuses, qui sont d’habitude imperceptibles, jouent un rôle fondamental pour établir l’équilibre d’un lieu<a href="#ftn.d5e426" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e426">[61]</sup></a> ». Cela est facilement ignoré dans l’évaluation de l’impact environnemental des projets économiques d’industries extractives, énergétiques, forestières et autres, qui détruisent et polluent. D’autre part, l’eau, abondante en Amazonie, est un bien essentiel pour la survie humaine, mais les sources de pollution sont toujours plus grandes<a href="#ftn.d5e430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e430">[62]</sup></a>.</p>
            <p><span class="numpara">50.</span>  Il est vrai qu’en plus des intérêts économiques d’entrepreneurs et de politiciens locaux, il y a aussi « les énormes intérêts économiques internationaux<a href="#ftn.d5e436" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e436">[63]</sup></a> ». La solution n’est donc pas dans une « internationalisation » de l’Amazonie<a href="#ftn.d5e440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e440">[64]</sup></a>, mais la responsabilité des gouvernements nationaux devient plus lourde. Pour cette même raison, « elle est louable la tâche des organismes internationaux et des organisations de la société civile qui sensibilisent les populations et coopèrent de façon critique, en utilisant aussi des systèmes de pression légitimes, pour que chaque gouvernement accomplisse son propre et intransférable devoir de préserver l’environnement ainsi que les ressources naturelles de son pays, sans se vendre à des intérêts illégitimes locaux ou internationaux<a href="#ftn.d5e444" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e444">[65]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">51.</span>  Pour sauvegarder l’Amazonie, il est bon de conjuguer les savoirs ancestraux avec les connaissances techniques contemporaines, mais toujours en cherchant à intervenir sur le terrain de manière durable, en préservant en même temps le style de vie et les systèmes de valeurs des habitants<a href="#ftn.d5e450" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e450">[66]</sup></a>. À eux, et de manière spéciale aux peuples autochtones, il revient de recevoir – en plus de la formation de base — une information complète et transparente sur les projets, leur étendue, leurs effets et risques, afin de pouvoir confronter cette information avec leurs intérêts et leur connaissance des lieux, et ainsi donner ou non leur consentement, ou bien proposer des alternatives<a href="#ftn.d5e454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e454">[67]</sup></a>.</p>
            <p><span class="numpara">52.</span>  Les plus puissants ne se contentent jamais des gains qu’ils obtiennent, et les ressources du pouvoir économique s’accroissent beaucoup avec le développement scientifique et technologique. C’est pourquoi nous devrions tous insister sur l’urgence de « créer un système normatif qui implique des limites infranchissables et assure la protection des écosystèmes, avant que les nouvelles formes de pouvoir dérivées du paradigme techno-économique ne finissent par raser non seulement la politique mais aussi la liberté et la justice<a href="#ftn.d5e460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e460">[68]</sup></a> ». Si l’appel de Dieu exige une écoute attentive de la clameur des pauvres et de la terre<a href="#ftn.d5e464" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e464">[69]</sup></a>, pour nous, « le cri que l’Amazonie fait monter vers le Créateur est semblable au cri du Peuple de Dieu en Égypte (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). C’est un cri d’esclavage et d’abandon, qui appelle la liberté<a href="#ftn.d5e472" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e472">[70]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="emphasis"><em>La prophétie de la contemplation</em></span></p>
            <p><span class="numpara">53.</span>  Souvent nous laissons notre conscience devenir insensible, car la « distraction constante nous ôte le courage de nous rendre compte de la réalité d’un monde limité et fini<a href="#ftn.d5e479" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e479">[71]</sup></a> ». Si nous regardons les choses en surface, il semble peut-être « qu’elles ne soient pas si graves et que la planète pourrait subsister longtemps dans les conditions actuelles. Ce comportement évasif nous permet de continuer à maintenir nos styles de vie, de production et de consommation. C’est la manière dont l’être humain s’arrange pour alimenter tous les vices autodestructifs : en essayant de ne pas les voir, en luttant pour ne pas les reconnaître, en retardant les décisions importantes, en agissant comme si de rien n’était<a href="#ftn.d5e483" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e483">[72]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">54.</span>  Au-delà de tout cela, je voudrais rappeler que chacune des différentes espèces a une valeur en elle-même, or « chaque année, disparaissent des milliers d’espèces végétales et animales que nous ne pourrons plus connaître, que nos enfants ne pourront pas voir, perdues pour toujours. L’immense majorité disparaît pour des raisons qui tiennent à une action humaine. À cause de nous, des milliers d’espèces ne rendront plus gloire à Dieu par leur existence et ne pourront plus nous communiquer leur propre message. Nous n’en n’avons pas le droit<a href="#ftn.d5e489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e489">[73]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">55.</span>  Apprenant des peuples autochtones, nous pouvons <span class="emphasis"><em>contempler</em></span> l’Amazonie, et pas seulement l’étudier, pour reconnaître ce mystère qui nous dépasse. Nous pouvons <span class="emphasis"><em>l’aimer</em></span>, et pas seulement l’utiliser, pour que l’amour réveille un intérêt profond et sincère. Qui plus est, nous pouvons <span class="emphasis"><em>nous sentir intimement unis à elle</em></span>, et pas seulement la défendre, et alors l’Amazonie deviendra pour nous comme une mère. Car « le monde ne se contemple pas de l’extérieur mais de l’intérieur, en reconnaissant les liens par lesquels le Père nous a unis à tous les êtres<a href="#ftn.d5e498" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e498">[74]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">56.</span>  Réveillons le sens esthétique et contemplatif que Dieu a mis en nous et que parfois nous laissons atrophier. Rappelons-nous que « quand quelqu’un n’apprend pas à s’arrêter pour observer et pour évaluer ce qui est beau, il n’est pas étonnant que tout devienne pour lui objet d’usage et d’abus sans scrupule<a href="#ftn.d5e504" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e504">[75]</sup></a> ». En revanche, si nous entrons en communion avec la forêt, notre voix s’unira facilement à la sienne et deviendra prière : « Couchés à l’ombre d’un vieil eucalyptus notre prière de lumière s’immerge dans le chant du feuillage éternel<a href="#ftn.d5e508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e508">[76]</sup></a> ». Cette conversion intérieure est ce qui permettra de pleurer pour l’Amazonie et de crier avec elle devant le Seigneur.</p>
            <p><span class="numpara">57.</span>  Jésus disait : « Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux sous ? Et pas un d’entre eux n’est en oubli devant Dieu (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) ». Dieu le Père, qui a créé chaque être de l’univers avec un amour infini, nous appelle à être ses instruments pour écouter le cri de l’Amazonie. Si nous nous rendons présents à cette clameur déchirante, il sera manifeste que les créatures de l’Amazonie n’ont pas été oubliées par le Père du ciel. Pour les chrétiens, Jésus lui-même nous interpelle à partir d’elles « parce que le Ressuscité les enveloppe mystérieusement et les oriente vers un destin de plénitude. Même les fleurs des champs et les oiseaux qu’émerveillé il a contemplés de ses yeux humains, sont maintenant remplis de sa présence lumineuse<a href="#ftn.d5e517" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e517">[77]</sup></a> ». C’est pourquoi les croyants trouvent dans l’Amazonie un lieu théologique, un espace où Dieu lui-même se montre et appelle ses enfants.</p>
            <p><span class="emphasis"><em>Education et habitudes écologiques</em></span></p>
            <p><span class="numpara">58.</span>  Nous pouvons ainsi faire un pas de plus et rappeler qu’une écologie intégrale ne se contente pas de régler des questions techniques ou de prendre des décisions politiques, juridiques et sociales. La grande écologie inclut un aspect éducatif qui provoque le développement de nouvelles habitudes chez les personnes et les groupes humains. Malheureusement, beaucoup d’habitants de l’Amazonie ont adopté des habitudes propres aux grandes villes où le consumérisme et la culture du déchet sont très enracinés. Il n’y aura pas d’écologie saine et durable, capable de transformer les choses, si les personnes ne changent pas, si on ne les encourage pas à choisir un autre style de vie, moins avide, plus serein, plus respectueux, moins anxieux, plus fraternel.</p>
            <p><span class="numpara">59.</span>  En effet, « plus le cœur de la personne est vide, plus elle a besoin d’objets à acheter, à posséder et à consommer. Dans ce contexte, il ne semble pas possible qu’une personne accepte que la réalité lui fixe des limites […] Nous ne pensons pas seulement à l’éventualité de terribles phénomènes climatiques ou à de grands désastres naturels, mais aussi aux catastrophes dérivant de crises sociales, parce que l’obsession d’un style de vie consumériste ne pourra que provoquer violence et destruction réciproque, surtout quand seul un petit nombre peut se le permettre<a href="#ftn.d5e527" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e527">[78]</sup></a> ».</p>
            <p><span class="numpara">60.</span>  L’Église, avec sa grande expérience spirituelle, avec sa conscience renouvelée de la valeur de la création, avec son souci de la justice, avec son option pour les derniers, avec sa tradition éducative et avec son histoire d’incarnation dans des cultures si diverses dans le monde entier, veut à son tour contribuer à la sauvegarde et à la croissance de l’Amazonie.</p>
            <p>Cela donne lieu au rêve suivant que je désire partager plus directement avec les pasteurs et les fidèles catholiques.</p>
            <p> </p>
        <div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e344" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Cf. Benoît XVI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Caritas in veritate</em></span> (29 juin 2009), n. 51 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 101 (2009), p. 687 : « À notre époque en particulier, la nature est tellement intégrée dans les dynamiques sociales et culturelles qu’elle ne constitue presque plus une donnée indépendante. La désertification et la baisse de la productivité de certaines régions agricoles sont aussi le fruit de l’appauvrissement et du retard des populations qui y habitent ».</p></div><div id="ftn.d5e348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e348" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a><span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2007</em></span>, n. 8 ; <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span>, 2, 2 (2006), p. 776.</p></div><div id="ftn.d5e352" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e352" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laudato si’</em></span> (24 mai 2015), nn. 16 ; 91 ; 117 ; 138 ; 240 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), pp. 854 ; 884 ; 894 ; 903 ; 941.</p></div><div id="ftn.d5e358" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e358" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a>Document <span class="emphasis"><em>Bolivia : informe país, Consulta pre-sinodal</em></span> (2019), n. 36 ; cf. <span class="emphasis"><em>Instrumentum laboris</em></span>, n. 23.</p></div><div id="ftn.d5e362" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e362" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a><span class="emphasis"><em>Instrumentum laboris</em></span>, n. 26.</p></div><div id="ftn.d5e365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e365" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laudato si’</em></span> (24 mai 2015), n. 146 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 906.</p></div><div id="ftn.d5e369" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e369" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a><span class="emphasis"><em>Documento con aportes al Sínodo de la Diócesis de San José del Guaviare y de l’Arquidiócesis de Villavicencio y Granada</em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em>Instrumentum laboris</em></span>, n. 17.</p></div><div id="ftn.d5e379" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e379" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a>Euclides da Cunha, <span class="emphasis"><em>Los Sertones (Os Sertões)</em></span> Buenos Aires (1946), pp. 65-66 : Trad. Française, <span class="emphasis"><em>Hautes Terres, La guerre de Canudos</em></span>, ed. Métaillé, Paris (2012), p. 107.</p></div><div id="ftn.d5e387" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e387" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Pablo Neruda, « Amazonas », in <span class="emphasis"><em>Canto General</em></span> (1938), I, IV ; Trad. française, <span class="emphasis"><em>Chant général</em></span>, Gallimard, Paris (1977), p. 23.</p></div><div id="ftn.d5e393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e393" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>REPAM, Doc. <span class="emphasis"><em>Eje de Fronteras</em></span>. Préparation pour le Synode de l’Amazonie, Tabatinga – Brésil (13 février 2019), p. 3 ; cf. <span class="emphasis"><em>Instrumentum laboris</em></span>, n. 8.</p></div><div id="ftn.d5e398" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e398" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Amadeu Thiago de Mello, <span class="emphasis"><em>Amazonas, patria de agua</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e404" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e404" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Vinicius de Moræs, <span class="emphasis"><em>Para vivir un gran amor</em></span>, Buenos Aires (2013), p. 166.</p></div><div id="ftn.d5e412" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e412" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Juan Carlos Galeano, « Los que creyeron », in <span class="emphasis"><em>Amazonia y otros pœmas</em></span>, ed. Universidad Externado de Colombia, Bogota (2011), p. 44.</p></div><div id="ftn.d5e417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e417" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Harald Sioli, <span class="emphasis"><em>À Amazônia</em></span>, Petropolis (1985), p. 60.</p></div><div id="ftn.d5e420" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e420" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>S. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants au Congrès Internationale sur « Environnement et Santé »</em></span> (24 mars 1997), n. 2 : <span class="emphasis"><em>Insegnamenti</em></span> 20, 1 (1997), p. 521.</p></div><div id="ftn.d5e426" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e426" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laudato si’</em></span> (24 mai 2015), n. 34 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 860.</p></div><div id="ftn.d5e430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e430" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., nn. 28-31 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), pp. 858-859.</p></div><div id="ftn.d5e436" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e436" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 38 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 862.</p></div><div id="ftn.d5e440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e440" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a>Cf. V<sup>ème</sup> Conférence Générale des Episcopats Latino-américains et des Caraïbes, <span class="emphasis"><em>Document d’Aparecida</em></span> (29 juin 2017), n. 86.</p></div><div id="ftn.d5e444" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e444" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laudato si’</em></span> (24 mai 2015), n. 38 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 862.</p></div><div id="ftn.d5e450" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e450" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., nn. 144 ; 187 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), pp. 905-906 ; 921.</p></div><div id="ftn.d5e454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e454" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 183 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 920.</p></div><div id="ftn.d5e460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e460" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 53 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 868.</p></div><div id="ftn.d5e464" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e464" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 49 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 866.</p></div><div id="ftn.d5e472" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e472" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a><span class="emphasis"><em>Document préparatoire à l’Assemblée spéciale du Synode des Évêques pour la Région Panamazonienne</em></span>, n. 8.</p></div><div id="ftn.d5e479" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e479" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laudato si’</em></span> (24 mai 2015), n. 56 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 869.</p></div><div id="ftn.d5e483" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e483" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 59 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 870.</p></div><div id="ftn.d5e489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e489" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 33 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 860.</p></div><div id="ftn.d5e498" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e498" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 220 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 934.</p></div><div id="ftn.d5e504" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e504" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 215 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 932.</p></div><div id="ftn.d5e508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e508" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a>Sui Yun, <span class="emphasis"><em>Cantos para el mendigo y el rey</em></span>, Wiesbaden (2000).</p></div><div id="ftn.d5e517" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e517" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a>Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laudato si’</em></span> (24 mai 2015), n. 100 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 887.</p></div><div id="ftn.d5e527" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e527" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 204 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 107 (2015), p. 928.</p></div></div></section><footer/></body></html>