<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE IILE DÉVELOPPEMENT HUMAINAUJOURD’HUI</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="CHAPITRE ILE MESSAGE DE POPULORUM PROGRESSIO"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="CHAPITRE IIIFRATERNITÉ, DÉVELOPPEMENTÉCONOMIQUE ET SOCIÉTÉ CIVILE"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE IILE DÉVELOPPEMENT HUMAINAUJOURD’HUI" epub:type="subchapter" id="d5e499"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE II<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>LE DÉVELOPPEMENT HUMAIN<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>AUJOURD’HUI</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">21.</span>  Paul VI avait <span class="emphasis"><em>une vision structurée du développement</em></span>. Par le terme « développement », il voulait désigner avant tout l’objectif de faire sortir les peuples de la faim, de la misère, des maladies endémiques et de l’analphabétisme. Du point de vue économique, cela signifiait leur participation active, dans des conditions de parité, à la vie économique internationale ; du point de vue social, leur évolution vers des sociétés instruites et solidaires ; du point de vue politique, la consolidation de régimes démocratiques capables d’assurer la paix et la liberté. Après tant d’années, alors que nous observons avec préoccupation le développement des crises qui se succèdent en ces temps, ainsi que leurs conséquences, <span class="emphasis"><em>nous nous demandons dans quelle mesure les attentes de Paul VI ont été satisfaites</em></span> par le modèle de développement qui a été adopté au cours de ces dernières décennies. Nous devons reconnaître que les préoccupations de l’Église étaient fondées quant aux capacités de l’homme purement ‘technologique’ à savoir se donner des objectifs réalistes et à toujours savoir bien gérer les outils à sa disposition. Le profit est utile si, en tant que moyen, il est orienté vers un but qui lui donne un sens relatif aussi bien quant à la façon de le créer que de l’utiliser. La visée exclusive du profit, s’il est produit de façon mauvaise ou s’il n’a pas le bien commun pour but ultime, risque de détruire la richesse et d’engendrer la pauvreté. Le développement économique que Paul VI souhaitait devait être en mesure de produire une croissance réelle, qui s’étende à tous et soit concrètement durable. Il est vrai que le développement a eu lieu et qu’il continue d’être un facteur positif qui a tiré de la misère des milliards de personnes et que, récemment encore, il a permis à de nombreux pays de devenir des acteurs réels de la politique internationale. Toutefois, il faut reconnaître que ce même développement économique a été et continue d’être obéré par des <span class="emphasis"><em>déséquilibres et par des problèmes dramatiques</em></span>, mis encore davantage en relief par l’actuelle situation de crise. Celle-ci nous met sans délai face à des choix qui sont toujours plus étroitement liés au destin même de l’homme, qui par ailleurs ne peut faire abstraction de sa nature. Les forces techniques employées, les échanges planétaires, les effets délétères sur l’économie réelle d’une activité financière mal utilisée et, qui plus est, spéculative, les énormes flux migratoires, souvent provoqués et ensuite gérés de façon inappropriée, l’exploitation anarchique des ressources de la terre, nous conduisent aujourd’hui à réfléchir sur les mesures nécessaires pour résoudre des problèmes qui non seulement sont nouveaux par rapport à ceux qu’affrontait le Pape Paul VI, mais qui ont aussi, et surtout, un impact décisif sur le bien présent et futur de l’humanité. Les aspects de la crise et de ses solutions, ainsi qu’un nouveau et possible développement futur, sont toujours plus liés les uns aux autres. Ils s’impliquent réciproquement et ils requièrent des efforts renouvelés de compréhension globale et une <span class="emphasis"><em>nouvelle synthèse humaniste</em></span>. La complexité et la gravité de la situation économique actuelle nous préoccupent à juste titre, mais nous devons assumer avec réalisme, confiance et espérance les nouvelles responsabilités auxquelles nous appelle la situation d’un monde qui a besoin de se renouveler en profondeur au niveau culturel et de redécouvrir les valeurs de fond sur lesquelles construire un avenir meilleur. La crise nous oblige à reconsidérer notre itinéraire, à nous donner de nouvelles règles et à trouver de nouvelles formes d’engagement, à miser sur les expériences positives et à rejeter celles qui sont négatives. La crise devient ainsi une <span class="emphasis"><em>occasion de discernement</em></span> et elle met en <span class="emphasis"><em>capacité d’élaborer de nouveaux projets</em></span>. C’est dans cette optique, confiants plutôt que résignés, qu’il convient d’affronter les difficultés du moment présent.</p>
			<p><span class="numpara">22.</span>  Le cadre du développement est aujourd’hui <span class="emphasis"><em>multipolaire</em></span>. Les acteurs et les causes du sous-développement comme du développement sont multiples, les erreurs et les mérites le sont aussi. Cette donnée devrait conduire à se libérer des idéologies, qui simplifient souvent de façon artificielle la réalité, et à examiner avec objectivité la dimension humaine des problèmes. La ligne de démarcation entre pays riches et pauvres n’est plus aussi nette qu’aux temps de <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, comme l’avait déjà indiqué Jean-Paul II<a href="#ftn.d5e514" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e514">[55]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>La richesse mondiale croît en termes absolus, mais les inégalités augmentent</em></span>. Dans les pays riches, de nouvelles catégories sociales s’appauvrissent et de nouvelles pauvretés apparaissent. Dans des zones plus pauvres, certains groupes jouissent d’une sorte de surdéveloppement où consommation et gaspillage vont de pair, ce qui contraste de façon inacceptable avec des situations permanentes de misère déshumanisante. « Le scandale de disparités criantes »<a href="#ftn.d5e520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e520">[56]</sup></a> demeure. La corruption et le non-respect des lois existent malheureusement aussi bien dans le comportement des acteurs économiques et politiques des pays riches, anciens et nouveaux, que dans les pays pauvres. Ceux qui ne respectent pas les droits humains des travailleurs dans les différents pays sont aussi bien de grandes entreprises multinationales que des groupes de production locale. Les aides internationales ont souvent été détournées de leur destination, en raison d’irresponsabilités qui se situent aussi bien dans la chaîne des donateurs que des bénéficiaires. Nous pouvons aussi identifier le même enchainement de responsabilités dans les causes immatérielles et culturelles du développement et du sous-développement. Il existe des formes excessives de protection des connaissances de la part des pays riches à travers l’utilisation trop stricte du droit à la propriété intellectuelle, particulièrement dans le domaine de la santé. En même temps, dans certains pays pauvres, subsistent des modèles culturels et des normes sociales de comportement qui ralentissent le processus de développement.</p>
			<p><span class="numpara">23.</span>  Bien que de façon fragile et non homogène, de nombreuses régions du globe se sont aujourd’hui développées, entrant au nombre des grandes puissances destinées à jouer un rôle important dans l’avenir. Il faut néanmoins souligner <span class="emphasis"><em>qu’il n’est pas suffisant de progresser du seul point de vue économique et technologique</em></span>. Il faut avant tout que le développement soit vrai et intégral. Sortir du retard économique, fait en soi positif, ne résout pas la problématique complexe de la promotion de l’homme, ni pour les pays bénéficiaires de ces avancées, ni pour les pays déjà économiquement développés, ni non plus pour ceux qui restent pauvres ; ceux-ci peuvent également souffrir, en dehors des anciennes formes d’exploitation, des conséquences néfastes provenant d’une croissance marquée par des dévoiements et des déséquilibres.</p>
			<p>Après l’écroulement du système économique et politique des pays communistes de l’Europe de l’Est et la fin de ce que l’on appelait les <span class="emphasis"><em>blocs</em></span> opposés, une nouvelle réflexion globale sur le développement aurait été nécessaire. Jean-Paul II l’avait demandée, lui qui, en 1987, avait indiqué l’existence de ces <span class="emphasis"><em>blocs</em></span> comme une des principales causes du sous-développement<a href="#ftn.d5e531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e531">[57]</sup></a>, car la politique soustrayait des ressources à l’économie et à la culture et l’idéologie étouffait la liberté. En 1991, après les événements de 1989, il avait aussi réclamé que, à la fin des <span class="emphasis"><em>blocs</em></span>, corresponde une refonte globale du développement, non seulement dans ces pays, mais aussi en Occident et dans les régions du monde qui se développaient<a href="#ftn.d5e537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e537">[58]</sup></a>. Cela n’est advenu que partiellement et continue d’être un devoir réel qu’il convient d’honorer, éventuellement en mettant vraiment à profit les choix nécessaires pour dépasser les problèmes économiques actuels.</p>
			<p><span class="numpara">24.</span>  Le monde que le Pape Paul VI avait sous les yeux, même si le processus de socialisation était déjà suffisamment avancé pour qu’il puisse parler d’une question sociale devenue mondiale, était alors beaucoup moins intégré que celui d’aujourd’hui. L’activité économique et la fonction politique s’exerçaient en grande partie à l’intérieur du même espace et pouvaient donc s’appuyer l’une sur l’autre. L’activité de production s’inscrivait principalement à l’intérieur des frontières nationales et les investissements financiers avaient une dimension plutôt limitée à l’étranger, si bien que la politique de nombreux États pouvait encore fixer les priorités de l’économie et, d’une certaine façon, en orienter le fonctionnement avec les instruments dont elle disposait. Pour cette raison, l’encyclique <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> assignait un rôle central, toutefois de façon non exclusive, aux « pouvoirs publics »<a href="#ftn.d5e545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e545">[59]</sup></a>.</p>
			<p>À notre époque, l’État se trouve dans la situation de devoir faire face aux limites que pose à sa souveraineté le nouveau contexte commercial et financier international, marqué par une mobilité croissante des capitaux financiers et des moyens de production matériels et immatériels. Ce nouveau contexte a modifié le pouvoir politique des États.</p>
			<p>Aujourd’hui, fort des leçons données par l’actuelle crise économique où les <span class="emphasis"><em>pouvoirs publics</em></span> de l’État sont directement impliqués dans la correction des erreurs et des dysfonctionnements, <span class="emphasis"><em>une évaluation nouvelle de leur rôle</em></span> et de leur pouvoir semble plus réaliste ; ceux-ci doivent être sagement reconsidérés et repensés pour qu’ils soient en mesure, y compris à travers de nouvelles modalités d’exercice, de faire face aux défis du monde contemporain. À partir d’un rôle mieux ajusté des pouvoirs publics, on peut espérer que se renforceront les nouvelles formes de participation à la politique nationale et internationale qui voient le jour à travers l’action des organisations opérant dans la société civile. En ce sens, il est souhaitable que grandissent de la part des citoyens une attention et une participation plus larges à la <span class="emphasis"><em>res publica</em></span>.</p>
			<p><span class="numpara">25.</span>  Du point de vue social, les systèmes de protection et de prévoyance qui existaient déjà dans de nombreux pays à l’époque de Paul VI, peinent et pourraient avoir plus de mal encore à l’avenir à poursuivre leurs objectifs de vraie justice sociale dans un cadre économique profondément modifié. Le marché devenu mondial a stimulé avant tout, de la part de pays riches, la recherche de lieux où délocaliser les productions à bas coût dans le but de réduire les prix d’un grand nombre de biens, d’accroître le pouvoir d’achat et donc d’accélérer le taux de croissance fondé sur une consommation accrue du marché interne. En conséquence, le marché a encouragé des formes nouvelles de compétition entre les États dans le but d’attirer les centres de production des entreprises étrangères, à travers divers moyens, au nombre desquels une fiscalité avantageuse et la dérégulation du monde du travail. Ces processus ont entraîné l’<span class="emphasis"><em>affaiblissement des réseaux de protection sociale</em></span> en contrepartie de la recherche de plus grands avantages de compétitivité sur le marché mondial, faisant peser de graves menaces sur les droits des travailleurs, sur les droits fondamentaux de l’homme et sur la solidarité mise en œuvre par les formes traditionnelles de l’État social. Les systèmes de sécurité sociale peuvent perdre la capacité de remplir leur mission dans les pays émergents et dans les pays déjà développés, comme dans des pays pauvres. Là, les politiques d’équilibre budgétaire, avec des coupes dans les dépenses sociales, souvent recommandées par les Institutions financières internationales, peuvent laisser les citoyens désarmés face aux risques nouveaux et anciens. Une telle impuissance est accentuée par le manque de protection efficace de la part des associations de travailleurs. L’ensemble des changements sociaux et économiques font que les <span class="emphasis"><em>organisations syndicales</em></span> éprouvent de plus grandes difficultés à remplir leur rôle de représentation des intérêts des travailleurs, encore accentuées par le fait que les gouvernements, pour des raisons d’utilité économique, posent souvent des limites à la liberté syndicale ou à la capacité de négociation des syndicats eux-mêmes. Les réseaux traditionnels de solidarité se trouvent ainsi contraints de surmonter des obstacles toujours plus importants. L’invitation de la doctrine sociale de l’Église, formulée dès <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span><a href="#ftn.d5e559" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e559">[60]</sup></a>, à susciter des associations de travailleurs pour la défense de leurs droits, est donc aujourd’hui plus pertinente encore qu’hier, ceci afin de donner avant tout une réponse immédiate et clairvoyante à l’urgence d’instaurer de nouvelles synergies sur le plan international comme sur le plan local.</p>
			<p>La <span class="emphasis"><em>mobilité du travail</em></span>, liée à la déréglementation généralisée, a été un phénomène important, qui comportait des aspects positifs par sa capacité à stimuler la création de nouvelles richesses et l’échange entre différentes cultures. Toutefois, quand l’incertitude sur les conditions de travail, en raison des processus de mobilité et de déréglementation, devient endémique, surgissent alors des formes d’instabilité psychologique, des difficultés à construire un parcours personnel cohérent dans l’existence, y compris à l’égard du mariage. Cela a pour conséquence l’apparition de situations humaines dégradantes, sans parler du gaspillage social. Si l’on compare avec ce qui se passait dans la société industrielle du passé, le chômage entraîne aujourd’hui des aspects nouveaux de non-sens économique et la crise actuelle ne peut qu’aggraver une telle situation. La mise à l’écart du travail pendant une longue période, tout comme la dépendance prolongée vis-à-vis de l’assistance publique ou privée, minent la liberté et la créativité de la personne ainsi que ses rapports familiaux et sociaux avec de fortes souffrances sur le plan psychologique et spirituel. Je voudrais rappeler à tous, et surtout aux gouvernants engagés à donner un nouveau profil aux bases économiques et sociales du monde, que <span class="emphasis"><em>l’homme, la personne, dans son intégrité, est le premier capital à sauvegarder et à valoriser</em></span> : « En effet, c’est l’homme qui est l’auteur, le centre et la fin de toute la vie économico-sociale »<a href="#ftn.d5e565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e565">[61]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">26.</span>  Sur le plan culturel, par rapport à l’époque de Paul VI, la différence est encore plus marquée. Les cultures avaient alors des contours plutôt bien définis et possédaient des capacités plus grandes pour se défendre contre les tentatives d’homogénéisation culturelle. Aujourd’hui, les occasions d’<span class="emphasis"><em>interaction entre les cultures</em></span> ont singulièrement augmenté ouvrant de nouvelles perspectives au dialogue interculturel ; un dialogue qui, pour être réel, doit avoir pour point de départ la conscience profonde de l’identité spécifique des différents interlocuteurs. On ne doit toutefois pas négliger le fait que la marchandisation accrue des échanges culturels favorise aujourd’hui un double danger. On note, en premier lieu, un <span class="emphasis"><em>éclectisme culturel</em></span> assumé souvent de façon non-critique : les cultures sont simplement mises côte à côte et considérées comme substantiellement équivalentes et interchangeables entre elles. Cela favorise un glissement vers un relativisme qui n’encourage pas le vrai dialogue interculturel ; sur le plan social, le relativisme culturel conduit effectivement les groupes culturels à se rapprocher et à cœxister, mais sans dialogue authentique et, donc, sans véritable intégration. En second lieu, il existe un danger constitué par le <span class="emphasis"><em>nivellement culturel</em></span> et par l’uniformisation des comportements et des styles de vie. De cette manière, la signification profonde de la culture des différentes nations, des traditions des divers peuples, à l’intérieur desquelles la personne affronte les questions fondamentales de l’existence en vient à disparaître<a href="#ftn.d5e573" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e573">[62]</sup></a>. Éclectisme et nivellement culturel ont en commun de séparer la culture de la nature humaine. Ainsi, les cultures ne savent plus trouver leur mesure dans une nature qui les transcende<a href="#ftn.d5e579" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e579">[63]</sup></a>, et elles finissent par réduire l’homme à un donné purement culturel. Quand cela advient, l’humanité court de nouveaux périls d’asservissement et de manipulation.</p>
			<p><span class="numpara">27.</span>  Dans bien des pays pauvres, l’extrême insécurité vitale, qui est la conséquence des carences alimentaires, demeure et risque de s’aggraver : <span class="emphasis"><em>la faim</em></span> fauche encore de très nombreuses victimes parmi les innombrables Lazare auxquels il n’est pas permis de s’asseoir, comme le souhaitait Paul VI, à la table du mauvais riche<a href="#ftn.d5e589" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e589">[64]</sup></a>. <span class="emphasis"><em>Donner à manger aux affamés</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">35</span>, <span class="ssv">37</span>, <span class="ssv">42</span></em></span>) est un impératif éthique pour l’Église universelle, qui répond aux enseignements de solidarité et de partage de son Fondateur, le Seigneur Jésus. Éliminer la faim dans le monde est devenu, par ailleurs, à l’ère de la mondialisation, une exigence à poursuivre pour sauvegarder la paix et la stabilité de la planète. La faim ne dépend pas tant d’une carence de ressources matérielles, que d’une carence de ressources sociales, la plus importante d’entre elles étant de nature institutionnelle. Il manque en effet une organisation des institutions économiques qui soit en mesure aussi bien de garantir un accès régulier et adapté du point de vue nutritionnel à la nourriture et à l’eau, que de faire face aux nécessités liées aux besoins primaires et aux urgences des véritables crises alimentaires, provoquées par des causes naturelles ou par l’irresponsabilité politique nationale ou internationale. Le problème de l’insécurité alimentaire doit être affronté dans une perspective à long terme, en éliminant les causes structurelles qui en sont à l’origine et en promouvant le développement agricole des pays les plus pauvres à travers des investissements en infrastructures rurales, en systèmes d’irrigation, de transport, d’organisation des marchés, en formation et en diffusion des techniques agricoles appropriées, c’est-à-dire susceptibles d’utiliser au mieux les ressources humaines, naturelles et socio-économiques les plus accessibles au niveau local, de façon à garantir aussi leur durabilité sur le long terme. Tout cela doit être réalisé en impliquant les communautés locales dans les choix et les décisions relatives à l’usage des terres cultivables. Dans une telle perspective, il serait utile de considérer les nouvelles frontières qui sont ouvertes par l’usage correct des techniques de production agricole aussi bien traditionnelles qu’innovantes, à condition que ces dernières, ayant été étudiées attentivement, soient reconnues convenables, respectueuses de l’environnement et attentives aux populations les plus défavorisées. En même temps, la question d’une juste réforme agraire dans les pays en voie de développement ne devrait pas être négligée. Le droit à l’alimentation, de même que le droit à l’eau, revêtent un rôle important pour l’acquisition d’autres droits, en commençant avant tout par le droit fondamental à la vie. Il est donc nécessaire que se forme une conscience solidaire qui considère <span class="emphasis"><em>l’alimentation et l’accès à l’eau comme droits universels de tous les êtres humains, sans distinction ni discrimination</em></span><a href="#ftn.d5e605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e605">[65]</sup></a>. Il est en outre important de souligner combien la voie de la solidarité pour le développement des pays pauvres peut constituer un projet de solution de la crise mondiale actuelle, comme des hommes politiques et des responsables d’Institutions internationales l’ont mis en évidence ces derniers temps. En soutenant les pays économiquement pauvres par des plans de financement inspirés par la solidarité, pour qu’ils pourvoient eux-mêmes à la satisfaction de la demande de biens de consommation et de développement provenant de leurs propres citoyens, non seulement on peut produire une vraie croissance économique, mais on peut aussi concourir à soutenir les capacités de production des pays riches qui risquent d’être compromises par la crise.</p>
			<p><span class="numpara">28.</span>  Un des aspects les plus évidents du développement contemporain est l’importance du thème du <span class="emphasis"><em>respect de la vie</em></span>, qui ne peut en aucun cas être disjoint des questions relatives au développement des peuples. Il s’agit d’un point qui depuis quelque temps prend une importance toujours plus grande, nous obligeant à élargir les concepts de pauvreté<a href="#ftn.d5e614" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e614">[66]</sup></a> et de sous-développement aux questions liées à l’accueil de la vie, surtout là où celle-ci est de diverses manières refusée.</p>
			<p>Non seulement la pauvreté provoque encore dans de nombreuses régions un taux élevé de mortalité infantile, mais en plusieurs endroits du monde subsistent des pratiques de contrôle démographique par les instances gouvernementales, qui souvent diffusent la contraception et vont jusqu’à imposer l’avortement. Dans les pays économiquement plus développés, les législations contraires à la vie sont très répandues et ont désormais conditionné les coutumes et les usages, contribuant à diffuser une mentalité antinataliste que l’on cherche souvent à transmettre à d’autres États comme si c’était là un progrès culturel.</p>
			<p>Certaines Organisations non-gouvernementales travaillent activement à la diffusion de l’avortement, et promeuvent parfois dans les pays pauvres l’adoption de la pratique de la stérilisation, y compris à l’insu des femmes. Par ailleurs, ce n’est pas sans fondement que l’on peut soupçonner les aides au développement d’être parfois liées à certaines politiques sanitaires impliquant de fait l’obligation d’un contrôle contraignant des naissances. Sont également préoccupantes les législations qui admettent l’euthanasie comme les pressions de groupes nationaux et internationaux qui en revendiquent la reconnaissance juridique.</p>
			<p>L<span class="emphasis"><em>’ouverture à la vie est au centre du vrai développement</em></span>. Quand une société s’oriente vers le refus et la suppression de la vie, elle finit par ne plus trouver les motivations et les énergies nécessaires pour œuvrer au service du vrai bien de l’homme. Si la sensibilité personnelle et sociale à l’accueil d’une nouvelle vie se perd, alors d’autres formes d’accueil utiles à la vie sociale se dessèchent<a href="#ftn.d5e623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e623">[67]</sup></a>. L’accueil de la vie trempe les énergies morales et nous rend capables de nous aider mutuellement. En cultivant l’ouverture à la vie, les peuples riches peuvent mieux percevoir les besoins de ceux qui sont pauvres, éviter d’employer d’importantes ressources économiques et intellectuelles pour satisfaire les désirs égoïstes de leurs citoyens et promouvoir, en revanche, des actions bénéfiques en vue d’une production moralement saine et solidaire, dans le respect du droit fondamental de tout peuple et de toute personne à la vie.</p>
			<p><span class="numpara">29.</span>  Il y a encore un autre aspect de la réalité d’aujourd’hui, lié de façon très étroite au développement : c’est la négation du <span class="emphasis"><em>droit à la liberté religieuse</em></span>. Je ne me réfère pas seulement aux luttes et aux conflits qui, dans le monde, ont des motifs religieux, même si parfois les raisons religieuses ne servent qu’à couvrir des raisons d’un autre genre, en l’occurrence la soif de pouvoir et de richesse. Comme mon prédécesseur Jean-Paul II<a href="#ftn.d5e630" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e630">[68]</sup></a> l’avait publiquement dit et déploré à plusieurs reprises et ainsi que je l’ai fait moi-même, de fait, aujourd’hui on tue souvent en invoquant le saint nom de Dieu. Les violences freinent le développement authentique et empêchent la marche des peuples vers un plus grand bien-être socio-économique et spirituel. Cela s’applique spécialement au terrorisme de nature fondamentaliste<a href="#ftn.d5e647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e647">[69]</sup></a>, qui engendre douleur, dévastation et mort, bloque le dialogue entre les nations et détourne d’importantes ressources de leur usage pacifique et civil. Il faut néanmoins ajouter que, outre le fanatisme religieux qui, en certains milieux, empêche l’exercice du droit à la liberté religieuse, la promotion programmée de l’indifférence religieuse ou de l’athéisme pratique de la part de nombreux pays s’oppose elle aussi aux exigences du développement des peuples, en leur soustrayant l’accès aux ressources spirituelles et humaines. <span class="emphasis"><em>Dieu est le garant du véritable développement de l’homme</em></span>, puisque, l’ayant créé à son image, Il en fonde aussi la dignité transcendante et alimente en lui la soif d’« être plus ». L’homme n’est pas un atome perdu dans un univers de hasard<a href="#ftn.d5e655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e655">[70]</sup></a>, mais il est une créature de Dieu, à qui Il a voulu donner une âme immortelle et qu’Il aime depuis toujours. Si l’homme n’était que le fruit du hasard ou de la nécessité, ou bien s’il devait réduire ses aspirations à l’horizon restreint des situations dans lesquelles il vit, si tout n’était qu’histoire et culture et si l’homme n’avait pas une nature destinée à être transcendée dans une vie surnaturelle, on pourrait parler de croissance ou d’évolution, mais pas de développement. Quand l’État promeut, enseigne, ou même impose, des formes d’athéisme pratique, il soustrait à ses citoyens la force morale et spirituelle indispensable pour s’engager en faveur du développement humain intégral et il les empêche d’avancer avec un dynamisme renouvelé dans leur engagement pour donner une réponse humaine plus généreuse à l’amour de Dieu<a href="#ftn.d5e659" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e659">[71]</sup></a>. Il arrive aussi que les pays économiquement développés ou émergents exportent vers les pays pauvres, dans le contexte de leur rapports culturels, commerciaux et politiques, cette vision réductrice de la personne et de sa destinée. C’est le dommage que le « surdéveloppement »<a href="#ftn.d5e664" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e664">[72]</sup></a> inflige au développement authentique, quand il s’accompagne d’un « sous-développement moral »<a href="#ftn.d5e669" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e669">[73]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">30.</span>  Dans cette perspective, le thème du développement humain intégral revêt une portée encore plus complexe : la corrélation entre ses multiples composantes exige qu’on s’efforce de <span class="emphasis"><em>faire interagir les divers niveaux du savoir humain</em></span> en vue de la promotion d’un vrai développement des peuples. On estime souvent que le développement, ou les mesures socio-économiques qui s’y rapportent, demandent seulement à être mis en œuvre comme fruit d’un agir commun. Toutefois, cet agir commun a besoin d’être orienté, parce que « toute action sociale engage une doctrine »<a href="#ftn.d5e677" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e677">[74]</sup></a>. Compte tenu de la complexité des problèmes, il est évident que les différentes disciplines scientifiques doivent collaborer dans une interdisciplinarité ordonnée. La charité n’exclut pas le savoir, mais le réclame, le promeut et l’anime de l’intérieur. Le savoir n’est jamais seulement l’œuvre de l’intelligence. Il peut certainement être réduit à des calculs ou à des expériences, mais s’il veut être une sagesse capable de guider l’homme à la lumière des principes premiers et de ses fins dernières, il doit être « relevé » avec le « sel » de la charité. Le faire sans le savoir est aveugle et le savoir sans amour est stérile. En effet, « celui qui est animé d’une vraie charité est ingénieux à découvrir les causes de la misère, à trouver les moyens de la combattre, à la vaincre résolument »<a href="#ftn.d5e683" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e683">[75]</sup></a>. Face aux phénomènes auxquels nous sommes confrontés, l’amour dans la vérité demande d’abord et avant tout à connaître et à comprendre, en reconnaissant et en respectant la compétence spécifique propre à chaque champ du savoir. La charité n’est pas une adjonction supplémentaire, comme un appendice au travail une fois achevé des diverses disciplines, mais au contraire elle dialogue avec elles du début à la fin. Les exigences de l’amour ne contredisent pas celles de la raison. Le savoir humain est insuffisant et les conclusions des sciences ne pourront pas, à elles seules, indiquer le chemin vers le développement intégral de l’homme. Il est toujours nécessaire d’aller <span class="emphasis"><em>plus loin</em></span> : l’amour dans la vérité le commande<a href="#ftn.d5e690" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e690">[76]</sup></a>. Aller au-delà, néanmoins, ne signifie jamais faire abstraction des conclusions de la raison ni contredire ses résultats. Il n’y a pas l’intelligence puis l’amour : <span class="emphasis"><em>il y a l’amour riche d’intelligence et l’intelligence pleine d’amour</em></span>.</p>
			<p><span class="numpara">31.</span>  Cela signifie que les évaluations morales et la recherche scientifique doivent croître ensemble et que la charité doit les animer en un ensemble interdisciplinaire harmonieux, fait d’unité et de distinction. La doctrine sociale de l’Église, qui a « <span class="emphasis"><em>une importante dimension interdisciplinaire</em></span> »<a href="#ftn.d5e699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e699">[77]</sup></a>, peut remplir, dans cette perspective, une fonction d’une efficacité extraordinaire. Celle-ci permet à la foi, à la théologie, à la métaphysique et aux sciences de trouver leur place en collaborant au service de l’homme. C’est ici surtout que la doctrine sociale de l’Église concrétise sa dimension sapientielle. Paul VI avait vu clairement que parmi les causes du sous-développement, il y a un manque de sagesse, de réflexion, de pensée capable de réaliser une synthèse directrice<a href="#ftn.d5e705" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e705">[78]</sup></a>, pour laquelle « une claire vision de tous les aspects économiques, sociaux, culturels et spirituels »<a href="#ftn.d5e710" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e710">[79]</sup></a> est exigée. Le morcellement excessif du savoir<a href="#ftn.d5e716" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e716">[80]</sup></a>, la fermeture des sciences humaines à la métaphysique<a href="#ftn.d5e721" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e721">[81]</sup></a>, les difficultés du dialogue entre les sciences et la théologie portent préjudice non seulement au développement du savoir, mais aussi au développement des peuples car, quand cela se vérifie, il devient plus difficile de distinguer le bien intégral de l’homme dans les différentes dimensions qui le caractérisent. L’« élargissement de notre conception et de notre usage de la raison »<a href="#ftn.d5e726" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e726">[82]</sup></a> est indispensable pour réussir à peser adéquatement tous les termes de la question du développement et de la solution des problèmes socio-économiques.</p>
			<p><span class="numpara">32.</span>  Les grandes nouveautés, que le domaine du développement des peuples présente aujourd’hui, appellent en de nombreux cas des <span class="emphasis"><em>solutions neuves</em></span>. Celles-ci doivent être recherchées en même temps dans le respect des lois propres à chaque réalité et à la lumière d’une vision intégrale de l’homme qui prenne en compte les différents aspects de la personne humaine, considérée avec un regard purifié par la charité. On découvrira alors de singulières convergences et des possibilités concrètes de solution, sans renoncer à aucune composante fondamentale de la vie humaine.</p>
			<p>La dignité de la personne et les exigences de la justice demandent, aujourd’hui surtout, que les choix économiques ne fassent pas augmenter de façon excessive et moralement inacceptable les écarts de richesse<a href="#ftn.d5e734" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e734">[83]</sup></a> et que l’on continue à <span class="emphasis"><em>se donner comme objectif prioritaire l’accès au travail</em></span> ou son maintien, pour tous. Tout bien considéré, c’est ce que la « raison économique » exige aussi. L’accroissement systémique des inégalités entre les groupes sociaux à l’intérieur d’un même pays et entre les populations des différents pays, c’est-à-dire l’augmentation massive de la pauvreté au sens relatif, non seulement tend à saper la cohésion sociale et met ainsi en danger la démocratie, mais a aussi un impact négatif sur le plan économique à travers l’érosion progressive du « capital social », c’est-à-dire de cet ensemble de relations de confiance, de fiabilité, de respect des règles, indispensables à toute cœxistence civile.</p>
			<p>C’est encore la science économique qui nous montre qu’une situation structurelle d’insécurité produit des comportements anti-productifs et des gaspillages de ressources humaines, dans la mesure où le travailleur tend à s’adapter passivement aux mécanismes automatiques, au lieu de libérer sa créativité. Sur ce point également, il existe une convergence entre science économique et évaluation morale. <span class="emphasis"><em>Les coûts humains sont toujours aussi des coûts économiques</em></span> et les dysfonctionnements économiques entraînent toujours des coûts humains.</p>
			<p>Il convient également de rappeler que la réduction des cultures à la dimension technologique, si elle peut favoriser à court terme la réalisation de profits, constitue un obstacle à long terme à l’enrichissement réciproque et aux dynamiques de collaboration. Il est important de distinguer entre les considérations économiques ou sociologiques à court et à long terme. L’abaissement du niveau de protection des droits des travailleurs et l’abandon des mécanismes de redistribution des revenus pour donner au pays une plus grande compétitivité internationale gênent la consolidation d’un développement à long terme. On doit alors évaluer attentivement les conséquences sur les personnes des tendances actuelles vers une économie du court, voire du très court terme. Cela demande <span class="emphasis"><em>une réflexion nouvelle et approfondie sur le sens de l’économie et de ses fins</em></span><a href="#ftn.d5e744" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e744">[84]</sup></a>, ainsi qu’une révision profonde et clairvoyante du modèle de développement pour en corriger les dysfonctionnements et les déséquilibres. C’est ce qu’exige, en outre, l’état de santé écologique de la planète et surtout ce qu’appelle la crise culturelle et morale de l’homme, dont les symptômes sont depuis longtemps évidents partout dans le monde.</p>
			<p><span class="numpara">33.</span>  Plus de quarante ans après la parution de <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, sa thématique de fond, le progrès, <span class="emphasis"><em>demeure un problème en suspens</em></span>, rendu plus aigu et urgent en raison de la crise économique et financière actuelle. Si certaines régions du globe, autrefois marquées par la pauvreté, ont connu des changements notables en termes de croissance économique et de participation à la production mondiale, d’autres régions sont encore plongées dans une situation de misère comparable à celle qui existait au temps de Paul VI. Dans certains cas, on peut même parler d’une réelle aggravation. Il est significatif que plusieurs causes de cette situation aient déjà été identifiées par <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, comme par exemple les tarifs douaniers élevés imposés par les pays économiquement développés et qui empêchent encore aujourd’hui les produits provenant des pays pauvres d’entrer sur leurs marchés. En revanche, d’autres causes, que l’encyclique avait seulement effleurées, se sont manifestées ensuite plus clairement. C’est le cas pour l’évaluation du processus de décolonisation, alors en plein déroulement ; Paul VI souhaitait un chemin d’autonomie à parcourir dans la liberté et dans la paix. Après plus de quarante ans, nous devons reconnaître combien ce parcours a été difficile, aussi bien à cause de nouvelles formes de colonialisme et de dépendance à l’égard d’anciens comme de nouveaux pays dominants, qu’en raison de graves irresponsabilités internes aux pays devenus indépendants.</p>
			<p>La nouveauté majeure a été <span class="emphasis"><em>l’explosion de l’interdépendance planétaire</em></span>, désormais communément appelée mondialisation. Paul VI l’avait déjà partiellement prévue, mais les termes et la force avec laquelle elle s’est développée sont surprenants. Né au sein des pays économiquement développés, ce processus par sa nature a produit une intrication de toutes les économies. Celui-ci a été le principal moteur pour que des régions entières sortent du sous-développement et il représente en soi une grande opportunité. Toutefois, sans l’orientation de l’amour dans la vérité, cet élan planétaire risque de provoquer des dommages inconnus jusqu’alors ainsi que de nouvelles fractures au sein de la famille humaine. C’est pourquoi l’amour et la vérité nous placent devant une tâche inédite et créatrice, assurément vaste et complexe. <span class="emphasis"><em>Il s’agit d’élargir la raison et de la rendre capable de comprendre et d’orienter ces nouvelles dynamiques de grande ampleur</em></span>, en les animant dans la perspective de cette « civilisation de l’amour » dont Dieu a semé le germe dans chaque peuple et dans chaque culture.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e514" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e514" class="para"><sup class="para">[55] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 28 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 548-550 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) p. 244.</p></div><div id="ftn.d5e520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e520" class="para"><sup class="para">[56] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 9 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 261-262 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 677.</p></div><div id="ftn.d5e531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e531" class="para"><sup class="para">[57] </sup></a>Cf. Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 20 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 536-537 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) pp. 240-241.</p></div><div id="ftn.d5e537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e537" class="para"><sup class="para">[58] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), passim ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 518-550, passim.</p></div><div id="ftn.d5e545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e545" class="para"><sup class="para">[59] </sup></a>Cf. nn. 23. 33 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 268-269. 273-274 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 682. 685-686.</p></div><div id="ftn.d5e559" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e559" class="para"><sup class="para">[60] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 135.</p></div><div id="ftn.d5e565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e565" class="para"><sup class="para">[61] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Const. past. Sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, n. 63.</p></div><div id="ftn.d5e573" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e573" class="para"><sup class="para">[62] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 24 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 821-822 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) p. 431.</p></div><div id="ftn.d5e579" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e579" class="para"><sup class="para">[63] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Veritatis splendor</em></span> (6 août 1993), nn. 33. 46. 51 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 85 (1993), 1160. 1169-1171 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 90 (1993) pp. 913, 917, 918-920 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message à l’Assemblée des Nations Unies</em></span>, 5 octobre 1995, n. 3 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 92 (1995) p. 918.</p></div><div id="ftn.d5e589" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e589" class="para"><sup class="para">[64] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 47 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 280-281 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 690-691 ; Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 42 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 572-574 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) p. 252.</p></div><div id="ftn.d5e605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e605" class="para"><sup class="para">[65] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Message</em></span> <span class="emphasis"><em>à la FAO pour la Journée mondiale de l’alimentation 2007</em></span> : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 99 (2007), 933-935 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) pp. 55-56.</p></div><div id="ftn.d5e614" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e614" class="para"><sup class="para">[66] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span> (25 mars 1995), nn. 18. 59. 63-64 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 419-421. 467-468. 472-475 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 92 (1995) pp. 359, 381, 383, 384.</p></div><div id="ftn.d5e623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e623" class="para"><sup class="para">[67] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la paix 2007</em></span>, n. 5 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 104 (2007) p. 57.</p></div><div id="ftn.d5e630" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e630" class="para"><sup class="para">[68] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la Paix 2002</em></span>, nn. 4-7, 12-15 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 94 (2002), 134-136. 138-140 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 99 (2002) pp. 5-6, 7-8 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la Paix 2004</em></span>, n. 8 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 96 (2004), 119 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 101 (2004) pp. 7 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la Paix 2005</em></span>, n. 4 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 97 (2005), 177-178 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 102 (2005) p. 5 ; Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la Paix 2006</em></span>, nn. 9-10 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 98 (2006), 60-61 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) pp. 4-5 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la Paix 2007</em></span>, nn. 5. 14 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 778, 782-783 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 104 (2007) pp. 57. 59-60.</p></div><div id="ftn.d5e647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e647" class="para"><sup class="para">[69] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la Paix 2002</em></span>, n. 6 : loc. cit, 135 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 99 (2002) pp. 5-6 ; Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la Paix 2006</em></span>, nn. 9-10 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 60-61 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) pp. 4-5.</p></div><div id="ftn.d5e655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e655" class="para"><sup class="para">[70] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Homélie pour la messe sur l’Islinger Feld de Ratisbonne</em></span>, 12 septembre 2006 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) pp. 921-923.</p></div><div id="ftn.d5e659" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e659" class="para"><sup class="para">[71] </sup></a>Cf. Benoît XVI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Deus caritas est</em></span> (25 décembre 2005), n. 1 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 217-218 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) p. 166.</p></div><div id="ftn.d5e664" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e664" class="para"><sup class="para">[72] </sup></a>Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 28 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 548-550 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) p. 244.</p></div><div id="ftn.d5e669" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e669" class="para"><sup class="para">[73] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 19 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 266-267 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 681.</p></div><div id="ftn.d5e677" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e677" class="para"><sup class="para">[74] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span></em></span>. . n. 39 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 276-277 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 688.</p></div><div id="ftn.d5e683" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e683" class="para"><sup class="para">[75] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span></em></span>. . n. 75 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 293-294 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 699.</p></div><div id="ftn.d5e690" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e690" class="para"><sup class="para">[76] </sup></a>Cf. Benoît XVI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Deus caritas est</em></span> (25 décembre 2005), n. 28 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 238-240 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) pp. 178-180.</p></div><div id="ftn.d5e699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e699" class="para"><sup class="para">[77] </sup></a>Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 59 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 864 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) p. 547.</p></div><div id="ftn.d5e705" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e705" class="para"><sup class="para">[78] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), nn. 40. 85 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 277. 298-299 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 688. 702.</p></div><div id="ftn.d5e710" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e710" class="para"><sup class="para">[79] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span></em></span>. . n. 13 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 263-264 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 679.</p></div><div id="ftn.d5e716" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e716" class="para"><sup class="para">[80] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Fides et ratio</em></span> (14 septembre 1998), n. 85 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 91 (1999), 72-73 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 95 (1998) p. 932.</p></div><div id="ftn.d5e721" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e721" class="para"><sup class="para">[81] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 83 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 70-71 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 95 (1998) p. 931.</p></div><div id="ftn.d5e726" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e726" class="para"><sup class="para">[82] </sup></a>Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Université de Ratisbonne</em></span>, 12 septembre 2006 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) pp. 924-929.</p></div><div id="ftn.d5e734" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e734" class="para"><sup class="para">[83] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 33 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 273-274 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 685.</p></div><div id="ftn.d5e744" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e744" class="para"><sup class="para">[84] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée mondiale de la Paix 2000</em></span>, n. 15 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 92 (2000), 366 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 97 (2000) pp. 4-5.</p></div></div></section><footer/></body></html>