<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE IVDÉVELOPPEMENT DES PEUPLES,DROITS ET DEVOIRS, ENVIRONNEMENT</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="CHAPITRE IIIFRATERNITÉ, DÉVELOPPEMENTÉCONOMIQUE ET SOCIÉTÉ CIVILE"/><link rel="next" href="ch01s06.xhtml" title="CHAPITRE VLA COLLABORATIONDE LA FAMILLE HUMAINE"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE IVDÉVELOPPEMENT DES PEUPLES,DROITS ET DEVOIRS, ENVIRONNEMENT" epub:type="subchapter" id="d5e947"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE IV<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>DÉVELOPPEMENT DES PEUPLES,<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>DROITS ET DEVOIRS, ENVIRONNEMENT</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">43.</span>  « La solidarité universelle qui est un fait, et un bénéfice pour nous, est aussi un devoir »<a href="#ftn.d5e952" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e952">[105]</sup></a>. Aujourd’hui, nombreux sont ceux qui sont tentés de prétendre ne rien devoir à personne, si ce n’est à eux-mêmes. Ils estiment n’être détenteurs que de droits et ils éprouvent souvent de grandes difficultés à grandir dans la responsabilité à l’égard de leur développement personnel intégral et de celui des autres. C’est pourquoi il est important de susciter une nouvelle réflexion sur le fait que <span class="emphasis"><em>les droits supposent des devoirs sans lesquels ils deviennent arbitraires</em></span><a href="#ftn.d5e958" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e958">[106]</sup></a>. Aujourd’hui, nous sommes témoins d’une grave contradiction. Tandis que, d’un côté, sont revendiqués de soi-disant droits, de nature arbitraire et voluptuaire, avec la prétention de les voir reconnus et promus par les structures publiques, d’un autre côté, des droits élémentaires et fondamentaux d’une grande partie de l’humanité sont ignorés et violés<a href="#ftn.d5e963" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e963">[107]</sup></a>. On a souvent noté une relation entre la revendication du droit au superflu ou même à la transgression et au vice, dans les sociétés opulentes, et le manque de nourriture, d’eau potable, d’instruction primaire ou de soins sanitaires élémentaires dans certaines régions sous-développées ainsi que dans les périphéries des grandes métropoles. Cette relation est due au fait que les droits individuels, détachés du cadre des devoirs qui leur confère un sens plénier, s’affolent et alimentent une spirale de requêtes pratiquement illimitée et privée de repères. L’exaspération des droits aboutit à l’oubli des devoirs. Les devoirs délimitent les droits parce qu’ils renvoient au cadre anthropologique et éthique dans la vérité duquel ces derniers s’insèrent et ainsi ne deviennent pas arbitraires. C’est pour cette raison que les devoirs renforcent les droits et situent leur défense et leur promotion comme un engagement à prendre en faveur du bien. Si, par contre, les droits de l’homme ne trouvent leur propre fondement que dans les délibérations d’une assemblée de citoyens, ils peuvent être modifiés à tout moment et, par conséquent, le devoir de les respecter et de les promouvoir diminue dans la conscience commune. Les Gouvernements et les Organismes internationaux peuvent alors oublier l’objectivité et l’« indisponibilité » des droits. Quand cela se produit, le véritable développement des peuples est mis en danger<a href="#ftn.d5e966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e966">[108]</sup></a>. De tels comportements compromettent l’autorité des Organismes internationaux, surtout aux yeux des pays qui ont le plus besoin de développement. Ceux-ci demandent, en effet, que la communauté internationale considère comme un devoir de les aider à être « les artisans de leur destin »<a href="#ftn.d5e971" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e971">[109]</sup></a>, c’est-à-dire à assumer eux-mêmes à leur tour des devoirs. <span class="emphasis"><em>Avoir en commun des devoirs réciproques mobilise beaucoup plus que la seule revendication de droits</em></span>.</p>
			<p><span class="numpara">44.</span>  La conception des droits et des devoirs dans le développement est mise à l’épreuve de manière dramatique par les problématiques liées à la <span class="emphasis"><em>croissance démographique</em></span>. Il s’agit d’une limite très importante pour le vrai développement, parce qu’elle concerne les valeurs primordiales de la vie et de la famille<a href="#ftn.d5e980" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e980">[110]</sup></a>. Considérer l’augmentation de la population comme la cause première du sous-développement est incorrect, même du point de vue économique : il suffit de penser d’une part à l’importante diminution de la mortalité infantile et à l’allongement moyen de la vie qu’on enregistre dans les pays économiquement développés, et d’autre part, aux signes de crises qu’on relève dans les sociétés où l’on enregistre une baisse préoccupante de la natalité. Il demeure évidemment nécessaire de prêter l’attention due à une procréation responsable qui constitue, entre autres, une contribution efficace au développement humain intégral. L’Église, qui a à cœur le véritable développement de l’homme, lui recommande de respecter dans tout son agir la réalité humaine authentique. Cette dimension doit être reconnue, en particulier, en ce qui concerne la sexualité : on ne peut la réduire à un pur fait hédoniste et ludique, de même que l’éducation sexuelle ne peut être réduite à une instruction technique, dans l’unique but de défendre les intéressés d’éventuelles contaminations ou du « risque » de procréation. Cela équivaudrait à appauvrir et à ignorer le sens profond de la sexualité, qui doit au contraire être reconnue et assumée avec responsabilité, tant par l’individu que par la communauté. En effet, la responsabilité interdit aussi bien de considérer la sexualité comme une simple source de plaisir, que de la réguler par des politiques de planification forcée des naissances. Dans ces deux cas, on est en présence de conceptions et de politiques matérialistes, où les personnes finissent par subir différentes formes de violence. À tout cela, on doit opposer, en ce domaine, la compétence primordiale des familles<a href="#ftn.d5e985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e985">[111]</sup></a> par rapport à celle l’État et à ses politiques contraignantes, ainsi qu’une éducation appropriée des parents.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>L’ouverture moralement responsable à la vie est une richesse sociale et économique</em></span>. De grandes nations ont pu sortir de la misère grâce au grand nombre de leurs habitants et à leurs potentialités. En revanches, des nations, un temps prospères, connaissent à présent une phase d’incertitude et, dans certains cas, de déclin à cause de la dénatalité qui est un problème crucial pour les sociétés de bien-être avancé. La diminution des naissances, parfois au-dessous du fameux « seuil de renouvellement », met aussi en difficulté les systèmes d’assistance sociale, elle en augmente les coûts, réduit le volume de l’épargne et, donc, les ressources financières nécessaires aux investissements, elle réduit la disponibilité d’une main-d’œuvre qualifiée, elle restreint la réserve des « cerveaux » utiles pour les besoins de la nation. De plus, dans les familles de petite, et même de toute petite dimension, les relations sociales courent le risque d’être appauvries, et les formes de solidarité traditionnelle de ne plus être garanties. Ce sont des situations symptomatiques d’une faible confiance en l’avenir ainsi que d’une lassitude morale. Continuer à proposer aux nouvelles générations la beauté de la famille et du mariage, la correspondance de ces institutions aux exigences les plus profondes du cœur et de la dignité de la personne devient ainsi une nécessité sociale, et même économique. Dans cette perspective, les États sont appelés à <span class="emphasis"><em>mettre en œuvre des politiques qui promeuvent le caractère central et l’intégrité de la famille</em></span>, fondée sur le mariage entre un homme et une femme, cellule première et vitale de la société<a href="#ftn.d5e993" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e993">[112]</sup></a>. prenant en compte ses problèmes économiques et fiscaux, dans le respect de sa nature relationnelle.</p>
			<p><span class="numpara">45.</span>  Répondre aux exigences morales les plus profondes de la personne a aussi des retombées importantes et bénéfiques sur le plan économique. En effet, <span class="emphasis"><em>pour fonctionner correctement, l’économie a besoin de l’éthique</em></span> ; non pas d’une éthique quelconque, mais d’une éthique amie de la personne. Aujourd’hui, on parle beaucoup d’éthique dans le domaine économique, financier ou industriel. Des Centres d’études et des parcours de formation de <span class="emphasis"><em>business ethics</em></span> sont créés. Dans le monde développé, le système des certifications éthiques se répand à la suite du mouvement d’idées né autour de la responsabilité sociale de l’entreprise. Les banques proposent des comptes et des fonds d’investissement appelés « éthiques ». Une « finance éthique » se développe surtout à travers le microcrédit et, plus généralement, la microfinance. Ces processus sont appréciables et méritent un large soutien. Leurs effets positifs se font sentir même dans les régions les moins développées de la terre. Toutefois, il est bon d’élaborer aussi un critère valable de discernement, car on note un certain abus de l’adjectif « éthique » qui, employé de manière générique, se prête à désigner des contenus très divers, au point de faire passer sous son couvert des décisions et des choix contraires à la justice et au véritable bien de l’homme.</p>
			<p>En fait, cela dépend en grande partie du système moral auquel on se réfère. Sur ce thème, la doctrine sociale de l’Église a une contribution spécifique à apporter, qui se fonde sur la création de l’homme « à l’image de Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>), principe d’où découle la dignité inviolable de la personne humaine, de même que la valeur transcendante des normes morales naturelles. Une éthique économique qui méconnaîtrait ces deux piliers, risquerait inévitablement de perdre sa signification propre et de se prêter à des manipulations. Plus précisément, elle risquerait de s’adapter aux systèmes économiques et financiers existant, au lieu de corriger leurs dysfonctionnements. Elle finirait également, entre autres, par justifier le financement de projets non éthiques. En outre, il ne faut pas utiliser le mot « éthique » de façon idéologiquement discriminatoire, laissant entendre que les initiatives qui ne seraient pas formellement parées de cette qualification, ne seraient pas éthiques. Il faut œuvrer – et cette observation est ici essentielle ! <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/> 			– non seulement pour que naissent des secteurs ou des lignes « éthiques » dans l’économie ou dans la finance, mais pour que toute l’économie et toute la finance soient éthiques et le soient non à cause d’un étiquetage extérieur, mais à cause du respect d’exigences intrinsèques à leur nature même. La doctrine sociale de l’Église aborde ce sujet avec clarté quand elle rappelle que l’économie, en ses différentes ramifications, est un secteur de l’activité humaine<a href="#ftn.d5e1005" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1005">[113]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">46.</span>  Considérant les thématiques relatives au <span class="emphasis"><em>rapport entre entreprise et éthique</em></span>, ainsi que l’évolution que le système de production connaît actuellement, il semble que la distinction faite jusqu’ici entre entreprises à but lucratif (<span class="emphasis"><em>profit</em></span>) et organisations à but non lucratif (<span class="emphasis"><em>non profit</em></span>) ne soit plus en mesure de rendre pleinement compte de la réalité, ni d’orienter efficacement l’avenir. Au cours de ces dernières décennies, une ample sphère intermédiaire entre ces deux types d’entreprises a surgi. Elle est constituée d’entreprises traditionnelles, – qui cependant souscrivent des pactes d’aide aux pays sous-développés –, de fondations qui sont l’expression d’entreprises individuelles, de groupes d’entreprises ayant des buts d’utilité sociale, du monde varié des acteurs de l’économie dite « civile et de communion ». Il ne s’agit pas seulement d’un « troisième secteur », mais d’une nouvelle réalité vaste et complexe, qui touche le privé et le public et qui n’exclut pas le profit mais le considère comme un instrument pour réaliser des objectifs humains et sociaux. Le fait que ces entreprises distribuent ou non leurs bénéfices ou bien qu’elles prennent l’une ou l’autre des formes prévues par les normes juridiques devient secondaire par rapport à leur orientation à concevoir le profit comme un moyen pour parvenir à des objectifs d’humanisation du marché et de la société. Il est souhaitable que ces nouveaux types d’entreprise trouvent également dans tous les pays un cadre juridique et fiscal convenable. Sans rien ôter à l’importance et à l’utilité économique et sociale des formes traditionnelles d’entreprise, elles font évoluer le système vers une plus claire et complète acceptation de leurs devoirs, de la part des agents économiques. Bien plus, <span class="emphasis"><em>la pluralité même des formes institutionnelles de l’entreprise crée un marché plus civique et en même temps plus compétitif</em></span>.</p>
			<p><span class="numpara">47.</span>  Le renforcement des diverses typologies d’entreprises et, en particulier, de celles capables de concevoir le profit comme un instrument pour parvenir à des objectifs d’humanisation du marché et des sociétés, doit être poursuivi aussi dans les pays qui sont exclus ou mis en marge des circuits de l’économie mondiale, et où il est très important d’avancer par le biais de projets, fondés sur une subsidiarité conçue et administrée de façon adaptée, qui tendent à affermir les droits tout en prévoyant toujours une prise de responsabilités correspondantes. Dans les <span class="emphasis"><em>interventions en faveur du développement</em></span>, <span class="emphasis"><em>le principe de la centralité de la personne humaine</em></span> doit être préservé car elle est le sujet qui, le premier, doit prendre en charge la tâche du développement. L’urgence principale est l’amélioration des conditions de vie des personnes concrètes d’une région donnée, afin qu’elles puissent accomplir ces tâches qu’actuellement leur indigence ne leur permet pas de remplir. La sollicitude ne peut jamais être une attitude abstraite. Les programmes de développement, pour pouvoir être adaptés aux situations particulières, doivent être caractérisés par la flexibilité. Et les personnes qui en bénéficient devraient être directement associées à leur préparation et devenir protagonistes de leur réalisation. Il est aussi nécessaire d’appliquer les critères de la progression et de l’accompagnement – y compris pour le contrôle des résultats –, car il n’existe pas de recettes universellement valables. Cela dépend largement de la gestion concrète des interventions. « Ouvriers de leur propre développement, les peuples en sont les premiers responsables. Mais ils ne le réaliseront pas dans l’isolement »<a href="#ftn.d5e1023" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1023">[114]</sup></a>. Aujourd’hui, avec la consolidation du processus d’intégration progressive de la planète, cette exhortation de Paul VI est encore plus actuelle. Les dynamiques d’inclusion n’ont rien de mécanique. Les solutions doivent être adaptées à la vie des peuples et des personnes concrètes, sur la base d’une évaluation prévoyante de chaque situation. À côté des macroprojets, les microprojets sont nécessaires et, plus encore, la mobilisation effective de tous les acteurs de la société civile, des personnes juridiques comme des personnes physiques.</p>
			<p>La <span class="emphasis"><em>coopération internationale</em></span> a besoin de personnes qui aient en commun le souci du processus de développement économique et humain, par la solidarité de la présence, de l’accompagnement, de la formation et du respect. De ce point de vue, les Organismes internationaux eux-mêmes devraient s’interroger sur l’efficacité réelle de leurs structures bureaucratiques et administratives, souvent trop coûteuses. Il arrive parfois que celui à qui sont destinées des aides devienne utile à celui qui l’aide et que les pauvres servent de prétexte pour faire subsister des organisations bureaucratiques coûteuses qui réservent à leur propre subsistance des pourcentages trop élevés des ressources qui devraient au contraire être destinées au développement. Dans cette perspective, il serait souhaitable que tous les organismes internationaux et les Organisations non gouvernementales s’engagent à œuvrer dans la pleine transparence, informant leurs donateurs et l’opinion publique du pourcentage des fonds reçus destiné aux programmes de coopération, du véritable contenu de ces programmes, et enfin de la répartition des dépenses de l’institution elle-même.</p>
			<p><span class="numpara">48.</span>  Le thème du développement est aussi aujourd’hui fortement lié aux devoirs qu’engendre <span class="emphasis"><em>le rapport de l’homme avec l’environnement naturel</em></span>. Celui-ci a été donné à tous par Dieu et son usage représente pour nous une responsabilité à l’égard des pauvres, des générations à venir et de l’humanité tout entière. Si la nature, et en premier lieu l’être humain, sont considérés comme le fruit du hasard ou du déterminisme de l’évolution, la conscience de la responsabilité s’atténue dans les esprits. Dans la nature, le croyant reconnaît le merveilleux résultat de l’intervention créatrice de Dieu, dont l’homme peut user pour satisfaire ses besoins légitimes – matériels et immatériels – dans le respect des équilibres propres à la réalité créée. Si cette vision se perd, l’homme finit soit par considérer la nature comme une réalité intouchable, soit, au contraire, par en abuser. Ces deux attitudes ne sont pas conformes à la vision chrétienne de la nature, fruit de la création de Dieu.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>La nature est l’expression d’un dessein d’amour et de vérité</em></span>. Elle nous précède et Dieu nous l’a donnée comme milieu de vie. Elle nous parle du Créateur (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>) et de son amour pour l’humanité. Elle est destinée à être « récapitulée » dans le Christ à la fin des temps (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">10</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Col</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>). Elle a donc elle aussi une « vocation »<a href="#ftn.d5e1049" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1049">[115]</sup></a>. La nature est à notre disposition non pas comme « un tas de choses répandues au hasard »<a href="#ftn.d5e1054" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1054">[116]</sup></a>, mais au contraire comme un don du Créateur qui en a indiqué les lois intrinsèques afin que l’homme en tire les orientations nécessaires pour « la garder et la cultiver » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). Toutefois, il faut souligner que considérer la nature comme plus importante que la personne humaine elle-même est contraire au véritable développement. Cette position conduit à des attitudes néo-païennes ou liées à un nouveau panthéisme : le salut de l’homme ne peut pas dériver de la nature seule, comprise au sens purement naturaliste. Par ailleurs, la position inverse, qui vise à sa technicisation complète, est également à rejeter car le milieu naturel n’est pas seulement un matériau dont nous pouvons disposer à notre guise, mais c’est l’œuvre admirable du Créateur, portant en soi une « grammaire <span class="emphasis"><em> »</em></span> qui indique une finalité et des critères pour qu’il soit utilisé avec sagesse et non pas exploité de manière arbitraire. Aujourd’hui, de nombreux obstacles au développement proviennent précisément de ces conceptions erronées. Réduire complètement la nature à un ensemble de données de fait finit par être source de violence dans les rapports avec l’environnement et finalement par motiver des actions irrespectueuses envers la nature même de l’homme. Étant constituée non seulement de matière mais aussi d’esprit et, en tant que telle, étant riche de significations et de buts transcendants à atteindre, celle-ci revêt un caractère normatif pour la culture. L’homme interprète et façonne le milieu naturel par la culture qui, à son tour, est orientée par la liberté responsable, soucieuse des principes de la loi morale. Les projets en vue d’un développement humain intégral ne peuvent donc ignorer les générations à venir, mais ils doivent <span class="emphasis"><em>se fonder sur la solidarité et sur la justice intergénérationnelles</em></span>, en tenant compte de multiples aspects : écologique, juridique, économique, politique, culturel<a href="#ftn.d5e1064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1064">[117]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">49.</span>  Aujourd’hui, les questions liées à la protection et à la sauvegarde de l’environnement doivent prendre en juste considération les <span class="emphasis"><em>problématiques énergétiques</em></span>. L’accaparement des ressources énergétiques non renouvelables par certains États, groupes de pouvoir ou entreprises, constitue, en effet, un grave obstacle au développement des pays pauvres. Ceux-ci n’ont pas les ressources économiques nécessaires pour accéder aux sources énergétiques non renouvelables existantes ni pour financer la recherche de nouvelles sources substitutives. L’accaparement des ressources naturelles qui, dans de nombreux cas, se trouvent précisément dans les pays pauvres, engendre l’exploitation et de fréquents conflits entre nations ou à l’intérieur de celles-ci. Ces conflits se déroulent souvent sur le territoire même de ces pays, entraînant de lourdes conséquences : morts, destructions et autres dommages. La communauté internationale a le devoir impératif de trouver les voies institutionnelles pour réglementer l’exploitation des ressources non renouvelables, en accord avec les pays pauvres, afin de planifier ensemble l’avenir.</p>
			<p>Sur ce front aussi, apparaît <span class="emphasis"><em>l’urgente nécessité morale d’une solidarité renouvelée</em></span>, spécialement dans les relations entre les pays en voie de développement et les pays hautement industrialisés<a href="#ftn.d5e1072" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1072">[118]</sup></a>. Les sociétés technologiquement avancées peuvent et doivent diminuer leur propre consommation énergétique parce que d’une part, leurs activités manufacturières évoluent et parce que d’autre part, leurs citoyens sont plus sensibles au problème écologique. Ajoutons à cela qu’il est possible d’améliorer aujourd’hui la productivité énergétique et qu’il est possible, en même temps, de faire progresser la recherche d’énergies substitutives. Toutefois, une redistribution planétaire des ressources énergétiques est également nécessaire afin que les pays qui n’en ont pas puissent y accéder. Leur destin ne peut être abandonné aux mains du premier venu ou à la logique du plus fort. Ce sont des problèmes importants qui, pour être affrontés de façon efficace, demandent de la part de tous une prise de conscience responsable des conséquences qui retomberont sur les nouvelles générations, surtout sur les très nombreux jeunes présents au sein des peuples pauvres et qui « demandent leur part active dans la construction d’un monde meilleur »<a href="#ftn.d5e1077" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1077">[119]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">50.</span>  Cette responsabilité est globale, parce qu’elle ne concerne pas seulement l’énergie, mais toute la création, que nous ne devons pas transmettre aux nouvelles générations appauvrie de ses ressources. Il est juste que l’homme puisse exercer <span class="emphasis"><em>une maîtrise responsable sur la nature</em></span> pour la protéger, la mettre en valeur et la cultiver selon des formes nouvelles et avec des technologies avancées, afin que la terre puisse accueillir dignement et nourrir la population qui l’habite. Il y a de la place pour tous sur la terre : la famille humaine tout entière doit y trouver les ressources nécessaires pour vivre correctement grâce à la nature elle-même, don de Dieu à ses enfants, et par l’effort de son travail et de sa créativité. Nous devons cependant avoir conscience du grave devoir que nous avons de laisser la terre aux nouvelles générations dans un état tel qu’elles puissent elles aussi l’habiter décemment et continuer à la cultiver. Cela implique de s’engager à prendre ensemble des décisions, « après avoir examiné de façon responsable la route à suivre, en vue de renforcer <span class="emphasis"><em>l’alliance entre l’être humain et l’environnement</em></span>, qui doit être le reflet de l’amour créateur de Dieu, de qui nous venons et vers qui nous allons »<a href="#ftn.d5e1086" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1086">[120]</sup></a>. Il est souhaitable que la communauté internationale et chaque gouvernement sachent contrecarrer efficacement les modalités d’exploitation de l’environnement qui s’avèrent néfastes. Il est par ailleurs impératif que les autorités compétentes entreprennent tous les efforts nécessaires afin que les coûts économiques et sociaux dérivant de l’usage des ressources naturelles communes soient établis de façon transparente et soient entièrement supportés par ceux qui en jouissent et non par les autres populations ou par les générations futures : la protection de l’environnement, des ressources et du climat demande que tous les responsables internationaux agissent ensemble et démontrent leur résolution à travailler honnêtement, dans le respect de la loi et de la solidarité à l’égard des régions les plus faibles de la planète<a href="#ftn.d5e1091" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1091">[121]</sup></a>. L’une des plus importantes tâches de l’économie est précisément l’utilisation la plus efficace des ressources, et non leur abus, sans jamais oublier que la notion d’efficacité n’est pas axiologiquement neutre.</p>
			<p><span class="numpara">51.</span>  <span class="emphasis"><em>La façon dont l’homme traite l’environnement influence les modalités avec lesquelles il se traite lui-même et réciproquement</em></span>. C’est pourquoi la société actuelle doit réellement reconsidérer son style de vie qui, en de nombreuses régions du monde, est porté à l’hédonisme et au consumérisme, demeurant indifférente aux dommages qui en découlent<a href="#ftn.d5e1098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1098">[122]</sup></a>. Un véritable changement de mentalité est nécessaire qui nous amène à adopter de <span class="emphasis"><em>nouveaux styles de vie</em></span> « dans lesquels les éléments qui déterminent les choix de consommation, d’épargne et d’investissement soient la recherche du vrai, du beau et du bon, ainsi que la communion avec les autres hommes pour une croissance commune »<a href="#ftn.d5e1104" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1104">[123]</sup></a>. Toute atteinte à la solidarité et à l’amitié civique provoque des dommages à l’environnement, de même que la détérioration de l’environnement, à son tour, provoque l’insatisfaction dans les relations sociales. À notre époque en particulier, la nature est tellement intégrée dans les dynamiques sociales et culturelles qu’elle ne constitue presque plus une donnée indépendante. La désertification et la baisse de la productivité de certaines régions agricoles sont aussi le fruit de l’appauvrissement et du retard des populations qui y habitent. En stimulant le développement économique et culturel de ces populations, on protège aussi la nature. En outre, combien de ressources naturelles sont dévastées par les guerres ! La paix des peuples et entre les peuples permettrait aussi une meilleure sauvegarde de la nature. L’accaparement des ressources, spécialement de l’eau, peut provoquer de graves conflits parmi les populations concernées. Un accord pacifique sur l’utilisation des ressources peut préserver la nature et, en même temps, le bien-être des sociétés intéressées.</p>
			<p><span class="emphasis"><em>L’Église a une responsabilité envers la création</em></span> et doit la faire valoir publiquement aussi. Ce faisant, elle doit préserver non seulement la terre, l’eau et l’air comme dons de la création appartenant à tous, elle doit surtout protéger l’homme de sa propre destruction. Une sorte d’écologie de l’homme, comprise de manière juste, est nécessaire. La dégradation de l’environnement est en effet étroitement liée à la culture qui façonne la communauté humaine : <span class="emphasis"><em>quand l’« écologie humaine »</em></span><a href="#ftn.d5e1113" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1113">[124]</sup></a> <span class="emphasis"><em>est respectée dans la société, l’écologie proprement dite en tire aussi avantage</em></span>. De même que les vertus humaines sont connexes, si bien que l’affaiblissement de l’une met en danger les autres, ainsi le système écologique s’appuie sur le respect d’un projet qui concerne aussi bien la saine cœxistence dans la société que le bon rapport avec la nature.</p>
			<p>Pour préserver la nature, il n’est pas suffisant d’intervenir au moyen d’incitations ou de mesures économiques dissuasives, une éducation appropriée n’y suffit pas non plus. Ce sont là des outils importants, mais <span class="emphasis"><em>le point déterminant est la tenue morale de la société dans son ensemble</em></span>. Si le droit à la vie et à la mort naturelle n’est pas respecté, si la conception, la gestation et la naissance de l’homme sont rendues artificielles, si des embryons humains sont sacrifiés pour la recherche, la conscience commune finit par perdre le concept d’écologie humaine et, avec lui, celui d’écologie environnementale. Exiger des nouvelles générations le respect du milieu naturel devient une contradiction, quand l’éducation et les lois ne les aident pas à se respecter elles-mêmes. Le livre de la nature est unique et indivisible, qu’il s’agisse de l’environnement comme de la vie, de la sexualité, du mariage, de la famille, des relations sociales, en un mot du développement humain intégral. Les devoirs que nous avons vis-à-vis de l’environnement sont liés aux devoirs que nous avons envers la personne considérée en elle-même et dans sa relation avec les autres. On ne peut exiger les uns et piétiner les autres. C’est là une grave antinomie de la mentalité et de la praxis actuelle qui avilit la personne, bouleverse l’environnement et détériore la société.</p>
			<p><span class="numpara">52.</span>  La vérité et l’amour que celle-ci fait entrevoir ne peuvent être fabriqués. Ils peuvent seulement être accueillis. Leur source ultime n’est pas, ni ne peut être, l’homme, mais Dieu, c’est-à-dire Celui qui est Vérité et Amour. Ce principe est très important pour la société et pour le développement, car ni l’une ni l’autre ne peuvent être produits seulement par l’homme. La vocation elle-même des personnes et des peuples au développement ne se fonde pas sur une simple décision humaine, mais elle est inscrite dans un dessein qui nous précède et qui constitue pour chacun de nous un devoir à accueillir librement. Ce qui nous précède et qui nous constitue – l’Amour et la Vérité subsistants – nous indique ce qu’est le bien et en quoi consiste notre bonheur. <span class="emphasis"><em>Il nous montre donc la route qui conduit au véritable développement</em></span>.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e952" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e952" class="para"><sup class="para">[105] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 17 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 265-266 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 680.</p></div><div id="ftn.d5e958" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e958" class="para"><sup class="para">[106] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2003</em></span>, n. 5 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 95 (2003), 343 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 100 (2003) p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e963" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e963" class="para"><sup class="para">[107] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e966" class="para"><sup class="para">[108] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2007</em></span>, n. 13 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 781-782 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 104 (2007) p. 59.</p></div><div id="ftn.d5e971" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e971" class="para"><sup class="para">[109] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 65 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 289 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 696.</p></div><div id="ftn.d5e980" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e980" class="para"><sup class="para">[110] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. nn. 36. 37 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 275-276 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 687.</p></div><div id="ftn.d5e985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e985" class="para"><sup class="para">[111] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. n. 37 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 275-276 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 687.</p></div><div id="ftn.d5e993" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e993" class="para"><sup class="para">[112] </sup></a>Cf. Conc. œcum. Vat. II, Décr. <span class="emphasis"><em>Apostolicam actuositatem</em></span>. n. 11.</p></div><div id="ftn.d5e1005" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1005" class="para"><sup class="para">[113] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 14 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 264 ; Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 32 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 832-833 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) p. 534.</p></div><div id="ftn.d5e1023" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1023" class="para"><sup class="para">[114] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967) n 77 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 295 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) p. 700.</p></div><div id="ftn.d5e1049" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1049" class="para"><sup class="para">[115] </sup></a>Jean-Paul II<span class="emphasis"><em>, Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1990</em></span>, n. 6 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 82 (1990), 150 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 87 (1990) p. 10.</p></div><div id="ftn.d5e1054" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1054" class="para"><sup class="para">[116] </sup></a>Héraclite d’Ephèse (Ephèse 535 av. J-C environ – 475 av. J-C environ), Fragment 22B124, en H. Diels et W. Kranz, <span class="emphasis"><em>Die Fragmente der Vorsokratiker</em></span>. Weidmann, Berlin 1952 <sup>6</sup> .</p></div><div id="ftn.d5e1064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1064" class="para"><sup class="para">[117] </sup></a>Cf. Conseil Pontifical pour la Justice et la Paix, <span class="emphasis"><em>Compendium de la Doctrine Sociale de l’Église</em></span>, nn. 451-487.</p></div><div id="ftn.d5e1072" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1072" class="para"><sup class="para">[118] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1990</em></span>, n. 10 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 152-153 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 87 (1990) p. 11.</p></div><div id="ftn.d5e1077" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1077" class="para"><sup class="para">[119] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 65 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 289 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 696.</p></div><div id="ftn.d5e1086" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1086" class="para"><sup class="para">[120] </sup></a>Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2008</em></span>, n. 7 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 100 (2008), 41 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) p. 4.</p></div><div id="ftn.d5e1091" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1091" class="para"><sup class="para">[121] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours aux membres de l’Assemblée Générale de l’Organisation des Nations Unies</em></span>. New York, 18 avril 2008 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) pp. 533-537.</p></div><div id="ftn.d5e1098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1098" class="para"><sup class="para">[122] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1990</em></span>, n. 13 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 154-155 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 87 (1990) pp. 11-12.</p></div><div id="ftn.d5e1104" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1104" class="para"><sup class="para">[123] </sup></a>Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 36 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 838-840 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 536-537.</p></div><div id="ftn.d5e1113" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1113" class="para"><sup class="para">[124] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>. n. 38 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 840-841 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 537-538 ; Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 2007</em></span>, n. 8 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 779 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 104 (2007) pp. 57-58.</p></div></div></section><footer/></body></html>