<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE IIIFRATERNITÉ, DÉVELOPPEMENTÉCONOMIQUE ET SOCIÉTÉ CIVILE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s03.xhtml" title="CHAPITRE IILE DÉVELOPPEMENT HUMAINAUJOURD’HUI"/><link rel="next" href="ch01s05.xhtml" title="CHAPITRE IVDÉVELOPPEMENT DES PEUPLES,DROITS ET DEVOIRS, ENVIRONNEMENT"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE IIIFRATERNITÉ, DÉVELOPPEMENTÉCONOMIQUE ET SOCIÉTÉ CIVILE" epub:type="subchapter" id="d5e757"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE III<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>FRATERNITÉ, DÉVELOPPEMENT<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>ÉCONOMIQUE ET SOCIÉTÉ CIVILE</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">34.</span>  L’<span class="emphasis"><em>amour dans la vérité</em></span> place l’homme devant l’étonnante expérience du don. La gratuité est présente dans sa vie sous de multiples formes qui souvent ne sont pas reconnues en raison d’une vision de l’existence purement productiviste et utilitariste. L’être humain est fait pour le don ; c’est le don qui exprime et réalise sa dimension de transcendance. L’homme moderne est parfois convaincu, à tort, d’être le seul auteur de lui-même, de sa vie et de la société. C’est là une présomption, qui dérive de la fermeture égoïste sur lui-même, qui provient – pour parler en termes de foi – du <span class="emphasis"><em>péché des origines</em></span>. La sagesse de l’Église a toujours proposé de tenir compte du péché originel même dans l’interprétation des faits sociaux et dans la construction de la société : « Ignorer que l’homme a une nature blessée, inclinée au mal, donne lieu à de graves erreurs dans le domaine de l’éducation, de la politique, de l’action sociale et des mœurs »<a href="#ftn.d5e764" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e764">[85]</sup></a>. À la liste des domaines où se manifestent les effets pernicieux du péché, s’est ajouté depuis longtemps déjà celui de l’économie. Nous en avons une nouvelle preuve, évidente, en ces temps-ci. La conviction d’être autosuffisant et d’être capable d’éliminer le mal présent dans l’histoire uniquement par sa seule action a poussé l’homme à faire coïncider le bonheur et le salut avec des formes immanentes de bien-être matériel et d’action sociale. De plus, la conviction de l’exigence d’autonomie de l’économie, qui ne doit pas tolérer « d’influences » de caractère moral, a conduit l’homme à abuser de l’instrument économique y compris de façon destructrice. À la longue, ces convictions ont conduit à des systèmes économiques, sociaux et politiques qui ont foulé aux pieds la liberté de la personne et des corps sociaux et qui, précisément pour cette raison, n’ont pas été en mesure d’assurer la justice qu’ils promettaient. Comme je l’ai affirmé dans mon encyclique <span class="emphasis"><em>Spe salvi</em></span>, de cette manière on retranche de l’histoire <span class="emphasis"><em>l’espérance chrétienne</em></span><a href="#ftn.d5e773" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e773">[86]</sup></a>, qui est au contraire une puissante ressource sociale au service du développement humain intégral, recherché dans la liberté et dans la justice. L’espérance encourage la raison et lui donne la force d’orienter la volonté<a href="#ftn.d5e777" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e777">[87]</sup></a>. Elle est déjà présente dans la foi qui la suscite. La charité dans la vérité s’en nourrit et, en même temps, la manifeste. Étant un don de Dieu absolument gratuit, elle fait irruption dans notre vie comme quelque chose qui n’est pas dû, qui transcende toute loi de justice. Le don par sa nature surpasse le mérite, sa règle est la surabondance. Il nous précède dans notre âme elle-même comme le signe de la présence de Dieu en nous et de son attente à notre égard. La vérité qui, à l’égal de la charité, est un don, est plus grande que nous, comme l’enseigne saint Augustin<a href="#ftn.d5e782" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e782">[88]</sup></a>. De même, notre vérité propre, celle de notre conscience personnelle, nous est avant tout « donnée ». Dans tout processus cognitif, en effet, la vérité n’est pas produite par nous, mais elle est toujours découverte ou, mieux, reçue. Comme l’amour, elle « ne naît pas de la pensée ou de la volonté mais, pour ainsi dire, s’impose à l’être humain »<a href="#ftn.d5e789" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e789">[89]</sup></a>.</p>
			<p>Parce qu’elle est un don que tous reçoivent, la charité dans la vérité est une force qui constitue la communauté, unifie les hommes de telle manière qu’il n’y ait plus de barrières ni de limites. Nous pouvons par nous-mêmes constituer la communauté des hommes, mais celle-ci ne pourra jamais être, par ses seules forces, une communauté pleinement fraternelle ni excéder ses propres limites, c’est-à-dire devenir une communauté vraiment universelle : l’unité du genre humain, communion fraternelle dépassant toutes divisions, naît de l’appel formulé par la parole du Dieu-Amour. En affrontant cette question décisive, nous devons préciser, d’une part, que la logique du don n’exclut pas la justice et qu’elle ne se juxtapose pas à elle dans un second temps et de l’extérieur et, d’autre part, que si le développement économique, social et politique veut être authentiquement humain, il doit prendre en considération le <span class="emphasis"><em>principe de gratuité</em></span> comme expression de fraternité.</p>
			<p><span class="numpara">35.</span>  Lorsqu’il est fondé sur une confiance réciproque et générale, <span class="emphasis"><em>le marché</em></span> est l’institution économique qui permet aux personnes de se rencontrer, en tant qu’agents économiques, utilisant le contrat pour régler leurs relations et échangeant des biens et des services fongibles entre eux pour satisfaire leurs besoins et leurs désirs. Le marché est soumis aux principes de la <span class="emphasis"><em>justice</em></span> dite <span class="emphasis"><em>commutative</em></span>, qui règle justement les rapports du donner et du recevoir entre sujets égaux. Mais la doctrine sociale de l’Église n’a jamais cessé de mettre en évidence l’importance de la <span class="emphasis"><em>justice distributive</em></span> et de la <span class="emphasis"><em>justice sociale</em></span> pour l’économie de marché elle-même, non seulement parce qu’elle est insérée dans les maillons d’un contexte social et politique plus vaste, mais aussi à cause de la trame des relations dans lesquelles elle se réalise. En effet, abandonné au seul principe de l’équivalence de valeur des biens échangés, le marché n’arrive pas à produire la cohésion sociale dont il a pourtant besoin pour bien fonctionner. <span class="emphasis"><em>Sans formes internes de solidarité et de confiance réciproque, le marché ne peut pleinement remplir sa fonction économique</em></span>. Aujourd’hui, c’est cette confiance qui fait défaut, et la perte de confiance est une perte grave.</p>
			<p>Dans <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, Paul VI soulignait de façon opportune le fait que le système économique lui-même aurait tiré avantage des pratiques généralisées de justice, car les premiers à tirer bénéfice du développement des pays pauvres auraient été les pays riches<a href="#ftn.d5e806" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e806">[90]</sup></a>. Il ne s’agit pas seulement de corriger des dysfonctionnements par l’assistance. Les pauvres ne sont pas à considérer comme un « fardeau »<a href="#ftn.d5e810" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e810">[91]</sup></a>, mais au contraire comme une ressource, même du point de vue strictement économique. Il faut considérer comme erronée la conception de certains qui pensent que l’économie de marché a structurellement besoin d’un quota de pauvreté et de sous-développement pour pouvoir fonctionner au mieux. L’intérêt du marché est de promouvoir l’émancipation, mais pour le faire vraiment il ne peut pas compter seulement sur lui-même, car il n’est pas en mesure de produire de lui-même ce qui est au-delà de ses possibilités. Il doit puiser des énergies morales auprès d’autres sujets, qui sont capables de les faire naître.</p>
			<p><span class="numpara">36.</span>  L’activité économique ne peut résoudre tous les problèmes sociaux par la simple extension de la <span class="emphasis"><em>logique marchande</em></span>. Celle-là <span class="emphasis"><em>doit viser la recherche du bien commun</em></span>, que la communauté politique d’abord doit aussi prendre en charge. C’est pourquoi il faut avoir présent à l’esprit que séparer l’agir économique, à qui il reviendrait seulement de produire de la richesse, de l’agir politique, à qui il reviendrait de rechercher la justice au moyen de la redistribution, est une cause de graves déséquilibres.</p>
			<p>L’Église a toujours estimé que l’agir économique ne doit pas être considéré comme antisocial. Le marché n’est pas de soi, et ne doit donc pas devenir, le lieu de la domination du fort sur le faible. La société ne doit pas se protéger du marché, comme si le développement de ce dernier comportait <span class="emphasis"><em>ipso facto</em></span> l’extinction des relations authentiquement humaines. Il est certainement vrai que le marché peut être orienté de façon négative, non parce que c’est là sa nature, mais parce qu’une certaine idéologie peut l’orienter en ce sens. Il ne faut pas oublier que le marché n’existe pas à l’état pur. Il tire sa forme des configurations culturelles qui le caractérisent et l’orientent. En effet, l’économie et la finance, en tant qu’instruments, peuvent être mal utilisées quand celui qui les gère n’a comme point de référence que des intérêts égoïstes. Ainsi peut-on arriver à transformer des instruments bons en eux mêmes en instruments nuisibles. Mais c’est la raison obscurcie de l’homme qui produit ces conséquences, non l’instrument lui-même. C’est pourquoi, ce n’est pas l’instrument qui doit être mis en cause mais l’homme, sa conscience morale et sa responsabilité personnelle et sociale.</p>
			<p>La doctrine sociale de l’Église estime que des relations authentiquement humaines, d’amitié et de socialité, de solidarité et de réciprocité, peuvent également être vécues même au sein de l’activité économique et pas seulement en dehors d’elle ou « après » elle. La sphère économique n’est, par nature, ni éthiquement neutre ni inhumaine et antisociale. Elle appartient à l’activité de l’homme et, justement parce que humaine, elle doit être structurée et organisée institutionnellement de façon éthique.</p>
			<p>Le grand défi qui se présente à nous, qui ressort des problématiques du développement en cette période de mondialisation et qui est rendu encore plus pressant par la crise économique et financière, est celui de montrer, au niveau de la pensée comme des comportements, que non seulement les principes traditionnels de l’éthique sociale, tels que la transparence, l’honnêteté et la responsabilité ne peuvent être négligées ou sous-évaluées, mais aussi que <span class="emphasis"><em>dans les relations marchandes le principe de gratuité et la logique du don</em></span>, comme expression de la fraternité, <span class="emphasis"><em>peuvent et doivent trouver leur place à l’intérieur de l’activité économique normale</em></span>. C’est une exigence de l’homme de ce temps, mais aussi une exigence de la raison économique elle-même. C’est une exigence conjointe de la charité et de la vérité.</p>
			<p><span class="numpara">37.</span>  La doctrine sociale de l’Église a toujours soutenu que <span class="emphasis"><em>la justice se rapporte à toutes les phases de l’activité économique</em></span>, parce qu’elle concerne toujours l’homme et ses exigences. La découverte des ressources, les financements, la production, la consommation et toutes les autres phases du cycle économique ont inéluctablement des implications morales. <span class="emphasis"><em>Ainsi toute décision économique a-t-elle une conséquence de caractère moral</em></span>. Les sciences sociales et les tendances de l’économie contemporaine le confirment également. Peut-être fut-il un temps pensable de confier en premier lieu à l’économie la tâche de produire des richesses, remettant ensuite à la politique la tâche de les distribuer. Tout ceci se révèle aujourd’hui plus difficile, puisque les activités économiques ne sont pas confinées à l’intérieur des limites territoriales, alors que l’autorité des gouvernements continue à être essentiellement locale. C’est pourquoi les règles de la justice doivent être respectées dès la mise en route du processus économique, et non avant, après ou parallèlement. Il est nécessaire aussi que, sur le marché, soient ouverts des espaces aux activités économiques réalisées par des sujets qui choisissent librement de conformer leur propre agir à des principes différents de ceux du seul profit, sans pour cela renoncer à produire de la valeur économique. Les nombreux types d’économie qui tirent leur origine d’initiatives religieuses et laïques démontrent que cela est concrètement possible.</p>
			<p>À l’époque de la mondialisation, l’économie pâtit de modèles de compétition liés à des cultures très différentes les unes des autres. Les comportements économiques et industriels qui en découlent trouvent généralement un point de rencontre dans le respect de la justice commutative. La <span class="emphasis"><em>vie économique</em></span> a sans aucun doute besoin du <span class="emphasis"><em>contrat</em></span> pour réglementer les relations d’échange entre valeurs équivalentes. Mais elle a tout autant besoin de <span class="emphasis"><em>lois justes</em></span> et de <span class="emphasis"><em>formes de redistribution</em></span> guidées par la politique, ainsi que d’œuvres qui soient marquées par <span class="emphasis"><em>l’esprit du don</em></span>. L’économie mondialisée semble privilégier la première logique, celle de l’échange contractuel mais, directement ou indirectement, elle montre qu’elle a aussi besoin des deux autres, de la logique politique et de la logique du don sans contrepartie.</p>
			<p><span class="numpara">38.</span>  Mon prédécesseur Jean-Paul II avait signalé cette problématique quand, dans <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span>, il avait relevé la nécessité d’un système impliquant trois sujets : le <span class="emphasis"><em>marché</em></span>, l’<span class="emphasis"><em>État</em></span> et la <span class="emphasis"><em>société civile</em></span><a href="#ftn.d5e842" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e842">[92]</sup></a>. Il avait identifié la société civile comme le cadre le plus approprié pour une <span class="emphasis"><em>économie de la gratuité</em></span> et de la fraternité, mais il ne voulait pas l’exclure des deux autres domaines. Aujourd’hui, nous pouvons dire que la vie économique doit être comprise comme une réalité à plusieurs dimensions : en chacune d’elles, à divers degrés et selon des modalités spécifiques, l’aspect de la réciprocité fraternelle doit être présent. À l’époque de la mondialisation, l’activité économique ne peut faire abstraction de la gratuité, qui répand et alimente la solidarité et la responsabilité pour la justice et pour le bien commun auprès de ses différents sujets et acteurs. Il s’agit, en réalité, d’une forme concrète et profonde de démocratie économique. La solidarité signifie avant tout se sentir tous responsables de tous<a href="#ftn.d5e847" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e847">[93]</sup></a>, elle ne peut donc être déléguée seulement à l’État. Si hier on pouvait penser qu’il fallait d’abord rechercher la justice et que la gratuité devait intervenir ensuite comme un complément, aujourd’hui, il faut dire que sans la gratuité on ne parvient même pas à réaliser la justice. Il faut, par conséquent, un marché sur lequel des entreprises qui poursuivent des buts institutionnels différents puissent agir librement, dans des conditions équitables. À côté de l’entreprise privée tournée vers le profit, et des divers types d’entreprises publiques, il est opportun que les organisations productrices qui poursuivent des buts mutualistes et sociaux puissent s’implanter et se développer. C’est de leur confrontation réciproque sur le marché que l’on peut espérer une sorte d’hybridation des comportements d’entreprise et donc une attention vigilante à la <span class="emphasis"><em>civilisation de l’économie</em></span>. La charité dans la vérité, dans ce cas, signifie qu’il faut donner forme et organisation aux activités économiques qui, sans nier le profit, entendent aller au-delà de la logique de l’échange des équivalents et du profit comme but en soi.</p>
			<p><span class="numpara">39.</span>  Dans <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, Paul VI demandait que soit défini <span class="emphasis"><em>un modèle d’économie de marché capable d’intégrer, au moins tendanciellement, tous les peuples et non seulement ceux qui étaient en mesure d’y prendre part</em></span>. Il demandait que le marché international soit le reflet d’un monde où « tous auront à donner et à recevoir, sans que le progrès des uns soit un obstacle au développement des autres »<a href="#ftn.d5e857" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e857">[94]</sup></a>. De cette manière, il étendait au niveau universel les requêtes et les aspirations déjà contenues dans <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span>, où pour la première fois, à la suite de la révolution industrielle, était affirmée l’idée – assurément avancée pour l’époque – que pour subsister l’ordre civil avait besoin aussi de l’intervention redistributive de l’État. Aujourd’hui cette vision est non seulement remise en question par les processus d’ouverture des marchés et des sociétés, mais elle apparaît aussi incomplète pour satisfaire les exigences d’une économie pleinement humaine. Ce que la doctrine sociale de l’Église a toujours soutenu, en partant de sa vision de l’homme et de la société, est aujourd’hui requis aussi par les dynamiques caractéristiques de la mondialisation.</p>
			<p>Quand la logique du marché et celle de l’État s’accordent entre elles pour perpétuer le monopole de leurs domaines respectifs d’influence, la solidarité dans les relations entre les citoyens s’amoindrit à la longue, de même que la participation et l’adhésion, l’agir gratuit, qui sont d’une nature différente du <span class="emphasis"><em>donner pour avoir</em></span>, spécifique à la logique de l’échange, et du <span class="emphasis"><em>donner par devoir</em></span>, qui est propre à l’action publique, réglée par les lois de l’État. Vaincre le sous-développement demande d’agir non seulement en vue de l’amélioration des transactions fondées sur l’échange et des prestations sociales, mais surtout sur <span class="emphasis"><em>l’ouverture progressive, dans un contexte mondial, à des formes d’activité économique caractérisées par une part de gratuité et de communion</em></span>. Le binôme exclusif marché-État corrode la socialité, alors que les formes économiques solidaires, qui trouvent leur terrain le meilleur dans la société civile sans se limiter à elle, créent de la socialité. Le marché de la gratuité n’existe pas et on ne peut imposer par la loi des comportements gratuits. Pourtant, aussi bien le marché que la politique ont besoin de personnes ouvertes au don réciproque.</p>
			<p><span class="numpara">40.</span>  Les dynamiques économiques internationales actuelles, caractérisées par de graves déviances et des dysfonctionnements, appellent également de <span class="emphasis"><em>profonds changements dans la façon de concevoir l’entreprise</em></span>. D’anciennes formes de la vie des entreprises disparaissent, tandis que d’autres, prometteuses, se dessinent à l’horizon. Un des risques les plus grands est sans aucun doute que l’entreprise soit presque exclusivement soumise à celui qui investit en elle et que sa valeur sociale finisse ainsi par être amoindrie. En raison de la croissance de leurs dimensions et du besoin de capitaux toujours plus importants, les entreprises ont de moins en moins à leur tête un entrepreneur stable qui soit responsable à long terme de la vie et des résultats de l’entreprise et pas seulement à court terme, et elles sont aussi toujours moins liées à un territoire unique. En outre, la fameuse délocalisation de l’activité productive peut atténuer chez l’entrepreneur le sens de ses responsabilités vis-à-vis des porteurs d’intérêts, tels que les travailleurs, les fournisseurs, les consommateurs, l’environnement naturel et, plus largement, la société environnante, au profit des actionnaires, qui ne sont pas liés à un lieu spécifique et qui jouissent donc d’une extraordinaire mobilité. En effet, le marché international des capitaux offre aujourd’hui une grande liberté d’action. Il est vrai cependant que l’on prend toujours davantage conscience de la nécessité d’une plus ample « responsabilité sociale » de l’entreprise. Même si les positions éthiques qui guident aujourd’hui le débat sur la responsabilité sociale de l’entreprise ne sont pas toutes acceptables selon la perspective de la doctrine sociale de l’Église, c’est un fait que se répand toujours plus la conviction selon laquelle <span class="emphasis"><em>la gestion de l’entreprise ne peut pas tenir compte des intérêts de ses seuls propriétaires, mais aussi de ceux de toutes les autres catégories de sujets qui contribuent à la vie de l’entreprise</em></span> : les travailleurs, les clients, les fournisseurs des divers éléments de la production, les communautés humaines qui en dépendent. Ces dernières années, on a vu la croissance d’une classe cosmopolite de <span class="emphasis"><em>managers</em></span> qui, souvent, ne répondent qu’aux indications des actionnaires de référence, constitués en général par des fonds anonymes qui fixent de fait leurs rémunérations. Cela n’empêche pas qu’aujourd’hui il y ait de nombreux managers qui, grâce à des analyses clairvoyantes, se rendent compte toujours davantage des liens profonds de leur entreprise avec le territoire ou avec les territoires où elle opère. Paul VI invitait à évaluer sérieusement le préjudice que le transfert de capitaux à l’étranger exclusivement en vue d’un profit personnel, peut causer à la nation elle-même<a href="#ftn.d5e871" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e871">[95]</sup></a>. Jean-Paul II observait qu’<span class="emphasis"><em>investir</em></span>, outre sa signification économique, <span class="emphasis"><em>revêt toujours une signification morale</em></span><a href="#ftn.d5e878" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e878">[96]</sup></a>. Tout ceci – il faut le redire – est valable aujourd’hui encore, bien que le marché des capitaux ait été fortement libéralisé et que les mentalités technologiques modernes puissent conduire à penser qu’investir soit seulement un fait technique et non pas aussi humain et éthique. Il n’y a pas de raison de nier qu’un certain capital, s’il est investi à l’étranger plutôt que dans sa patrie, puisse faire du bien. Cependant les requêtes de la justice doivent être sauvegardées, en tenant compte aussi de la façon dont ce capital a été constitué et des préjudices causés aux personnes par leur non emploi dans les lieux où ce capital a été produit<a href="#ftn.d5e884" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e884">[97]</sup></a>. Il faut éviter que le motif de <span class="emphasis"><em>l’emploi des ressources financières</em></span> soit spéculatif et cède à la tentation de rechercher seulement un profit à court terme, sans rechercher aussi la continuité de l’entreprise à long terme, son service précis à l’économie réelle et son attention à la promotion, de façon juste et convenable, d’initiatives économiques y compris dans les pays qui ont besoin de développement. Il ne faut pas nier que lorsque la délocalisation comporte des investissements et offre de la formation, elle peut être bénéfique aux populations des pays d’accueil. Le travail et la connaissance technique sont un besoin universel. Cependant il n’est pas licite de délocaliser seulement pour jouir de faveurs particulières ou, pire, pour exploiter la société locale sans lui apporter une véritable contribution à la mise en place d’un système productif et social solide, facteur incontournable d’un développement stable.</p>
			<p><span class="numpara">41.</span>  Dans le contexte de ce document, il est utile d’observer que l’<span class="emphasis"><em>entrepreneuriat</em></span> a et doit toujours plus avoir <span class="emphasis"><em>une signification plurivalente</em></span>. La prééminence persistante du binôme marché-État nous a habitués à penser exclusivement à l’entrepreneur privé de type capitaliste, d’une part, et au haut-fonctionnaire de l’autre. En réalité, l’entrepreneuriat doit être compris de façon diversifiée. Ceci découle d’une série de raisons méta-économiques. Avant d’avoir une signification professionnelle, l’entrepreneuriat a une signification humaine<a href="#ftn.d5e894" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e894">[98]</sup></a>. Il est inscrit dans tout travail, vu comme « <span class="emphasis"><em>actus personæ</em></span> »<a href="#ftn.d5e904" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e904">[99]</sup></a> c’est pourquoi il est bon qu’à tout travailleur soit offerte la possibilité d’apporter sa contribution propre de sorte que lui-même « sache travailler ‘à son compte’ »<a href="#ftn.d5e909" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e909">[100]</sup></a>. Ce n’est pas sans raison que Paul VI enseignait que « tout travailleur est un créateur »<a href="#ftn.d5e914" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e914">[101]</sup></a>. C’est justement pour répondre aux exigences et à la dignité de celui qui travaille, ainsi qu’aux besoins de la société, que divers types d’entreprises existent, bien au-delà de la seule distinction entre « privé » et « public ». Chacune requiert et exprime une capacité d’entreprise singulière. Dans le but de créer une économie qui, dans un proche avenir, sache se mettre au service du bien commun national et mondial, il est opportun de tenir compte de cette signification élargie de l’entrepreneuriat. Cette conception plus large favorise l’échange et la formation réciproque entre les diverses typologies d’entrepreneuriat, avec un transfert de compétences du monde du <span class="emphasis"><em>non profit</em></span> à celui du <span class="emphasis"><em>profit</em></span> et vice-versa, du domaine public à celui de la société civile, de celui des économies avancées à celui des pays en voie de développement.</p>
			<p>L’<span class="emphasis"><em>autorité politique</em></span> a, elle aussi, une <span class="emphasis"><em>signification plurivalente</em></span> qui ne peut être négligée, dans la mise en place d’un nouvel ordre économico-productif, socialement responsable et à dimension humaine. De même qu’on entend cultiver un entrepreneuriat différencié sur le plan mondial, ainsi doit-on promouvoir une autorité politique répartie et active sur plusieurs plans. L’économie intégrée de notre époque n’élimine pas le rôle des États, elle engage plutôt les gouvernements à une plus forte collaboration réciproque. La sagesse et la prudence nous suggèrent de ne pas proclamer trop hâtivement la fin de l’État. Lié à la solution de la crise actuelle, son rôle semble destiné à croître, tandis qu’il récupère nombre de ses compétences. Il y a aussi des nations pour lesquelles la construction ou la reconstruction de l’État continue d’être un élément clé de leur développement. <span class="emphasis"><em>L’aide internationale</em></span> à l’intérieur d’un projet de solidarité ciblé en vue de la solution des problèmes économiques actuels, devrait en premier lieu soutenir la consolidation de systèmes constitutionnels, juridiques, administratifs dans les pays qui ne jouissent pas encore pleinement de ces biens. À côté des aides économiques, il doit y avoir celles qui ont pour but de renforcer les garanties propres de l’<span class="emphasis"><em>État de droit</em></span>, un système d’ordre public et de détention efficace dans le respect des droits humains, des institutions vraiment démocratiques. Il n’est pas nécessaire que l’État ait partout les mêmes caractéristiques : le soutien aux systèmes constitutionnels faibles en vue de leur renforcement peut très bien s’accompagner du développement d’autres sujets politiques, de nature culturelle, sociale, territoriale ou religieuse, à côté de l’État. L’articulation de l’autorité politique au niveau local, national et international est, entre autres, une des voies maîtresses pour parvenir à orienter la mondialisation économique. C’est aussi le moyen pour éviter qu’elle ne mine dans les faits les fondements de la démocratie.</p>
			<p><span class="numpara">42.</span>  On relève parfois des attitudes fatalistes à l’égard de la <span class="emphasis"><em>mondialisation</em></span>, comme si les dynamiques en acte étaient produites par des forces impersonnelles anonymes et par des structures indépendantes de la volonté humaine<a href="#ftn.d5e929" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e929">[102]</sup></a>. Il est bon de rappeler à ce propos que la mondialisation doit être certainement comprise comme un processus socio-économique, mais ce n’est pas là son unique dimension. Derrière le processus le plus visible se trouve la réalité d’une humanité qui devient de plus en plus interconnectée. Celle-ci est constituée de personnes et de peuples auxquels ce processus doit être utile et dont il doit servir le développement<a href="#ftn.d5e934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e934">[103]</sup></a> en vertu des responsabilités respectives prises aussi bien par des individus que par la collectivité. Le dépassement des frontières n’est pas seulement un fait matériel, mais il est aussi culturel dans ses causes et dans ses effets. Si on regarde la mondialisation de façon déterministe, les critères pour l’évaluer et l’orienter se perdent. C’est une réalité humaine et elle peut avoir en amont diverses orientations culturelles sur lesquelles il faut exercer un discernement. La vérité de la mondialisation comme processus et sa nature éthique fondamentale dérivent de l’unité de la famille humaine et de son développement dans le bien. Il faut donc travailler sans cesse afin de <span class="emphasis"><em>favoriser une orientation culturelle personnaliste et communautaire, ouverte à la transcendance, du processus d’intégration planétaire</em></span>.</p>
			<p>Malgré certaines de ses dimensions structurelles qui ne doivent pas être niées, ni absolutisées, « la mondialisation, <span class="emphasis"><em>a priori</em></span>, n’est ni bonne ni mauvaise. Elle sera ce que les personnes en feront »<a href="#ftn.d5e940" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e940">[104]</sup></a>. Nous ne devons pas en être les victimes, mais les protagonistes, avançant avec bon sens, guidés par la charité et par la vérité. S’y opposer aveuglément serait une attitude erronée, préconçue, qui finirait par ignorer un processus porteur d’aspects positifs, avec le risque de perdre une grande occasion de saisir les multiples opportunités de développement qu’elle offre. Les processus de mondialisation, convenablement conçus et gérés, offrent la possibilité d’une grande redistribution de la richesse au niveau planétaire comme cela ne s’était jamais présenté auparavant ; s’ils sont mal gérés ils peuvent au contraire faire croître la pauvreté et les inégalités, et contaminer le monde entier par une crise. Il faut en <span class="emphasis"><em>corriger les dysfonctionnements</em></span>, dont certains sont graves, qui introduisent de nouvelles divisions entre les peuples et au sein des peuples, et faire en sorte que la redistribution de la richesse n’entraîne pas une redistribution de la pauvreté ou même son accentuation, comme une mauvaise gestion de la situation actuelle pourrait nous le faire craindre. Pendant longtemps, on a pensé que les peuples pauvres devaient demeurer fixés à un stade préétabli de développement et devaient se contenter de la philanthropie des peuples développés. Dans <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, Paul VI a pris position contre cette mentalité. Aujourd’hui les ressources matérielles utilisables pour faire sortir ces peuples de la misère sont théoriquement plus importantes qu’autrefois, mais ce sont les peuples des pays développés eux-mêmes qui ont fini par en profiter, eux qui ont pu mieux exploiter le processus de libéralisation des mouvements de capitaux et du travail. La diffusion du bien-être à l’échelle mondiale ne doit donc pas être freinée par des projets égoïstes, protectionnistes ou dictés par des intérêts particuliers. En effet, l’implication des pays émergents ou en voie de développement permet aujourd’hui de mieux gérer la crise. La transition inhérente au processus de mondialisation présente des difficultés et des dangers importants, qui pourront être surmontés seulement si on sait prendre conscience de cette dimension anthropologique et éthique, qui pousse profondément la mondialisation elle-même vers des objectifs d’humanisation solidaire. Malheureusement cette dimension est souvent dominée et étouffée par des perspectives éthiques et culturelles de nature individualiste et utilitariste. La mondialisation est un phénomène multidimensionnel et polyvalent, qui exige d’être saisi dans la diversité et dans l’unité de tous ses aspects, y compris sa dimension théologique. Cela permettra de vivre et d’<span class="emphasis"><em>orienter la mondialisation de l’humanité en termes de relationnalité, de communion et de partage</em></span>.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e764" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e764" class="para"><sup class="para">[85] </sup></a><span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, n. 407. Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 25 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 822-824. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991), pp. 530-531.</p></div><div id="ftn.d5e773" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e773" class="para"><sup class="para">[86] </sup></a>Cf. n. 17 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 99 (2007), 1000. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) p. 22.</p></div><div id="ftn.d5e777" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e777" class="para"><sup class="para">[87] </sup></a><span class="emphasis"><em>Cfr. ibid</em></span>., n. 23 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 1004-1005. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) pp. 24-25.</p></div><div id="ftn.d5e782" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e782" class="para"><sup class="para">[88] </sup></a>Saint Augustin expose de façon détaillée cet enseignement dans le dialogue sur le libre arbitre (<span class="emphasis"><em>De libero arbitrio</em></span> II 3, 8 ss.). Il indique l’existence dans l’âme humaine d’un « sens interne ». Ce sens consiste en un acte qui se réalise en dehors des fonctions normales de la raison, acte spontané et quasi instinctif, pour lequel la raison, se rendant compte de sa condition éphémère et faillible, admet au-dessus de soi l’existence de quelque chose d’éternel, d’absolument vrai et certain. Le nom que saint Augustin donne à cette vérité intérieure est parfois celui de Dieu (<span class="emphasis"><em>Confessions</em></span> X, 24, 35 ; XII, 25, 35 ; <span class="emphasis"><em>De libero arbitrio</em></span> II 3, 8, 27), plus souvent celui du Christ (<span class="emphasis"><em>De magistro</em></span> 11, 38 ; <span class="emphasis"><em>Confessions</em></span> VII, 18, 24 ; XI, 2, 4).</p></div><div id="ftn.d5e789" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e789" class="para"><sup class="para">[89] </sup></a>Benoît XVI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Deus caritas est</em></span> (25 décembre 2005), n. 3 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 219. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) p. 167.</p></div><div id="ftn.d5e806" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e806" class="para"><sup class="para">[90] </sup></a>Cf. n. 49 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 281. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 691.</p></div><div id="ftn.d5e810" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e810" class="para"><sup class="para">[91] </sup></a>Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 28 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 827-828. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) p. 532.</p></div><div id="ftn.d5e842" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e842" class="para"><sup class="para">[92] </sup></a>Cf. n. 35 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 836-838. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 535-536.</p></div><div id="ftn.d5e847" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e847" class="para"><sup class="para">[93] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 38 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 565-566. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) pp. 249-250.</p></div><div id="ftn.d5e857" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e857" class="para"><sup class="para">[94] </sup></a>N. 44 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 279. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967), col. 690.</p></div><div id="ftn.d5e871" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e871" class="para"><sup class="para">[95] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 24 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 269. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 682-683.</p></div><div id="ftn.d5e878" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e878" class="para"><sup class="para">[96] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 36 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 838-840. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 248-249.</p></div><div id="ftn.d5e884" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e884" class="para"><sup class="para">[97] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 24 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 269. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 682-683.</p></div><div id="ftn.d5e894" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e894" class="para"><sup class="para">[98] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 32 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 832-833. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 246-247 ; Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 25 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 269-270. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 683.</p></div><div id="ftn.d5e904" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e904" class="para"><sup class="para">[99] </sup></a>Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span> (14 septembre 1981), n. 24 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 637-638. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 78 (1981) p. 852.</p></div><div id="ftn.d5e909" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e909" class="para"><sup class="para">[100] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 15 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 616-618. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 78 (1981) p. 846.</p></div><div id="ftn.d5e914" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e914" class="para"><sup class="para">[101] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 27 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 271. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 684.</p></div><div id="ftn.d5e929" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e929" class="para"><sup class="para">[102] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instruction <span class="emphasis"><em>Libertatis conscientia</em></span> (22 mars 1987), n. 74 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 79 (1987), 587. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 83 (1986) p. 405.</p></div><div id="ftn.d5e934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e934" class="para"><sup class="para">[103] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Interview au quotidien catholique <span class="emphasis"><em>La Croix</em></span>, du 20 août 1997.</p></div><div id="ftn.d5e940" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e940" class="para"><sup class="para">[104] </sup></a>Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à l’Académie des Sciences sociales</em></span>, 27 avril 2001 ; <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. 19 (2001), p. 9.</p></div></div></section><footer/></body></html>