<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE VLA COLLABORATIONDE LA FAMILLE HUMAINE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s05.xhtml" title="CHAPITRE IVDÉVELOPPEMENT DES PEUPLES,DROITS ET DEVOIRS, ENVIRONNEMENT"/><link rel="next" href="ch01s07.xhtml" title="CHAPITRE VILE DÉVELOPPEMENT DES PEUPLESET LA TECHNIQUE"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE VLA COLLABORATIONDE LA FAMILLE HUMAINE" epub:type="subchapter" id="d5e1127"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE V<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>LA COLLABORATION<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>DE LA FAMILLE HUMAINE</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">53.</span>  Une des pauvretés les plus profondes que l’homme puisse expérimenter est la solitude. Tout bien considéré, les autres formes de pauvreté, y compris les pauvretés matérielles, naissent de l’isolement, du fait de ne pas être aimé ou de la difficulté d’aimer. Les pauvretés sont souvent la conséquence du refus de l’amour de Dieu, d’une fermeture originelle tragique de l’homme en lui-même, qui pense se suffire à lui-même, ou bien considère qu’il n’est qu’un simple fait insignifiant et éphémère, un « étranger » dans un univers qui s’est constitué par hasard. L’homme est aliéné quand il est seul ou quand il se détache de la réalité, quand il renonce à penser et à croire en un Fondement<a href="#ftn.d5e1132" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1132">[125]</sup></a>. L’humanité tout entière est aliénée quand elle met sa confiance en des projets purement humains, en des idéologies et en de fausses utopies<a href="#ftn.d5e1138" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1138">[126]</sup></a>. De nos jours, l’humanité apparaît beaucoup plus interactive qu’autrefois : cette plus grande proximité doit se transformer en une communion véritable. <span class="emphasis"><em>Le développement des peuples dépend surtout de la reconnaissance du fait que nous formons une seule famille</em></span> qui collabore dans une communion véritable et qui est constituée de sujets qui ne vivent pas simplement les uns à côté des autres<a href="#ftn.d5e1142" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1142">[127]</sup></a>.</p>
			<p>Paul VI remarquait que « le monde est en malaise faute de pensée »<a href="#ftn.d5e1148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1148">[128]</sup></a>. Cette affirmation renferme une constatation, mais surtout un souhait : il faut qu’il y ait un renouveau de la pensée pour mieux comprendre ce qu’implique le fait que nous formons une famille ; les échanges entre les peuples de la planète exigent un tel renouveau, afin que l’intégration puisse se réaliser sous le signe de la solidarité<a href="#ftn.d5e1153" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1153">[129]</sup></a> plutôt que de la marginalisation. Une telle pensée nous oblige à <span class="emphasis"><em>approfondir de manière critique et sur le plan des valeurs la catégorie de la relation</em></span>. Un tel effort ne peut être mené par les seules sciences sociales, car il requiert l’apport de savoirs tels que la métaphysique et la théologie, pour comprendre de façon éclairée la dignité transcendante de l’homme.</p>
			<p>La créature humaine, qui est de nature spirituelle, se réalise dans les relations interpersonnelles. Plus elle les vit de manière authentique, plus son identité personnelle mûrit également. Ce n’est pas en s’isolant que l’homme se valorise lui-même, mais en se mettant en relation avec les autres et avec Dieu. L’importance de ces relations devient alors fondamentale. Cela vaut aussi pour les peuples. Pour leur développement, une vision métaphysique de la relation entre les personnes est donc très utile. À cet égard, la raison trouve une inspiration et une orientation dans la révélation chrétienne, selon laquelle la communauté des hommes n’absorbe pas en soi la personne, anéantissant son autonomie, comme cela se produit dans les diverses formes de totalitarisme, mais elle la valorise encore davantage car le rapport entre individu et communauté est celui d’un tout vers un autre tout<a href="#ftn.d5e1166" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1166">[130]</sup></a>. Tout comme la communauté familiale n’abolit pas en elle les personnes qui la composent et comme l’Église elle-même valorise pleinement la ‘créature nouvelle’ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ga</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">17</span></em></span>) qui, par le baptême, s’insère dans son Corps vivant, de la même manière l’unité de la famille humaine n’abolit pas en elle les personnes, les peuples et les cultures, mais elle les rend plus transparents les uns aux autres, plus unis dans leurs légitimes diversités.</p>
			<p><span class="numpara">54.</span>  Le thème du développement coïncide avec celui de l’inclusion relationnelle de toutes les personnes et de tous les peuples dans l’unique communauté de la famille humaine qui se construit dans la solidarité sur la base des valeurs fondamentales de la justice et de la paix. Cette perspective est éclairée de manière décisive par la relation entre les trois Personnes de la Sainte Trinité dans leur unique Substance divine. La Trinité est unité absolue, car les trois Personnes divines sont relationnalité pure. La transparence réciproque entre les Personnes divines est complète et le lien entre l’une et l’autre est total, parce qu’elles constituent une unité et unicité absolue. Dieu veut nous associer nous aussi à cette réalité de communion : « pour qu’ils soient un comme nous sommes un » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xvii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). L’Église est signe et instrument de cette unité<a href="#ftn.d5e1184" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1184">[131]</sup></a>. Les relations entre les hommes tout au long de l’histoire ne peuvent que tirer avantage de cette référence au divin Modèle. <span class="emphasis"><em>À la lumière de la révélation du mystère de la Trinité</em></span>, on comprend en particulier que l’ouverture authentique n’implique pas une dispersion centrifuge, mais une compénétration profonde. C’est ce qui apparaît aussi à travers les expériences humaines communes de l’amour et de la vérité. De même que l’amour sacramentel entre les époux les unit spirituellement en « une seule chair » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">5</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>) et de deux qu’ils étaient en fait une unité relationnelle réelle, de manière analogue, la vérité unit les esprits entre eux et les fait penser à l’unisson, en les attirant et en les unissant en elle.</p>
			<p><span class="numpara">55.</span>  La révélation chrétienne de l’unité du genre humain présuppose <span class="emphasis"><em>une interprétation métaphysique de l’</em></span> humanum <span class="emphasis"><em>où la relation est un élément essentiel</em></span>. D’autres cultures et d’autres religions enseignent elles aussi la fraternité et la paix, et présentent donc une grande importance pour le développement humain intégral. Il n’est pas rare cependant que des attitudes religieuses ou culturelles ne prennent pas pleinement en compte le principe de l’amour et de la vérité ; elles constituent alors un frein au véritable développement humain et même un empêchement. Le monde d’aujourd’hui est pénétré par certaines cultures, dont le fond est religieux, qui n’engagent pas l’homme à la communion, mais l’isolent dans la recherche du bien-être individuel, se limitant à satisfaire ses attentes psychologiques. Une certaine prolifération d’itinéraires religieux suivis par de petits groupes ou même par des personnes individuelles, ainsi que le syncrétisme religieux peuvent être des facteurs de dispersion et de désengagement. La tendance à favoriser un tel syncrétisme est un effet négatif possible du processus de mondialisation<a href="#ftn.d5e1204" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1204">[132]</sup></a>, lorsqu’il alimente des formes de « religion » qui rendent les personnes étrangères les unes aux autres au lieu de favoriser leur rencontre et qui les éloignent de la réalité. Dans le même temps, subsistent parfois des héritages culturels et religieux qui figent la société en castes sociales immuables, dans des croyances magiques qui ne respectent pas la dignité de la personne, dans des attitudes de sujétion à des forces occultes. Dans de tels contextes, l’amour et la vérité peuvent difficilement s’affirmer, non sans préjudice pour le développement authentique.</p>
			<p>C’est pourquoi, s’il est vrai, d’une part, que le développement a besoin des religions et des cultures des différents peuples, il n’en reste pas moins vrai, d’autre part, qu’opérer un discernement approprié est nécessaire. La liberté religieuse ne veut pas dire indifférence religieuse et elle n’implique pas que toutes les religions soient équivalentes<a href="#ftn.d5e1210" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1210">[133]</sup></a>. Un discernement concernant la contribution que peuvent apporter les cultures et les religions en vue d’édifier la communauté sociale dans le respect du bien commun s’avère nécessaire, en particulier de la part de ceux qui exercent le pouvoir politique. Un tel discernement devra se fonder sur le critère de la charité et de la vérité. Et puisque est en jeu le développement des personnes et des peuples, il devra tenir compte de la possibilité d’émancipation et d’intégration dans la perspective d’une communauté humaine vraiment universelle. « Tout l’homme et tous les hommes », c’est un critère qui permet d’évaluer aussi les cultures et les religions. Le Christianisme, religion du « Dieu qui possède un visage humain »<a href="#ftn.d5e1217" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1217">[134]</sup></a> porte en lui un tel critère.</p>
			<p><span class="numpara">56.</span>  La religion chrétienne et les autres religions ne peuvent apporter leur contribution au développement <span class="emphasis"><em>que si Dieu a aussi sa place dans la sphère publique</em></span>, et cela concerne les dimensions culturelle, sociale, économique et particulièrement politique. La doctrine sociale de l’Église est née pour revendiquer ce « droit de cité »<a href="#ftn.d5e1228" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1228">[135]</sup></a> de la religion chrétienne. La négation du droit de professer publiquement sa religion et d’œuvrer pour que les vérités de la foi inspirent aussi la vie publique a des conséquences négatives sur le développement véritable. L’exclusion de la religion du domaine public, comme, par ailleurs, le fondamentalisme religieux, empêchent la rencontre entre les personnes et leur collaboration en vue du progrès de l’humanité. La vie publique s’appauvrit et la politique devient opprimante et agressive. Les droits humains risquent de ne pas être respectés soit parce qu’ils sont privés de leur fondement transcendant soit parce que la liberté personnelle n’est pas reconnue. Dans le laïcisme et dans le fondamentalisme, la possibilité d’un dialogue fécond et d’une collaboration efficace entre la raison et la foi religieuse s’évanouit. <span class="emphasis"><em>La raison a toujours besoin d’être purifiée par la foi</em></span>, et ceci vaut également pour la raison politique, qui ne doit pas se croire toute puissante. À son tour, <span class="emphasis"><em>la religion a toujours besoin d’être purifiée par la raison</em></span> afin qu’apparaisse son visage humain authentique. La rupture de ce dialogue a un prix très lourd au regard du développement de l’humanité.</p>
			<p><span class="numpara">57.</span>  Le dialogue fécond entre foi et raison ne peut que rendre plus efficace l’œuvre de la charité dans le champ social et constitue le cadre le plus approprié pour encourager <span class="emphasis"><em>la collaboration fraternelle entre croyants et non-croyants</em></span> dans leur commune intention de travailler pour la justice et pour la paix de l’humanité. Dans la Constitution pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, les Pères du Concile affirmaient : « Croyants et incroyants sont généralement d’accord sur ce point : tout sur terre doit être ordonné à l’homme comme à son centre et à son sommet »<a href="#ftn.d5e1243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1243">[136]</sup></a>. Pour les croyants, le monde n’est le fruit ni du hasard ni de la nécessité, mais celui d’un projet de Dieu. De là naît pour les croyants le devoir d’unir leurs efforts à ceux de tous les hommes et toutes les femmes de bonne volonté appartenant à d’autres religions ou non croyants, afin que notre monde soit effectivement conforme au projet divin : celui de vivre comme une famille sous le regard du Créateur. Le <span class="emphasis"><em>principe de subsidiarité</em></span><a href="#ftn.d5e1246" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1246">[137]</sup></a>, expression de l’inaliénable liberté humaine, est, à cet égard, une manifestation particulière de la charité et un guide éclairant pour la collaboration fraternelle entre croyants et non croyants. La subsidiarité est avant tout une aide à la personne, à travers l’autonomie des corps intermédiaires. Cette aide est proposée lorsque la personne et les acteurs sociaux ne réussissent pas à faire par eux-mêmes ce qui leur incombe et elle implique toujours que l’on ait une visée émancipatrice qui favorise la liberté et la participation en tant que responsabilisation. La subsidiarité respecte la dignité de la personne en qui elle voit un sujet toujours capable de donner quelque chose aux autres. En reconnaissant que la réciprocité fonde la constitution intime de l’être humain, la subsidiarité est l’antidote le plus efficace contre toute forme d’assistance paternaliste. Elle peut rendre compte aussi bien des multiples articulations entre les divers plans et donc de la pluralité des acteurs, que de leur coordination. Il s’agit donc d’un principe particulièrement apte à gouverner la mondialisation et à l’orienter vers un véritable développement humain. Pour ne pas engendrer un dangereux pouvoir universel de type monocratique, <span class="emphasis"><em>la « gouvernance » de la mondialisation doit être de nature subsidiaire</em></span>, articulée à de multiples niveaux et sur divers plans qui collaborent entre eux. La mondialisation réclame certainement une autorité, puisque est en jeu le problème du bien commun qu’il faut poursuivre ensemble ; cependant cette autorité devra être exercée de manière subsidiaire et polyarchique<a href="#ftn.d5e1256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1256">[138]</sup></a> pour, d’une part, ne pas porter atteinte à la liberté et, d’autre part, être concrètement efficace.</p>
			<p><span class="numpara">58.</span>  <span class="emphasis"><em>Le principe de subsidiarité doit être étroitement relié au principe de solidarité et vice-versa</em></span>, car si la subsidiarité sans la solidarité tombe dans le particularisme, il est également vrai que la solidarité sans la subsidiarité tombe dans l’assistanat qui humilie celui qui est dans le besoin. Cette règle de caractère général doit être prise sérieusement en considération notamment quand il s’agit d’affronter des questions relatives aux <span class="emphasis"><em>aides internationales pour le développement</em></span>. Malgré l’intention des donateurs, celles-ci peuvent parfois maintenir un peuple dans un état de dépendance et même aller jusqu’à favoriser des situations de domination locale et d’exploitation dans le pays qui reçoit cette aide. Les aides économiques, pour être vraiment telles, ne doivent pas poursuivre des buts secondaires. Elles doivent être accordées en collaboration non seulement avec les gouvernements des pays intéressés, mais aussi avec les acteurs économiques locaux et les acteurs de la société civile qui sont porteurs de culture, y compris les Églises locales. Les programmes d’aide doivent prendre de plus en plus les caractéristiques de programmes intégrés soutenus par la base. Rappelons que la plus grande ressource à mettre en valeur dans les pays qui ont besoin d’aide au développement, est la ressource humaine : c’est là le véritable capital qu’il faut faire grandir afin d’assurer aux pays les plus pauvres un avenir autonome effectif. Il convient aussi de rappeler que, dans le domaine économique, l’aide primordiale dont les pays en voie de développement ont besoin est de permettre et de favoriser l’introduction progressive de leurs produits sur les marchés internationaux, rendant ainsi possible leur pleine participation à la vie économique internationale. Trop souvent, par le passé, les aides n’ont servi qu’à créer des marchés marginaux pour les produits de ces pays. Cela est souvent dû à l’absence d’une véritable demande pour ces produits : il est donc nécessaire d’aider ces pays à améliorer leurs produits et à mieux les adapter à la demande. Il faut souligner encore que nombreux sont ceux qui ont longtemps craint la concurrence des importations de produits, en général agricoles, provenant des pays économiquement pauvres. Il ne faut cependant pas oublier que pour ces pays, la possibilité de commercialiser ces produits signifie souvent assurer leur survie à court et à long terme. Un commerce international juste et équilibré dans le domaine agricole peut être profitable à tous, aussi bien du côté de l’offre que de celui de la demande. C’est pourquoi, il est nécessaire, non seulement, d’orienter ces productions sur le plan commercial, mais aussi d’établir des règles commerciales internationales qui les soutiennent, tout en renforçant le financement des aides au développement pour rendre ces économies plus productives.</p>
			<p><span class="numpara">59.</span>  <span class="emphasis"><em>La coopération au développement</em></span> ne doit pas prendre en considération la seule dimension économique ; elle doit devenir une grande <span class="emphasis"><em>occasion de rencontre culturelle et humaine</em></span>. Si les acteurs de la coopération des pays économiquement développés ne prennent pas en compte leur propre identité culturelle, comme cela arrive parfois, ni celle des autres et des valeurs humaines qui y sont liées, ils ne peuvent pas instaurer un dialogue profond avec les citoyens des pays pauvres. Si, à leur tour, ces derniers s’ouvrent, indifféremment et sans discernement, à n’importe quelle proposition culturelle, ils ne sont plus en mesure d’assumer la responsabilité de leur développement authentique<a href="#ftn.d5e1269" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1269">[139]</sup></a>. Les sociétés technologiquement avancées ne doivent pas confondre leur propre développement technologique avec une prétendue supériorité culturelle, mais elles doivent redécouvrir en elles-mêmes les vertus, parfois oubliées, qui les ont fait progresser tout au long de leur histoire. Les sociétés en voie de développement doivent rester fidèles à tout ce qui est authentiquement humain dans leurs traditions, en évitant d’y superposer automatiquement les mécanismes de la civilisation technologique mondiale. De multiples et singulières convergences éthiques se trouvent dans toutes les cultures ; elles sont l’expression de la même nature humaine, voulue par le Créateur et que la sagesse éthique de l’humanité appelle la loi naturelle<a href="#ftn.d5e1274" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1274">[140]</sup></a>. Cette loi morale universelle est le fondement solide de tout dialogue culturel, religieux et politique et elle permet au pluralisme multiforme des diverses cultures de ne pas se détacher de la recherche commune du vrai, du bien et de Dieu. L’adhésion à cette loi inscrite dans les cœurs, est donc le présupposé de toute collaboration sociale constructive. Toutes les cultures ont des pesanteurs dont elles doivent se libérer, des ombres auxquelles elles doivent se soustraire. La foi chrétienne, qui s’incarne dans les cultures en les transcendant, peut les aider à grandir dans la convivialité et dans la solidarité universelles au bénéfice du développement communautaire et planétaire.</p>
			<p><span class="numpara">60.</span>  Dans la recherche de solutions à la crise économique actuelle, <span class="emphasis"><em>l’aide au développement des pays pauvres doit être considérée comme un véritable instrument de création de richesse pour tous</em></span>. Quel projet d’aide peut prévoir une croissance de valeur aussi significative – y compris de l’économie mondiale – comme peut le faire le soutien aux populations qui se trouvent encore à une phase initiale ou peu avancée de leur processus de développement économique ? Dans cette perspective, les États économiquement plus développés feront tout leur possible pour destiner aux aides au développement un pourcentage plus important de leur produit intérieur brut, en respectant les engagements pris dans ce domaine au niveau de la communauté internationale. Ils pourront le faire aussi en révisant leurs politiques intérieures d’assistance et de solidarité sociale, y appliquant le principe de subsidiarité et créant des systèmes de protection sociale mieux intégrés, qui favorisent une participation active des personnes privées et de la société civile. De cette manière, il est même possible d’améliorer les services sociaux et les organismes d’assistance et, en même temps, d’épargner des ressources en éliminant le gaspillage et les indemnités abusives, qui pourraient être destinées à la solidarité internationale. Un système de solidarité sociale plus largement participatif et mieux organisé, moins bureaucratique sans être pour autant moins coordonné, permettrait de valoriser de nombreuses énergies, actuellement en sommeil, et tournerait à l’avantage de la solidarité entre les peuples.</p>
			<p>Une possibilité d’aide au développement pourrait résider dans l’application efficace de ce qu’on appelle communément la subsidiarité fiscale, qui permettrait aux citoyens de décider de la destination d’une part de leurs impôts versés à l’État. En ayant soin d’éviter toute dégénération dans le particularisme, cela peut aider à encourager des formes de solidarité sociale à partir des citoyens eux-mêmes, avec des bénéfices évidents sur le plan de la solidarité pour le développement.</p>
			<p><span class="numpara">61.</span>  Une solidarité plus large au niveau international s’exprime avant tout en continuant à promouvoir, même dans des situations de crise économique, <span class="emphasis"><em>un meilleur accès à l’éducation</em></span>, qui est, par ailleurs, la condition essentielle pour que la coopération internationale elle-même soit efficace. Le terme « éducation » ne renvoie pas seulement à l’instruction ou à la formation professionnelle, toutes deux essentielles pour le développement, mais à la formation complète de la personne. À ce propos, il convient de souligner un aspect problématique : pour éduquer il faut savoir qui est la personne humaine, en connaître la nature. Une vision relativiste de cette nature qui tend à s’affirmer de plus en plus pose de sérieux problèmes pour l’éducation, et en particulier pour l’éducation morale, car elle en compromet l’extension au niveau universel. Si l’on cède à un tel relativisme, tous deviennent plus pauvres et cela n’est pas sans conséquences négatives sur l’efficacité même des aides en faveur des populations démunies, qui n’ont pas que des nécessités économiques ou techniques mais qui ont aussi besoin de voies et de moyens pédagogiques qui puissent soutenir les personnes en vue de leur plein épanouissement humain.</p>
			<p>Un exemple de l’importance de ce problème nous est offert par le phénomène du <span class="emphasis"><em>tourisme international</em></span><a href="#ftn.d5e1289" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1289">[141]</sup></a> qui peut constituer un facteur notable de développement économique et de croissance culturelle, mais qui peut aussi se transformer en occasion d’exploitation et de déchéance morale. La situation actuelle offre des opportunités uniques pour que les aspects économiques du développement, c’est-à-dire les mouvements de fonds et la création au niveau local d’entreprises d’importance significative, arrivent à être associés aux aspects culturels, au nombre desquels l’aspect éducatif figure en premier lieu. Cela se réalise en de nombreux cas, mais en bien d’autres le tourisme international est un facteur contre-éducatif aussi bien pour le touriste que pour les populations locales. Ces dernières sont souvent confrontées à des comportements immoraux ou même pervers, comme c’est le cas du tourisme dit sexuel, pour lequel tant d’êtres humains sont sacrifiés, même à un jeune âge. Il est douloureux de constater que cela se produit souvent avec l’aval des gouvernements locaux, avec le silence de ceux d’où proviennent les touristes et avec la complicité de nombreux opérateurs de ce secteur. Même si l’on n’atteint pas toujours de tels excès, le tourisme international est vécu, bien souvent, dans un esprit de consommation et de manière hédoniste ; il est vu comme une évasion, avec des modes d’organisation spécifiques aux pays de provenance, de sorte qu’il ne favorise en rien une rencontre véritable entre personnes et cultures. Il convient alors d’imaginer un tourisme différent, capable de promouvoir une vraie connaissance réciproque, sans enlever les espaces nécessaires au repos et à un sain divertissement : un tourisme de ce type doit être développé, en favorisant des liens plus étroits entre les expériences de coopération internationale et celles d’entreprises pour le développement.</p>
			<p><span class="numpara">62.</span>  Le phénomène des <span class="emphasis"><em>migrations</em></span> est un autre aspect qui mérite attention quand on parle de développement humain intégral. C’est un phénomène qui impressionne en raison du nombre de personnes qu’il concerne, des problématiques sociale, économique, politique, culturelle et religieuse qu’il soulève, et à cause des défis dramatiques qu’il lance aux communautés nationales et à la communauté internationale. Nous pouvons dire que nous nous trouvons face à un phénomène social caractéristique de notre époque, qui requiert une politique de coopération internationale forte et perspicace sur le long terme afin d’être pris en compte de manière adéquate. Une telle politique doit être développée en partant d’une étroite collaboration entre les pays d’origine des migrants et les pays où ils se rendent ; elle doit s’accompagner de normes internationales adéquates, capables d’harmoniser les divers ordres législatifs, dans le but de sauvegarder les exigences et les droits des personnes et des familles émigrées et, en même temps, ceux des sociétés où arrivent ces mêmes émigrés. Aucun pays ne peut penser être en mesure de faire face seul aux problèmes migratoires de notre temps. Nous sommes tous témoins du poids de souffrances, de malaise et d’aspirations qui accompagne les flux migratoires. La gestion de ce phénomène est complexe, nous le savons tous ; il s’avère toutefois que les travailleurs étrangers, malgré les difficultés liées à leur intégration, apportent par leur travail, une contribution appréciable au développement économique du pays qui les accueille, mais aussi à leur pays d’origine par leurs envois d’argent. Il est évident que ces travailleurs ne doivent pas être considérés comme une marchandise ou simplement comme une force de travail. Ils ne doivent donc pas être traités comme n’importe quel autre facteur de production. Tout migrant est une personne humaine qui, en tant que telle, possède des droits fondamentaux inaliénables qui doivent être respectés par tous et en toute circonstance<a href="#ftn.d5e1297" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1297">[142]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">63.</span>  En considérant les problèmes du développement, on ne peut omettre de souligner le lien étroit existant entre <span class="emphasis"><em>pauvreté et chômage</em></span>. Dans de nombreux cas, la pauvreté est le résultat de la <span class="emphasis"><em>violation de la dignité du travail humain</em></span>, soit parce que les possibilités de travail sont limitées (chômage ou sous-emploi), soit parce qu’on mésestime « les droits qui en proviennent, spécialement le droit au juste salaire, à la sécurité de la personne du travailleur et de sa famille »<a href="#ftn.d5e1306" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1306">[143]</sup></a>. C’est pourquoi, le 1<sup>er</sup> mai 2000, mon Prédécesseur de vénérée mémoire, Jean-Paul II, lançait un appel à l’occasion du Jubilé des Travailleurs pour « une coalition mondiale en faveur du travail digne »<a href="#ftn.d5e1312" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1312">[144]</sup></a>, en encourageant la stratégie de l’Organisation Internationale du Travail. De cette manière, il donnait une forte réponse morale à cet objectif auquel aspirent les familles dans tous les pays du monde. Que veut dire le mot « digne » lorsqu’il est appliqué au travail ? Il signifie un travail qui, dans chaque société, soit l’expression de la dignité essentielle de tout homme et de toute femme : un travail choisi librement, qui associe efficacement les travailleurs, hommes et femmes, au développement de leur communauté ; un travail qui, de cette manière, permette aux travailleurs d’être respectés sans aucune discrimination ; un travail qui donne les moyens de pourvoir aux nécessités de la famille et de scolariser les enfants, sans que ceux-ci ne soient eux-mêmes obligés de travailler ; un travail qui permette aux travailleurs de s’organiser librement et de faire entendre leur voix ; un travail qui laisse un temps suffisant pour retrouver ses propres racines au niveau personnel, familial et spirituel ; un travail qui assure aux travailleurs parvenus à l’âge de la retraite des conditions de vie dignes.</p>
			<p><span class="numpara">64.</span>  En réfléchissant sur le thème du travail, il est opportun d’évoquer l’exigence urgente que les <span class="emphasis"><em>organisations syndicales des travailleurs</em></span>, qui ont toujours été encouragées et soutenues par l’Église, s’ouvrent aux nouvelles perspectives qui émergent dans le domaine du travail. Dépassant les limites propres des syndicats catégoriels, les organisations syndicales sont appelées à affronter les nouveaux problèmes de nos sociétés : je pense, par exemple, à l’ensemble des questions que les spécialistes en sciences sociales repèrent dans les conflits entre individu-travailleur et individu-consommateur. Sans nécessairement épouser la thèse selon laquelle on est passé de la position centrale du travailleur à celle du consommateur, il semble toutefois que cela soit un terrain favorable à des expériences syndicales novatrices. Le contexte d’ensemble dans lequel se déroule le travail requiert lui aussi que les organisations syndicales nationales, qui se limitent surtout à la défense des intérêts de leurs propres adhérents, se tournent vers ceux qui ne le sont pas et, en particulier, vers les travailleurs des pays en voie de développement où les droits sociaux sont souvent violés. La défense de ces travailleurs, promue aussi à travers des initiatives opportunes envers les pays d’origine, permettra aux organisations syndicales de mettre en évidence les authentiques raisons éthiques et culturelles qui leur ont permis, dans des contextes sociaux et de travail différents, d’être un facteur décisif du développement. L’enseignement traditionnel de l’Église reste toujours valable lorsqu’il propose la distinction des rôles et des fonctions du syndicat et de la politique. Cette distinction permettra aux organisations syndicales de déterminer dans la société civile le domaine qui sera le plus approprié à leur action nécessaire pour la défense et la promotion du monde du travail, surtout en faveur des travailleurs exploités et non représentés, dont l’amère condition demeure souvent ignorée par les yeux distraits de la société.</p>
			<p><span class="numpara">65.</span>  Il faut enfin que la <span class="emphasis"><em>finance</em></span> en tant que telle, avec ses structures et ses modalités de fonctionnement nécessairement renouvelées après le mauvais usage qui en a été fait et qui a eu des conséquences néfastes sur l’économie réelle, redevienne un <span class="emphasis"><em>instrument visant à une meilleure production de richesses et au développement</em></span>. Toute l’économie et toute la finance, et pas seulement quelques-uns de leurs secteurs, doivent, en tant qu’instruments, être utilisés de manière éthique afin de créer les conditions favorables pour le développement de l’homme et des peuples. Il est certainement utile, et en certaines circonstances indispensable, de donner vie à des initiatives financières où la dimension humanitaire soit dominante. Mais cela ne doit pas faire oublier que le système financier tout entier doit être orienté vers le soutien d’un développement véritable. Il faut surtout que l’objectif de faire le bien ne soit pas opposé à celui de la capacité effective à produire des biens. Les opérateurs financiers doivent redécouvrir le fondement véritablement éthique de leur activité afin de ne pas faire un usage abusif de ces instruments sophistiqués qui peuvent servir à tromper les épargnants. L’intention droite, la transparence et la recherche de bons résultats sont compatibles et ne doivent jamais être séparés. Si l’amour est intelligent, il sait trouver même les moyens de faire des opérations qui permettent une juste et prévoyante rétribution, comme le montrent, de manière significative, de nombreuses expériences dans le domaine du crédit coopératif.</p>
			<p>Une réglementation de ce secteur qui vise à protéger les sujets les plus faibles et à empêcher des spéculations scandaleuses, tout comme l’expérimentation de formes nouvelles de finance destinées à favoriser des projets de développement sont des expériences positives qu’il faut approfondir et encourager, en faisant appel à <span class="emphasis"><em>la responsabilité même de l’épargnant</em></span>. L<span class="emphasis"><em>’expérience de la microfinance</em></span> elle aussi, qui s’enracine dans la réflexion et dans l’action de citoyens humanistes – je pense surtout à la création des Monts de Piété –, doit être renforcée et actualisée, surtout en ces temps où les problèmes financiers peuvent devenir dramatiques pour les couches les plus vulnérables de la population qu’il faut protéger contre les risques du prêt usuraire ou du désespoir. Il faut que les sujets les plus faibles apprennent à se défendre des pratiques usuraires, tout comme il faut que les peuples pauvres apprennent à tirer profit du microcrédit, décourageant de cette manière les formes d’exploitation possibles en ces deux domaines. Puisqu’il existe également de nouvelles formes de pauvreté dans les pays riches, la microfinance peut apporter des aides concrètes pour la création d’initiatives et de secteurs nouveaux en faveur des franges les plus fragiles de la société, même en une période d’appauvrissement possible de l’ensemble de la société.</p>
			<p><span class="numpara">66.</span>  L’interconnexion mondiale a fait surgir un nouveau pouvoir politique, celui des <span class="emphasis"><em>consommateurs et de leurs associations</em></span>. C’est un phénomène sur lequel il faut approfondir la réflexion : il comporte des éléments positifs qu’il convient d’encourager et aussi des excès à éviter. Il est bon que les personnes se rendent compte qu’acheter est non seulement un acte économique mais toujours aussi un acte moral. <span class="emphasis"><em>Le consommateur a donc une responsabilité sociale</em></span> précise qui va de pair avec la responsabilité sociale de l’entreprise. Les consommateurs doivent être éduqués en permanence<a href="#ftn.d5e1330" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1330">[145]</sup></a> sur le rôle qu’ils jouent chaque jour et qu’ils peuvent exercer dans le respect des principes moraux, sans diminuer la rationalité économique intrinsèque de l’acte d’acheter. Dans ce domaine des achats aussi, surtout en des moments comme ceux que nous vivons, où le pouvoir d’achat risque de s’affaiblir et où il faudra consommer de manière plus sobre, il est opportun d’ouvrir d’autres voies, comme par exemple des formes de coopération à l’achat, telles que les coopératives de consommation, créées à partir du XIX<sup>e</sup> siècle grâce notamment à l’initiative des catholiques. Il est en outre utile de favoriser de nouvelles formes de commercialisation des produits en provenance des régions pauvres de la planète afin d’assurer aux producteurs une rétribution décente, à condition toutefois que le marché soit vraiment transparent, que les producteurs ne reçoivent pas seulement des marges bénéficiaires supérieures mais aussi une meilleure formation, une compétence professionnelle et technologique et qu’enfin des idéologies partisanes ne soient pas associées à de telles expériences d’économie pour le développement. Il est souhaitable que, comme facteur de démocratie économique, les consommateurs aient un rôle plus décisif, à condition qu’ils ne soient pas eux-mêmes manipulés par des associations peu représentatives.</p>
			<p><span class="numpara">67.</span>  Face au développement irrésistible de l’interdépendance mondiale, et alors que nous sommes en présence d’une récession également mondiale, l’urgence de la réforme de <span class="emphasis"><em>l’Organisation des Nations Unies</em></span> comme celle de <span class="emphasis"><em>l’architecture économique et financière internationale</em></span> en vue de donner une réalité concrète au concept de famille des Nations, trouve un large écho. On ressent également fortement l’urgence de trouver des formes innovantes pour concrétiser le principe de la <span class="emphasis"><em>responsabilité de protéger</em></span><a href="#ftn.d5e1342" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1342">[146]</sup></a> et pour accorder aux nations les plus pauvres une voix opérante dans les décisions communes. Cela est d’autant plus nécessaire pour la recherche d’un ordre politique, juridique et économique, susceptible d’accroître et d’orienter la collaboration internationale vers le développement solidaire de tous les peuples. Pour le gouvernement de l’économie mondiale, pour assainir les économies frappées par la crise, pour prévenir son aggravation et de plus grands déséquilibres, pour procéder à un souhaitable désarmement intégral, pour arriver à la sécurité alimentaire et à la paix, pour assurer la protection de l’environnement et pour réguler les flux migratoires, il est urgent que soit mise en place une véritable <span class="emphasis"><em>Autorité politique mondiale</em></span> telle qu’elle a déjà été esquissée par mon Prédécesseur, le bienheureux Jean XXIII. Une telle Autorité devra être réglée par le droit, se conformer de manière cohérente aux principes de subsidiarité et de solidarité, être ordonnée à la réalisation du bien commun<a href="#ftn.d5e1347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1347">[147]</sup></a>, <span class="emphasis"><em>s’engager pour la promotion d’un authentique développement humain intégral qui s’inspire des valeurs de l’amour et de la vérité</em></span>. Cette Autorité devra en outre être reconnue par tous, jouir d’un pouvoir effectif pour assurer à chacun la sécurité, le respect de la justice et des droits<a href="#ftn.d5e1354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1354">[148]</sup></a>. Elle devra évidemment posséder la faculté de faire respecter ses décisions par les différentes parties, ainsi que les mesures coordonnées adoptées par les divers forums internationaux. En l’absence de ces conditions, le droit international, malgré les grands progrès accomplis dans divers domaines, risquerait en fait d’être conditionné par les équilibres de pouvoir entre les plus puissants. Le développement intégral des peuples et la collaboration internationale exigent que soit institué un degré supérieur d’organisation à l’échelle internationale de type subsidiaire pour la gouvernance de la mondialisation<a href="#ftn.d5e1357" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1357">[149]</sup></a> et que soit finalement mis en place un ordre social conforme à l’ordre moral et au lien entre les sphères morale et sociale, entre le politique et la sphère économique et civile que prévoyait déjà le Statut des Nations Unies.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1132" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1132" class="para"><sup class="para">[125] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 41 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 843-845 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 538-539.</p></div><div id="ftn.d5e1138" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1138" class="para"><sup class="para">[126] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e1142" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1142" class="para"><sup class="para">[127] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span> (25 mars 1995), n. 20 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 422-424 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 92 (1995) p. 360.</p></div><div id="ftn.d5e1148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1148" class="para"><sup class="para">[128] </sup></a>Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 85 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 298-299 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) p. 702.</p></div><div id="ftn.d5e1153" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1153" class="para"><sup class="para">[129] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Message pour la Journée Mondiale de la Paix 1998</em></span>, n. 3 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 90 (1998), 150 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 95 (1998) pp. 2-3 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours aux membres de la Fondation Centesimus annus pro Pontefice</em></span>, 9 mai 1998, n. 2 ; <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. n. 20 (1998) p. 2 ; Id<span class="emphasis"><em>., Discours aux Autorités et au Corps diplomatique</em></span>, Vienne, 20 juin 1998, n. 8 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 95 (1998) p. 689 ; Id., <span class="emphasis"><em>Message au Recteur de l’Université catholique du Sacré-Cœur</em></span>. 5 mai 2000, n. 6 ; <span class="emphasis"><em>Enseignement de Jean-Paul II</em></span> XXIII, 1 (2000), 759-760.</p></div><div id="ftn.d5e1166" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1166" class="para"><sup class="para">[130] </sup></a>Selon saint Thomas « ratio partis contrariatur rationi personæ » in <span class="emphasis"><em>III Sent</em></span>. D. 5, 3, 2 ; et aussi « Homo non ordinatur ad communitatem politicam secundum se totum et secundum omnia sua » in <span class="emphasis"><em>Summa Theologiæ</em></span> I-II, q. 21, a. 4, ad 3um.</p></div><div id="ftn.d5e1184" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1184" class="para"><sup class="para">[131] </sup></a>Cf. Conc. œcum. Vat. II, Const. dogm. sur l’Église <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, n. 1.</p></div><div id="ftn.d5e1204" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1204" class="para"><sup class="para">[132] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, <span class="emphasis"><em>Discours à la VI<sup>e</sup> séance publique des Académies Pontificales</em></span>, 8 novembre 2001, n. 3 ; <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. n. 47 (2001) p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e1210" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1210" class="para"><sup class="para">[133] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Déclaration <span class="emphasis"><em>Dominus Iesus</em></span> (6 août 2000), n. 22 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 92 (2000), 763-764 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 97 (2000) p. 820 ; Id., <span class="emphasis"><em>Note doctrinale à propos de questions sur l’engagement et le comportement des catholiques dans la vie politique</em></span> (24 novembre 2002), n. 8 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 100 (2003) p. 136.</p></div><div id="ftn.d5e1217" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1217" class="para"><sup class="para">[134] </sup></a>Benoît XVI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Spe salvi</em></span> (30 novembre 2007), n. 31 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 1010 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) p. 28 ; Id. <span class="emphasis"><em>Discours aux participants du IV<sup>e</sup> Congrès ecclésial national italien</em></span>, Vérone, 19 octobre 2006 ; <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. n. 43 (2006) pp. 3-5.</p></div><div id="ftn.d5e1228" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1228" class="para"><sup class="para">[135] </sup></a>Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 5 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 798-800 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) p. 521 ; Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants du IV<sup>e</sup> Congrès ecclésial national italien</em></span>, Vérone, 19 octobre 2006 ; <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. n. 43 (2006) pp. 3-5.</p></div><div id="ftn.d5e1243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1243" class="para"><sup class="para">[136] </sup></a>N. 12.</p></div><div id="ftn.d5e1246" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1246" class="para"><sup class="para">[137] </sup></a>Cf. Pie XI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Quadragesimo anno</em></span> (15 mai 1931)<span class="emphasis"><em> : AAS</em></span> 23 (1931) 203 ; Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 48 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 852-854 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) p. 543 ; cf. <span class="emphasis"><em>Catéchisme de l’Église catholique</em></span>, n. 1883.</p></div><div id="ftn.d5e1256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1256" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> (11 avril 1963), n. 74 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 274 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 60 (1963) col. 526-527.</p></div><div id="ftn.d5e1269" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1269" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), nn. 10. 41 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 262. 277-278 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 677-678. 688-689.</p></div><div id="ftn.d5e1274" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1274" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours aux membres de la Commission théologique internationale</em></span>. 5 octobre 2007 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 104 (2007) pp. 1084-1086 ; Id., <span class="emphasis"><em>Discours au Congrès international sur la loi naturelle, Université pontificale du Latran</em></span>, 12 février 2007 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 104 (2007) pp. 354-356.</p></div><div id="ftn.d5e1289" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1289" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours aux évêques de Thaïlande en visite ad limina</em></span>, 16 mai 2008 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) p. 652. <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. n. 22 (2008) p. 10.</p></div><div id="ftn.d5e1297" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1297" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a>Cf. Conseil pontifical pour la Pastorale des Migrants et des Personnes en déplacement, Instruction <span class="emphasis"><em>Erga migrantes caritas Christi</em></span>, 3 mai 2004 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 96 (2004), 762-822 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 101 (2004) pp. 658-692.</p></div><div id="ftn.d5e1306" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1306" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a>Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span> (14 septembre 1981), n. 8 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 594-598 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 78 (1981) p. 840.</p></div><div id="ftn.d5e1312" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1312" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a>Jean-Paul II, Jubilé des Travailleurs, <span class="emphasis"><em>Discours au terme de la concélébration eucharistique</em></span> ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 97 (2000) p. 455.</p></div><div id="ftn.d5e1330" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1330" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 36 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 838-840 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) p. 536.</p></div><div id="ftn.d5e1342" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1342" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours aux membres de l’Assemblée Générale de l’Organisation des Nations Unies</em></span>. New York, 18 avril 2008 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) pp. 533-537.</p></div><div id="ftn.d5e1347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1347" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a>Cf. Jean XXIII, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Pacem in terris</em></span> (11 avril 1963) : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 293 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 60 (1963) col. 526-527 ; Conseil pontifical pour la Justice et la Paix, <span class="emphasis"><em>Compendium de la Doctrine Sociale de l’Église</em></span>, n. 441.</p></div><div id="ftn.d5e1354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1354" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a>Cf. Conc. œcum. Vat. II, Const. Past. sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>. n. 82.</p></div><div id="ftn.d5e1357" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1357" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 43 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 574-575 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) pp. 252-253.</p></div></div></section><footer/></body></html>