<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE ILE MESSAGE DE POPULORUM PROGRESSIO</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="CARITAS IN VERITATE"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="CHAPITRE IILE DÉVELOPPEMENT HUMAINAUJOURD’HUI"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE ILE MESSAGE DE POPULORUM PROGRESSIO" epub:type="subchapter" id="d5e190"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE I<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>LE MESSAGE DE <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="emphasis"><em>POPULORUM PROGRESSIO</em></span></strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">10.</span>  Plus de quarante ans après la publication de <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, sa relecture nous invite à rester fidèles à son message de charité et de vérité, en le replaçant dans le cadre du magistère propre de Paul VI et, plus généralement, à l’intérieur de la tradition de la doctrine sociale de l’Église. Par ailleurs, il faut évaluer les multiples termes dans lesquels se pose aujourd’hui, à la différence d’alors, le problème du développement. Le point de vue correct est donc celui de la <span class="emphasis"><em>Tradition de la foi des Apôtres</em></span><a href="#ftn.d5e198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e198">[13]</sup></a>, patrimoine ancien et nouveau hors duquel <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> serait un document privé de racines et les questions liées au développement se réduiraient uniquement à des données d’ordre sociologique.</p>
			<p><span class="numpara">11.</span>  <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> fut publiée immédiatement après la conclusion du Concile œcuménique Vatican II. Dès ses premiers paragraphes, l’encyclique affirme son rapport intime avec le Concile<a href="#ftn.d5e207" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e207">[14]</sup></a>. Vingt ans plus tard, dans <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span>, Jean-Paul II soulignait à son tour le rapport fécond de cette encyclique avec le Concile et, en particulier, avec la Constitution pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span><a href="#ftn.d5e214" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e214">[15]</sup></a>. Je désire moi aussi rappeler ici l’importance du Concile Vatican II pour l’encyclique de Paul VI et, à sa suite, pour tout le magistère social des Souverains Pontifes. Le Concile a approfondi tout ce qui appartient depuis toujours à la vérité de la foi, c’est-à-dire que l’Église, qui est au service de Dieu, est au service du monde selon les critères de l’amour et de la vérité. C’est précisément de cette vision que partait Paul VI pour nous faire part de deux grandes vérités. La première est que <span class="emphasis"><em>toute l’Église, dans tout son être et tout son agir, tend à promouvoir le développement intégral de l’homme quand elle annonce, célèbre et œuvre dans la charité</em></span>. Elle a un rôle public qui ne se borne pas à ses activités d’assistance ou d’éducation, mais elle déploie toutes ses énergies au service de la promotion de l’homme et de la fraternité universelle quand elle peut jouir d’un régime de liberté. Dans bien des cas, cette liberté est entravée par des interdictions et des persécutions, ou même limitée quand la présence publique de l’Église est réduite à ses seules activités caritatives. La seconde vérité est que <span class="emphasis"><em>le développement authentique de l’homme concerne unitairement la totalité de la personne dans chacune de ses dimensions</em></span><a href="#ftn.d5e221" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e221">[16]</sup></a>. Sans la perspective d’une vie éternelle, le progrès humain demeure en ce monde privé de souffle. Enfermé à l’intérieur de l’histoire, il risque de se réduire à la seule croissance de l’avoir. L’humanité perd ainsi le courage d’être disponible pour les biens plus élevés, pour les grandes initiatives désintéressées qu’exige la charité universelle. L’homme ne se développe pas seulement par ses propres forces, et le développement ne peut pas lui être simplement offert. Tout au long de l’histoire, on a souvent pensé que la création d’institutions suffisait à garantir à l’humanité la satisfaction du droit au développement. Malheureusement, on a placé une confiance excessive dans de telles institutions, comme si elles pouvaient atteindre automatiquement le but recherché. En réalité, les institutions ne suffisent pas à elles seules, car le développement intégral de l’homme est d’abord une vocation et suppose donc que tous prennent leurs responsabilités de manière libre et solidaire. Un tel développement demande, en outre, une vision transcendante de la personne ; il a besoin de Dieu : sans Lui, le développement est nié ou confié aux seules mains de l’homme, qui s’expose à la présomption de se sauver par lui-même et finit par promouvoir un développement déshumanisé. D’autre part, seule la rencontre de Dieu permet de ne pas « voir dans l’autre que l’autre »<a href="#ftn.d5e226" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e226">[17]</sup></a>, mais de reconnaître en lui l’image de Dieu, parvenant ainsi à découvrir vraiment l’autre et à développer un amour qui « devienne soin de l’autre pour l’autre »<a href="#ftn.d5e231" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e231">[18]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">12.</span>  Le lien existant entre <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> et le Concile Vatican II ne représente pas une coupure entre le magistère social de Paul VI et celui des Papes qui l’avaient précédé, étant donné que le Concile est un approfondissement de ce magistère dans la continuité de la vie de l’Église<a href="#ftn.d5e239" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e239">[19]</sup></a>. En ce sens, certaines subdivisions abstraites de la doctrine sociale de l’Église sont aujourd’hui proposées qui ne contribuent pas à clarifier les choses, car elles appliquent à l’enseignement social pontifical des catégories qui lui sont étrangères. Il n’y a pas deux typologies différentes de doctrine sociale, l’une pré-conciliaire et l’autre post-conciliaire, mais <span class="emphasis"><em>un unique enseignement, cohérent et en même temps toujours nouveau</em></span><a href="#ftn.d5e245" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e245">[20]</sup></a>. Il est juste de remarquer les caractéristiques propres à chaque encyclique, à l’enseignement de chaque Pontife, mais sans jamais perdre de vue la cohérence de l’ensemble du <span class="emphasis"><em>corpus</em></span> doctrinal<a href="#ftn.d5e251" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e251">[21]</sup></a>. Cohérence ne signifie pas fermeture, mais plutôt fidélité dynamique à une lumière reçue. La doctrine sociale de l’Église éclaire d’une lumière qui ne change pas les problèmes toujours nouveaux qui surgissent<a href="#ftn.d5e256" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e256">[22]</sup></a>. Cela préserve le caractère à la fois permanent et historique de ce « patrimoine » doctrinal<a href="#ftn.d5e261" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e261">[23]</sup></a> qui, avec ses caractéristiques spécifiques, appartient à la Tradition toujours vivante de l’Église<a href="#ftn.d5e266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e266">[24]</sup></a>. La doctrine sociale est construite sur le fondement transmis par les Apôtres aux Pères de l’Église, reçu et approfondi ensuite par les grands Docteurs chrétiens. Cette doctrine renvoie en définitive à l’Homme nouveau, au « dernier Adam qui est devenu l’être spirituel qui donne vie » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">45</span></em></span>), principe de la charité qui « ne passera jamais » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xiii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>). Elle reçoit le témoignage des saints et de tous ceux qui ont donné leurs vies pour le Christ Sauveur dans le domaine de la justice et de la paix. En elle, s’exprime la mission prophétique des Souverains Pontifes : guider d’une manière apostolique l’Église du Christ et discerner les nouvelles exigences de l’évangélisation. C’est pour ces raisons que <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, inscrite dans le grand courant de la Tradition<span class="emphasis"><em/></span>, est encore en mesure de nous parler aujourd’hui.</p>
			<p><span class="numpara">13.</span>  Outre son rapport avec l’ensemble de la doctrine sociale de l’Église, <span class="emphasis"><em>Populorum progressio est étroitement liée à tout le magistère de Paul VI</em></span> et, en particulier, à son magistère social. Cet enseignement social fut d’une grande portée : il réaffirma l’importance déterminante de l’Évangile pour l’édification d’une société de liberté et de justice, dans la perspective idéale et historique d’une civilisation animée par l’amour. Paul VI comprit clairement que la question sociale était devenue mondiale<a href="#ftn.d5e285" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e285">[25]</sup></a> et il saisit l’interaction existant entre l’élan vers l’unification de l’humanité et l’idéal chrétien d’une unique famille des peuples, solidaire dans une commune fraternité. <span class="emphasis"><em>Il désigna le développement, compris au sens humain et chrétien, comme le cœur du message social chrétien</em></span> et proposa la charité chrétienne comme force principale au service du développement. Poussé par le désir de rendre l’amour du Christ pleinement visible à ses contemporains, Paul VI affronta avec décision d’importantes questions morales, sans céder aux faiblesses culturelles de son temps.</p>
			<p><span class="numpara">14.</span>  Dans la lettre apostolique <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span> de 1971, Paul VI aborda par la suite la question du sens de la politique et du <span class="emphasis"><em>péril représenté par des visions utopiques et idéologiques</em></span> qui compromettaient sa qualité éthique et humaine. Il s’agit de sujets étroitement liés au développement. Malheureusement, les idéologies néfastes ne cessent de fleurir. Conscient du grand danger de confier à la seule technique tout le processus du développement, qui ainsi demeurerait sans ligne directrice, Paul VI avait déjà mis en garde contre l’idéologie technocratique, particulièrement forte aujourd’hui<a href="#ftn.d5e295" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e295">[26]</sup></a>. Considérée en elle-même, la technique est ambivalente. Si, d’un côté, certains tendent aujourd’hui à lui confier la totalité du processus de développement, de l’autre on assiste à la naissance d’idéologies qui nient <span class="emphasis"><em>in toto</em></span> l’utilité même du développement, qu’elles considèrent comme foncièrement antihumain et exclusivement facteur de dégradation. Ainsi, finit-on par condamner non seulement l’orientation parfois fausse et injuste que les hommes donnent au progrès, mais aussi les découvertes scientifiques elles-mêmes qui, utilisées à bon escient, constituent au contraire une occasion de croissance pour tous. L’idée d’un monde sans développement traduit une défiance à l’égard de l’homme et de Dieu. C’est donc une grave erreur que de mépriser les capacités humaines de contrôler les déséquilibres du développement ou même d’ignorer que l’homme est constitutivement tendu vers l’« être davantage ». Absolutiser idéologiquement le progrès technique ou aspirer à l’utopie d’une humanité revenue à son état premier de nature sont deux manières opposées de séparer le progrès de son évaluation morale et donc de notre responsabilité.</p>
			<p><span class="numpara">15.</span>  Deux autres documents de Paul VI sont moins directement liés à la doctrine sociale : l’encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span> du 25 juillet 1968 et l’exhortation apostolique <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span> du 8 décembre 1975. Ils sont cependant très importants pour discerner <span class="emphasis"><em>le sens pleinement humain du développement proposé par l’Église</em></span>. Il est donc opportun de les lire en les mettant eux aussi en relation avec <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>.</p>
			<p>L’encyclique <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span> souligne la signification tout à la fois unitive et procréative de la sexualité, posant ainsi comme fondement de la société le couple des époux, homme et femme, qui se reçoivent l’un l’autre dans la distinction et dans la complémentarité ; en tant donc que couple ouvert à la vie<a href="#ftn.d5e310" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e310">[27]</sup></a>. Il ne s’agit pas ici de morale purement individuelle : <span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span> montre <span class="emphasis"><em>les liens forts qui existent entre éthique de la vie et éthique sociale</em></span>, en inaugurant une thématique magistérielle qui a pris corps dans différents documents, et finalement dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span> de Jean-Paul II<a href="#ftn.d5e321" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e321">[28]</sup></a>. L’Église propose avec force ce lien entre éthique de la vie et éthique sociale, consciente qu’une société ne peut « avoir des bases solides si, tout en affirmant des valeurs comme la dignité de la personne, la justice et la paix, elle se contredit radicalement en acceptant et en tolérant les formes les plus diverses de mépris et de violation de la vie humaine, surtout si elle est faible et marginalisée »<a href="#ftn.d5e326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e326">[29]</sup></a>.</p>
			<p>L’exhortation apostolique <span class="emphasis"><em>Evangelii nuntiandi</em></span>, pour sa part, est très étroitement liée au développement, car « l’évangélisation – comme l’écrivait Paul VI – ne serait pas complète si elle ne tenait pas compte des rapports concrets et permanents qui existent entre l’Évangile et la vie personnelle et sociale de l’homme »<a href="#ftn.d5e333" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e333">[30]</sup></a>. « Entre l’évangélisation et la promotion humaine – développement, libération – il y a en effet des liens profonds »<a href="#ftn.d5e337" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e337">[31]</sup></a> : conscient de cela, Paul VI établissait un rapport clair entre l’annonce du Christ et la promotion de la personne dans la société. <span class="emphasis"><em>Le témoignage de la charité du Christ à travers des œuvres de justice, de paix et de développement fait partie de l’évangélisation</em></span> car, pour Jésus Christ, qui nous aime, l’homme tout entier est important. C’est sur ces enseignements importants que se fonde l’aspect missionnaire<a href="#ftn.d5e344" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e344">[32]</sup></a> de la doctrine sociale de l’Église en tant que composante essentielle de l’évangélisation<a href="#ftn.d5e349" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e349">[33]</sup></a>. La doctrine sociale de l’Église est annonce et témoignage de foi. C’est un instrument et un lieu indispensable de l’éducation de la foi.</p>
			<p><span class="numpara">16.</span>  Dans <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, Paul VI a voulu nous dire, avant tout, que le progrès, dans son apparition et son essence, est une <span class="emphasis"><em>vocation</em></span> : « Dans le dessein de Dieu, chaque homme est appelé à se développer car toute vie est vocation »<a href="#ftn.d5e360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e360">[34]</sup></a>. C’est précisément ce qui autorise l’Église à intervenir dans les problématiques du développement. Si ce dernier ne concernait que des aspects techniques de la vie de l’homme, et non le sens de sa marche dans l’Histoire avec ses autres frères ou la définition du but d’un tel cheminement, l’Église n’aurait aucun titre pour en parler. Comme Léon XIII dans <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span><a href="#ftn.d5e365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e365">[35]</sup></a>, Paul VI était conscient de s’acquitter d’un devoir propre à sa charge, en projetant la lumière de l’Évangile sur les questions sociales de son temps<a href="#ftn.d5e378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e378">[36]</sup></a>.</p>
			<p>Définir <span class="emphasis"><em>le développement comme une vocation</em></span>, c’est reconnaître, d’un côté, qu’il naît d’un appel transcendant et, de l’autre, qu’il est incapable de se donner par lui-même son sens propre ultime. Ce n’est pas sans raison que le mot « vocation » revient dans un autre passage de l’encyclique, où il est affirmé : « Il n’y a donc d’humanisme vrai qu’ouvert à l’Absolu, dans la reconnaissance d’une vocation, qui donne l’idée vraie de la vie humaine »<a href="#ftn.d5e384" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e384">[37]</sup></a>. Cette vision du développement est le cœur de <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> et anime toutes les réflexions de Paul VI sur la liberté, la vérité et la charité dans le développement. C’est la raison principale pour laquelle cette encyclique demeure encore actuelle de nos jours.</p>
			<p><span class="numpara">17.</span>  La vocation est un appel qui réclame une réponse libre et responsable. <span class="emphasis"><em>Le développement humain intégral suppose la liberté responsable</em></span> de la personne et des peuples : aucune structure ne peut garantir ce développement en dehors et au-dessus de la responsabilité humaine. Les « messianismes prometteurs, mais bâtisseurs d’illusions »<a href="#ftn.d5e393" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e393">[38]</sup></a> fondent toujours leurs propositions sur la négation de la dimension transcendante du développement, étant certains de l’avoir tout entier à leur disposition. Cette fausse sécurité se change en faiblesse, parce qu’elle entraîne l’asservissement de l’homme, réduit à n’être qu’un moyen en vue du développement, tandis que l’humilité de celui qui accueille une vocation se transforme en autonomie véritable, parce qu’elle libère la personne. Paul VI ne doute pas que des obstacles et des conditionnements freinent le développement, mais il reste certain que « chacun demeure, quelles que soient les influences qui s’exercent sur lui, l’artisan principal de sa réussite ou de son échec »<a href="#ftn.d5e401" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e401">[39]</sup></a>. Cette liberté concerne le développement qui a lieu sous nos yeux, mais aussi, en même temps, les situations de sous-développement qui ne sont pas le fruit du hasard ou d’une nécessité historique, mais qui dépendent de la responsabilité humaine. C’est pourquoi « les peuples de la faim interpellent aujourd’hui de façon dramatique les peuples de l’opulence »<a href="#ftn.d5e406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e406">[40]</sup></a>. Il s’agit là encore d’une vocation, en tant qu’appel adressé par des hommes libres à des hommes libres pour qu’ils prennent ensemble leurs responsabilités. Paul VI eut une compréhension pénétrante de l’importance des structures économiques et des institutions, mais il perçut tout aussi clairement qu’elles étaient des instruments au service de la liberté humaine. Le développement ne peut être intégralement humain que s’il est libre ; seul un régime de liberté responsable lui permet de se développer de façon juste.</p>
			<p><span class="numpara">18.</span>  Outre la liberté, <span class="emphasis"><em>le développement intégral de l’homme comme vocation exige aussi qu’on en respecte la vérité</em></span>. La vocation au progrès pousse les hommes à « faire, connaître et avoir plus, pour être plus »<a href="#ftn.d5e414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e414">[41]</sup></a>. Mais là est le problème : que signifie « être davantage » ? À cette question, Paul VI répond en indiquant la caractéristique essentielle du développement authentique : il « doit être intégral, c’est-à-dire promouvoir tout homme et tout l’homme »<a href="#ftn.d5e419" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e419">[42]</sup></a>. Parmi les différentes visions concurrentes de l’homme proposées dans la société d’aujourd’hui plus encore qu’au temps de Paul VI, la vision chrétienne a la particularité d’affirmer et de justifier la valeur inconditionnelle de la personne humaine et le sens de sa croissance. La vocation chrétienne au développement aide à poursuivre la promotion de tous les hommes et de tout l’homme. Paul VI écrivait : « Ce qui compte pour nous, c’est l’homme, chaque homme, chaque groupement d’hommes, jusqu’à l’humanité tout entière »<a href="#ftn.d5e424" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e424">[43]</sup></a>. La foi chrétienne se préoccupe du développement sans s’appuyer sur des privilèges ou sur des positions de pouvoir, ni même sur les mérites des chrétiens qui ont certes existé et existent encore aujourd’hui en même temps que leurs limites naturelles<a href="#ftn.d5e434" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e434">[44]</sup></a>, mais uniquement sur le Christ, à qui doit être rapportée toute vocation authentique au développement humain intégral. <span class="emphasis"><em>L’Évangile est un élément fondamental du développement</em></span>, parce qu’en lui le Christ, « dans la révélation même du mystère du Père et de son amour, manifeste pleinement l’homme à lui-même »<a href="#ftn.d5e440" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e440">[45]</sup></a>. Eduquée par son Seigneur, l’Église scrute les signes des temps et les interprète et elle offre au monde « ce qu’elle possède en propre : une vision globale de l’homme et de l’humanité »<a href="#ftn.d5e443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e443">[46]</sup></a>. Précisément parce que Dieu prononce le plus grand « oui » à l’homme<a href="#ftn.d5e448" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e448">[47]</sup></a>, l’homme ne peut faire moins que de s’ouvrir à l’appel divin pour réaliser son propre développement. La vérité du développement réside dans son intégralité : s’il n’est pas de tout l’homme et de tout homme, le développement n’est pas un vrai développement. Tel est le centre du message de <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, valable aujourd’hui et toujours. Le développement humain intégral sur le plan naturel, réponse à un appel du Dieu créateur<a href="#ftn.d5e454" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e454">[48]</sup></a>, demande de trouver sa vérité dans un « humanisme transcendant, qui (…) donne [à l’homme] sa plus grande plénitude : telle est la finalité suprême du développement personnel »<a href="#ftn.d5e459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e459">[49]</sup></a>. La vocation chrétienne à ce développement concerne donc le plan naturel comme le plan surnaturel ; c’est pourquoi « quand Dieu est éclipsé, notre capacité de reconnaître l’ordre naturel, le but et le “bien” commence à s’évanouir »<a href="#ftn.d5e462" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e462">[50]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">19.</span>  Enfin, la vision du développement en tant que vocation implique que <span class="emphasis"><em>la charité y occupe une place centrale</em></span>. Dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, Paul VI observait que les causes du sous-développement ne sont pas d’abord d’ordre matériel. Il nous invitait à les rechercher dans d’autres dimensions de l’homme : tout d’abord dans la volonté, qui se désintéresse souvent des devoirs de la solidarité ; en second lieu, dans la pensée qui ne parvient pas toujours à orienter convenablement le vouloir. C’est pourquoi, dans la quête du développement, il faut « des sages de réflexion profonde, à la recherche d’un humanisme nouveau, qui permette à l’homme moderne de se retrouver lui-même »<a href="#ftn.d5e470" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e470">[51]</sup></a>. Mais ce n’est pas tout. Le sous-développement a une cause encore plus profonde que le déficit de réflexion : c’est « le manque de fraternité entre les hommes et entre les peuples »<a href="#ftn.d5e475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e475">[52]</sup></a>. Cette fraternité, les hommes pourront-ils jamais la réaliser par eux seuls ? La société toujours plus mondialisée nous rapproche, mais elle ne nous rend pas frères. La raison, à elle seule, est capable de comprendre l’égalité entre les hommes et d’établir une communauté de vie civique, mais elle ne parvient pas à créer la fraternité. Celle-ci naît d’une vocation transcendante de Dieu Père, qui nous a aimés en premier, nous enseignant par l’intermédiaire du Fils ce qu’est la charité fraternelle. Dans sa présentation des différents niveaux du processus de développement de l’homme, Paul VI, après avoir mentionné la foi, mettait au sommet « l’unité dans la charité du Christ qui nous appelle tous à participer en fils à la vie du Dieu vivant, Père de tous les hommes »<a href="#ftn.d5e480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e480">[53]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">20.</span>  Ces perspectives, ouvertes par <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span>, demeurent fondamentales pour donner une envergure et une orientation à notre engagement au service du développement des peuples. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> souligne ensuite à plusieurs reprises l’urgence des réformes<a href="#ftn.d5e489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e489">[54]</sup></a> et demande que, face aux grands problèmes de l’injustice dans le développement des peuples, on agisse avec courage et sans retard. <span class="emphasis"><em>Cette urgence est dictée aussi par l’amour dans la vérité</em></span>. C’est la charité du Christ qui nous pousse : <span class="emphasis"><em>« Caritas Christi urget nos »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">14</span></em></span>). L’urgence n’est pas seulement inscrite dans les choses ; elle ne découle pas uniquement de la pression des événements et des problèmes, mais aussi de ce qui est proprement en jeu : la réalisation d’une authentique fraternité. L’importance de cet objectif est telle qu’elle exige que nous la comprenions pleinement et que nous nous mobilisions concrètement avec le « cœur », pour faire évoluer les processus économiques et sociaux actuels vers des formes pleinement humaines.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e198" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours d’inauguration de la V<sup>e</sup> Conférence générale de l’Épiscopat d’Amérique latine et des Caraibes</em></span>, Aparecida 13 mai 2007 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 104 (2007) pp. 532-541.</p></div><div id="ftn.d5e207" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e207" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), nn. 3. 4. 5 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 258-260 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 675-676.</p></div><div id="ftn.d5e214" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e214" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), nn. 6. 7 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 80 (1988), 517-519 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) p. 235.</p></div><div id="ftn.d5e221" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e221" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 14 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 264 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 679.</p></div><div id="ftn.d5e226" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e226" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Benoît XVI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Deus caritas est</em></span> (25 décembre 2005), n 18 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 98 (2006), 232 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) p. 175.</p></div><div id="ftn.d5e231" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e231" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 6 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 222 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span>, ibid. p. 169.</p></div><div id="ftn.d5e239" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e239" class="para"><sup class="para">[19] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours à la Curie Romaine pour la présentation des vœux de Noël </em></span>. <span class="emphasis"><em>L’Osservatore Romano</em></span> en langue française (par la suite : <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>.) n. 52 (2005) pp. 3-5.</p></div><div id="ftn.d5e245" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e245" class="para"><sup class="para">[20] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 3 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 515 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) p. 234.</p></div><div id="ftn.d5e251" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e251" class="para"><sup class="para">[21] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. n. 1 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 513-514 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) p. 234.</p></div><div id="ftn.d5e256" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e256" class="para"><sup class="para">[22] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. n. 3 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 515 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) p. 234.</p></div><div id="ftn.d5e261" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e261" class="para"><sup class="para">[23] </sup></a>Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span> (14 septembre 1981), n. 3 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 73 (1981), 583-584 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 78 (1981) p. 837.</p></div><div id="ftn.d5e266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e266" class="para"><sup class="para">[24] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 3 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 794-796 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 518-519.</p></div><div id="ftn.d5e285" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e285" class="para"><sup class="para">[25] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 3 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 258 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 675.</p></div><div id="ftn.d5e295" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e295" class="para"><sup class="para">[26] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>ibid</em></span></em></span>. . n. 34 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 274 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 686.</p></div><div id="ftn.d5e310" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e310" class="para"><sup class="para">[27] </sup></a>Cf. nn. 8-9 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 60 (1968), 485-487 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 65 (1968) col. 1445-1446 ; Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Audience au Congrès International organisé à l’occasion du 40<sup>e</sup> anniversaire</em></span> d’<span class="emphasis"><em>Humanæ vitæ</em></span>, 10 mai 2008 ; <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. n. 20 (2008) p. 5.</p></div><div id="ftn.d5e321" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e321" class="para"><sup class="para">[28] </sup></a>Cf. Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Evangelium vitæ</em></span> (25 mars 1995), n. 93 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 87 (1995), 507-508 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 92 (1995) pp. 397-398.</p></div><div id="ftn.d5e326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e326" class="para"><sup class="para">[29] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 101 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 516-518 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 92 (1995) p. 401-402.</p></div><div id="ftn.d5e333" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e333" class="para"><sup class="para">[30] </sup></a>n. 29 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 68 (1976), 25 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 73 (1976) p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e337" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e337" class="para"><sup class="para">[31] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span></em></span>. . n. 31 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 26 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 73 (1976) p. 6.</p></div><div id="ftn.d5e344" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e344" class="para"><sup class="para">[32] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 41 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 570-572 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) p. 251.</p></div><div id="ftn.d5e349" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e349" class="para"><sup class="para">[33] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>. ; Idem, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), nn. 5. 54 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 799. 859-860 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 520-521, 545-546.</p></div><div id="ftn.d5e360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e360" class="para"><sup class="para">[34] </sup></a>N. 15 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 265 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 679.</p></div><div id="ftn.d5e365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e365" class="para"><sup class="para">[35] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>ibid</em></span>., n. 2 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 675 ; Léon XIII, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Rerum novarum</em></span> (15 mai 1891), n. 1 : <span class="emphasis"><em>Leonis XIII P. M. Acta</em></span>. XI, Romæ 1892, 97 ; Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Sollicitudo rei socialis</em></span> (30 décembre 1987), n. 8 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 519-520 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 85 (1988) pp. 235-236 ; Idem., Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1 <sup>er</sup> mai 1991), n. 5 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 799 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 520-521.</p></div><div id="ftn.d5e378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e378" class="para"><sup class="para">[36] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), nn. 2. 13 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 675. 679.</p></div><div id="ftn.d5e384" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e384" class="para"><sup class="para">[37] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 42 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 278 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 689.</p></div><div id="ftn.d5e393" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e393" class="para"><sup class="para">[38] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 11 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 678 ; cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), n. 25 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 822-824 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 230-231.</p></div><div id="ftn.d5e401" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e401" class="para"><sup class="para">[39] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 15 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 265 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 679.</p></div><div id="ftn.d5e406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e406" class="para"><sup class="para">[40] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 3 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 258 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 675.</p></div><div id="ftn.d5e414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e414" class="para"><sup class="para">[41] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 6 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 260 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 676.</p></div><div id="ftn.d5e419" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e419" class="para"><sup class="para">[42] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 14 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 264 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 679.</p></div><div id="ftn.d5e424" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e424" class="para"><sup class="para">[43] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>. ; cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Centesimus annus</em></span> (1<sup>er</sup> mai 1991), nn. 53-62 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 859-867 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 88 (1991) pp. 545-548 ; Idem, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Redemptor hominis</em></span> (4 mars 1979), nn. 13-14 : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 71 (1979), 282-286 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 76 (1979) pp. 308-309.</p></div><div id="ftn.d5e434" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e434" class="para"><sup class="para">[44] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 12 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 262-263 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 678.</p></div><div id="ftn.d5e440" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e440" class="para"><sup class="para">[45] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Const. past sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, n. 22.</p></div><div id="ftn.d5e443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e443" class="para"><sup class="para">[46] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 13 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 263-264 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 679.</p></div><div id="ftn.d5e448" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e448" class="para"><sup class="para">[47] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants du IV<sup>e</sup> Congrès ecclésial national italien</em></span>, Vérone, 19 octobre 2006, <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. n. 43 (2006) p. 3-4.</p></div><div id="ftn.d5e454" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e454" class="para"><sup class="para">[48] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 16 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 265 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 680.</p></div><div id="ftn.d5e459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e459" class="para"><sup class="para">[49] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e462" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e462" class="para"><sup class="para">[50] </sup></a>Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours aux jeunes</em></span>, Sydney 17 juillet 2008 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) p. 778.</p></div><div id="ftn.d5e470" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e470" class="para"><sup class="para">[51] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 20 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 267 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 681.</p></div><div id="ftn.d5e475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e475" class="para"><sup class="para">[52] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 66 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 289-290 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 696.</p></div><div id="ftn.d5e480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e480" class="para"><sup class="para">[53] </sup></a><span class="emphasis"><em>Ibid</em></span>., n. 21 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 267-268 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 681.</p></div><div id="ftn.d5e489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e489" class="para"><sup class="para">[54] </sup></a>Cf. nn. 3. 29. 32 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 258. 272. 273 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 675. 684-685.</p></div></div></section><footer/></body></html>