<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CONCLUSION</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s07.xhtml" title="CHAPITRE VILE DÉVELOPPEMENT DES PEUPLESET LA TECHNIQUE"/></head><body><header/><section class="section" title="CONCLUSION" epub:type="subchapter" id="d5e1453"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CONCLUSION</h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">78.</span>  Sans Dieu, l’homme ne sait où aller et ne parvient même pas à comprendre qui il est. Face aux énormes problèmes du développement des peuples qui nous pousseraient presque au découragement et au défaitisme, la parole du Seigneur Jésus Christ vient à notre aide en nous rendant conscients de ce fait que : « Sans moi, vous ne pouvez rien faire » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>) ; elle nous encourage : « Je suis avec vous tous les jours jusqu’à la fin du monde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxviii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Face à l’ampleur du travail à accomplir, la présence de Dieu aux côtés de ceux qui s’unissent en son Nom et travaillent pour la justice nous soutient. Paul VI nous a rappelé dans <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> que l’homme n’est pas à même de gérer à lui seul son progrès, parce qu’il ne peut fonder par lui-même un véritable humanisme. Nous ne serons capables de produire une réflexion nouvelle et de déployer de nouvelles énergies au service d’un véritable humanisme intégral que si nous nous reconnaissons, en tant que personnes et en tant que communautés, appelés à faire partie de la famille de Dieu en tant que fils. La plus grande force qui soit au service du développement, c’est donc un humanisme chrétien<a href="#ftn.d5e1466" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1466">[157]</sup></a>, qui ravive la charité et se laisse guider par la vérité, en accueillant l’une et l’autre comme des dons permanents de Dieu. L’ouverture à Dieu entraîne l’ouverture aux frères et à une vie comprise comme une mission solidaire et joyeuse. Inversement, la fermeture idéologique à l’égard de Dieu et l’athéisme de l’indifférence, qui oublient le Créateur et risquent d’oublier aussi les valeurs humaines, se présentent aujourd’hui parmi les plus grands obstacles au développement. <span class="emphasis"><em>L’humanisme qui exclut Dieu est un humanisme inhumain</em></span>. Seul un humanisme ouvert à l’Absolu peut nous guider dans la promotion et la réalisation de formes de vie sociale et civile – dans le cadre des structures, des institutions, de la culture et de l’<span class="emphasis"><em>ethos</em></span> – en nous préservant du risque de devenir prisonniers des modes du moment. C’est la conscience de l’Amour indestructible de Dieu qui nous soutient dans l’engagement, rude et exaltant, en faveur de la justice, du développement des peuples avec ses succès et ses échecs, dans la poursuite incessante d’un juste ordonnancement des réalités humaines. <span class="emphasis"><em>L’amour de Dieu nous appelle à sortir de ce qui est limité et non définitif ; il nous donne le courage d’agir et de persévérer dans la recherche du bien de tous</em></span>, même s’il ne se réalise pas immédiatement, même si ce que nous-mêmes, les autorités politiques, ainsi que les acteurs économiques réussissons à faire est toujours inférieur à ce à quoi nous aspirons<a href="#ftn.d5e1473" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1473">[158]</sup></a>. Dieu nous donne la force de lutter et de souffrir par amour du bien commun, parce qu’Il est notre Tout, notre plus grande espérance.</p>
			<p><span class="numpara">79.</span>  <span class="emphasis"><em>Le développement a besoin de chrétiens qui aient les mains tendues vers Dieu</em></span> dans un geste de prière, conscients du fait que l’amour riche de vérité, <span class="emphasis"><em>caritas in veritate</em></span>, d’où procède l’authentique développement, n’est pas produit par nous, mais nous est donné. C’est pourquoi, même dans les moments les plus difficiles et les situations les plus complexes, nous devons non seulement réagir en conscience, mais aussi et surtout nous référer à son amour. Le développement suppose une attention à la vie spirituelle, une sérieuse considération des expériences de confiance en Dieu, de fraternité spirituelle dans le Christ, de remise de soi à la Providence et à la Miséricorde divine, d’amour et de pardon, de renoncement à soi-même, d’accueil du prochain, de justice et de paix. Tout cela est indispensable pour transformer les « cœurs de pierre » en « cœurs de chair » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">26</span></em></span>), au point de rendre la vie sur terre « divine » et, par conséquent, plus digne de l’homme. Tout cela vient à la fois de l’homme, parce que l’homme est le sujet de son existence, et de Dieu, parce que Dieu est au principe et à la fin de tout ce qui a de la valeur et qui libère : « Le monde et la vie et la mort, le présent et l’avenir : tout est à vous ! Mais vous êtes au Christ, et le Christ est à Dieu » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>). Le chrétien désire ardemment que toute la famille humaine puisse appeler Dieu « Notre Père ! ». Avec le Fils unique, puissent tous les hommes apprendre à prier le Père et à Lui demander, avec les mots que Jésus lui-même nous a enseignés, de savoir Le sanctifier en vivant selon Sa volonté, et ensuite d’avoir le pain quotidien nécessaire, d’être compréhensifs et généreux à l’égard de leurs débiteurs, de ne pas être mis à l’épreuve à l’excès et d’être délivrés du mal (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">vi</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">13</span></em></span>) !</p>
			<p>Au terme de l’<span class="emphasis"><em>Année Paulinienne</em></span>, il me plaît d’exprimer ce vœu avec les paroles mêmes de l’Apôtre dans sa Lettre aux Romains : <span class="emphasis"><em>« Que votre amour soit sans hypocrisie. Fuyez le mal avec horreur, attachez-vous au bien. Soyez unis les uns les autres par l’affection fraternelle, rivalisez de respect les uns pour les autres »</em></span> (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">9</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>). Que la Vierge Marie, proclamée par Paul VI <span class="emphasis"><em>Mère de l’Église</em></span> et honorée par le peuple chrétien comme <span class="emphasis"><em>Miroir de la justice</em></span> et <span class="emphasis"><em>Reine de la paix</em></span>, nous protège et nous obtienne, par son intercession céleste, la force, l’espérance et la joie nécessaires pour continuer à nous dévouer généreusement à la réalisation du <span class="emphasis"><em>« développement de tout l’homme et de tous les hommes »</em></span><a href="#ftn.d5e1508" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1508">[159]</sup></a> !</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1466" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1466" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a>Cf. n. 42 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 278 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 689.</p></div><div id="ftn.d5e1473" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1473" class="para"><sup class="para">[158] </sup></a>Cf. Benoît XVI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Spe salvi</em></span> (30 novembre 2007), n. 35 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 1013-1014 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 105 (2008) pp. 29-30.</p></div><div id="ftn.d5e1508" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1508" class="para"><sup class="para">[159] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 42 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 278 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 689.</p></div></div></section><footer/></body></html>