<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>CHAPITRE VILE DÉVELOPPEMENT DES PEUPLESET LA TECHNIQUE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s06.xhtml" title="CHAPITRE VLA COLLABORATIONDE LA FAMILLE HUMAINE"/><link rel="next" href="ch01s08.xhtml" title="CONCLUSION"/></head><body><header/><section class="section" title="CHAPITRE VILE DÉVELOPPEMENT DES PEUPLESET LA TECHNIQUE" epub:type="subchapter" id="d5e1362"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">CHAPITRE VI<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/><span class="bold"><strong>LE DÉVELOPPEMENT DES PEUPLES<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook"/>ET LA TECHNIQUE</strong></span></h2></div></div></div>
			
			<p><span class="numpara">68.</span>  Le thème du développement des peuples est intimement lié à celui du développement de chaque homme. Par nature, la personne humaine est en tension dynamique vers son développement. Il ne s’agit pas d’un développement assuré par des mécanismes naturels, car chacun de nous se sait capable de faire des choix libres et responsables. Il ne s’agit pas non plus d’un développement livré à notre fantaisie, puisque nous <span class="emphasis"><em>savons</em></span> tous que nous sommes donnés à nous-mêmes, sans être le résultat d’un auto-engendrement. En nous, la liberté humaine est, dès l’origine, caractérisée par notre être et par ses limites. Personne ne modèle arbitrairement sa conscience, mais tous construisent leur propre « moi » sur la base d’un « soi » qui nous a été donné. Non seulement nous ne pouvons pas disposer des autres, mais nous ne pouvons pas davantage disposer de nous-mêmes. <span class="emphasis"><em>Le développement de la personne s’étiole, si elle prétend en être l’unique auteur</em></span>. Analogiquement, le développement des peuples se dénature, si l’humanité croit pouvoir se recréer en s’appuyant sur les « prodiges » de la technologie. De même, le développement économique s’avère factice et nuisible, s’il s’en remet aux « prodiges » de la finance pour soutenir une croissance artificielle liée à une consommation excessive. Face à cette prétention prométhéenne, nous devons manifester un amour plus fort pour une liberté qui ne soit pas arbitraire, mais vraiment humanisée par la reconnaissance du bien qui la précède. Dans ce but, il faut que l’homme rentre en lui-même pour reconnaître les normes fondamentales de la loi morale que Dieu a inscrite dans son cœur.</p>
			<p><span class="numpara">69.</span>  Le problème du développement est aujourd’hui très étroitement lié au <span class="emphasis"><em>progrès technologique</em></span> et à ses stupéfiantes applications dans le domaine de la biologie. La technique – il est bon de le souligner – est une réalité profondément humaine, liée à l’autonomie et à la liberté de l’homme. Elle exprime et affirme avec force la maîtrise de l’esprit sur la matière. « L’esprit, rendu ainsi “moins esclave des choses, peut facilement s’élever jusqu’à l’adoration et à la contemplation du Créateur” »<a href="#ftn.d5e1372" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1372">[150]</sup></a>. La technique permet de dominer la matière, de réduire les risques, d’économiser ses forces et d’améliorer les conditions de vie. Elle répond à la vocation même du travail humain : par la technique, œuvre de son génie, l’homme reconnaît ce qu’il est et accomplit son humanité. La technique est l’aspect objectif de l’agir humain<a href="#ftn.d5e1378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1378">[151]</sup></a>, dont l’origine et la raison d’être résident dans l’élément subjectif : l’homme qui travaille. C’est pourquoi la technique n’est jamais purement technique. Elle manifeste l’homme et ses aspirations au développement, elle exprime la tendance de l’esprit humain au dépassement progressif de certains conditionnements matériels. <span class="emphasis"><em>La technique s’inscrit donc dans la mission de cultiver et de garder la terre</em></span> (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>) que Dieu a confiée à l’homme, et elle doit tendre à renforcer l’alliance entre l’être humain et l’environnement appelé à être le reflet de l’amour créateur de Dieu.</p>
			<p><span class="numpara">70.</span>  Le développement technologique peut amener à penser que la technique se suffit à elle-même, quand l’homme, en s’interrogeant uniquement sur le <span class="emphasis"><em>comment</em></span>, omet de considérer tous les <span class="emphasis"><em>pourquoi</em></span> qui le poussent à agir. C’est pour cela que la technique prend des traits ambigus. Née de la créativité humaine comme instrument de la liberté de la personne, elle peut être comprise comme un élément de liberté absolue, liberté qui veut s’affranchir des limites que les choses portent en elles-mêmes. Le processus de mondialisation pourrait substituer aux idéologies la technologie<a href="#ftn.d5e1392" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1392">[152]</sup></a>, devenue à son tour un pouvoir idéologique qui exposerait l’humanité au risque de se trouver enfermée dans un <span class="emphasis"><em>a priori</em></span> d’où elle ne pourrait sortir pour rencontrer l’être et la vérité. Dans un tel cas, tous nous connaîtrions, apprécierions et déterminerions toutes les situations de notre vie à l’intérieur d’un horizon culturel technocratique auquel nous appartiendrions structurellement, sans jamais pouvoir trouver un sens qui ne soit pas notre œuvre. Cette vision donne aujourd’hui à la mentalité techniciste tant de force qu’elle fait coïncider le vrai avec le faisable. Mais lorsque les seuls critères de vérité sont l’efficacité et l’utilité, le développement est automatiquement nié. En effet, le vrai développement ne consiste pas d’abord dans le « faire ». La clef du développement, c’est une intelligence capable de penser la technique et de saisir le sens pleinement humain du « faire » de l’homme, sur l’horizon de sens de la personne prise dans la globalité de son être. Même quand l’homme agit à l’aide d’un satellite ou d’une impulsion électronique à distance, son action reste toujours humaine, expression d’une liberté responsable. La technique attire fortement l’homme, parce qu’elle le soustrait aux limites physiques et qu’elle élargit son horizon. <span class="emphasis"><em>Mais la liberté humaine n’est vraiment elle-même que lorsqu’elle répond à la fascination de la technique par des décisions qui sont le fruit de la responsabilité morale</em></span>. Il en résulte qu’il est urgent de se former à la responsabilité éthique dans l’usage de la technique. Partant de la fascination qu’exerce la technique sur l’être humain, on doit retrouver le vrai sens de la liberté, qui ne réside pas dans l’ivresse d’une autonomie totale, mais dans la réponse à l’appel de l’être, en commençant par l’être que nous sommes nous-mêmes.</p>
			<p><span class="numpara">71.</span>  Les phénomènes de la technicisation aussi bien du développement que de la paix montrent clairement que la mentalité technique a pu être détournée de sa source humaniste originaire. Le développement des peuples est souvent considéré comme un problème d’ingénierie financière, d’ouverture des marchés, d’abattement de droits de douane, d’investissements productifs et de réformes institutionnelles : en définitive comme un problème purement technique. Tous ces domaines sont assurément importants, mais on doit se demander pourquoi les choix de nature technique n’ont connu jusqu’ici que des résultats imparfaits. La raison doit être recherchée plus en profondeur. Le développement ne sera jamais complètement garanti par des forces, pour ainsi dire automatiques et impersonnelles, que ce soit celles du marché ou celles de la politique internationale. <span class="emphasis"><em>Le développement est impossible, s’il n’y a pas des hommes droits, des acteurs économiques et des hommes politiques fortement interpellés dans leur conscience par le souci du bien commun</em></span>. La compétence professionnelle et la cohérence morale sont nécessaires l’une et l’autre. Quand l’absolutisation de la technique prévaut, il y a confusion entre les fins et les moyens : pour l’homme d’affaires, le seul critère d’action sera le profit maximal de la production ; pour l’homme politique, le renforcement du pouvoir ; pour le scientifique, le résultat de ses découvertes. Ainsi, il arrive souvent que, dans les réseaux des échanges économiques, financiers ou politiques, demeurent des incompréhensions, des malaises et des injustices ; les flux des connaissances techniques se multiplient, mais au bénéfice de leurs propriétaires, tandis que la situation réelle des populations qui vivent sous ces flux dont elles ignorent presque tout, demeure inchangée et sans possibilité réelle d’émancipation.</p>
			<p><span class="numpara">72.</span>  La paix, elle aussi, risque parfois d’être considérée comme un produit technique, fruit des seuls accords entre les gouvernements ou d’initiatives destinées à procurer des aides économiques efficaces. Il est vrai que <span class="emphasis"><em>bâtir la paix</em></span> demande que l’on tisse sans cesse des contacts diplomatiques, des échanges économiques et technologiques, des rencontres culturelles, des accords sur des projets communs, ainsi que le déploiement d’efforts réciproques pour endiguer les menaces de guerre et couper à la racine la tentation récurrente du terrorisme. Toutefois, pour que ces efforts puissent avoir des effets durables, il est nécessaire qu’ils s’appuient sur des valeurs enracinées dans la vérité de la vie. Autrement dit, il faut écouter la voix des populations concernées et examiner leur situation pour en interpréter les attentes avec justesse. On doit, pour ainsi dire, s’inscrire dans la continuité de l’effort anonyme de tant de personnes fortement engagées pour promouvoir les rencontres entre les peuples et favoriser le développement à partir de l’amour et de la compréhension réciproques. Parmi ces personnes, se trouvent aussi des chrétiens, impliqués dans la grande tâche de donner au développement et à la paix un sens pleinement humain.</p>
			<p><span class="numpara">73.</span>  Au développement technologique est liée la diffusion croissante des <span class="emphasis"><em>moyens de communication sociale</em></span>. Il est désormais presque impossible d’imaginer que la famille humaine puisse exister sans eux. Pour le bien et pour le mal, ils sont insérés à ce point dans la vie du monde, qu’il semble vraiment absurde, comme certains le font, de prétendre qu’ils seraient neutres, et de revendiquer leur autonomie à l’égard de la morale relative aux personnes. De telles perspectives, qui soulignent à l’excès la nature strictement technique des <span class="emphasis"><em>médias</em></span>, favorisent en réalité leur subordination au calcul économique, dans le but de dominer les marchés et, ce qui n’est pas le moins, au désir d’imposer des paramètres culturels de fonctionnement à des fins idéologiques et politiques. Étant donné leur importance fondamentale dans la détermination des changements dans la manière de percevoir et de connaître la réalité et la personne humaine elle-même, il devient nécessaire de réfléchir attentivement à leur influence, en particulier sur le plan éthico-culturel de la mondialisation et du développement solidaire des peuples. Conformément à ce que requiert une gestion correcte de la mondialisation et du développement, <span class="emphasis"><em>le sens et la finalité des médias doivent être recherchés sur une base anthropologique</em></span>. Cela signifie qu’ils peuvent être une <span class="emphasis"><em>occasion d’humanisation</em></span> non seulement quand, grâce au développement technologique, ils offrent de plus grandes possibilités de communication et d’information, mais surtout quand ils sont structurés et orientés à la lumière d’une image de la personne et du bien commun qui en respecte les valeurs universelles. Les moyens de communication sociale ne favorisent pas la liberté de tous et n’universalisent pas le développement et la démocratie pour tous simplement parce qu’ils multiplient les possibilités d’interconnexion et de circulation des idées. Pour atteindre de tels objectifs, il faut qu’ils aient pour objectif principal la promotion de la dignité des personnes et des peuples, qu’ils soient expressément animés par la charité et mis au service de la vérité, du bien et d’une fraternité naturelle et surnaturelle. Dans l’humanité, en effet, la liberté est intrinsèquement liée à ces valeurs supérieures. Les <span class="emphasis"><em>médias</em></span> peuvent constituer une aide puissante pour faire grandir la communion de la famille humaine et l’<span class="emphasis"><em>ethos</em></span> des sociétés, quand ils deviennent des instruments de promotion de la participation de tous à la recherche commune de ce qui est juste.</p>
			<p><span class="numpara">74.</span>  Un domaine primordial et crucial de l’affrontement culturel entre la technique considérée comme un absolu et la responsabilité morale de l’homme est aujourd’hui celui de la <span class="emphasis"><em>bioéthique</em></span>, où se joue de manière radicale la possibilité même d’un développement humain intégral. Il s’agit d’un domaine particulièrement délicat et décisif, où émerge avec une force dramatique la question fondamentale de savoir si l’homme s’est produit lui-même ou s’il dépend de Dieu. Les découvertes scientifiques en ce domaine et les possibilités d’intervention technique semblent tellement avancées qu’elles imposent de choisir entre deux types de rationalité, celle de la raison ouverte à la transcendance et celle d’une raison close dans l’immanence technologique. On se trouve devant un « ou bien, ou bien » (<span class="emphasis"><em>aut aut</em></span>) décisif. Pourtant, la ‘rationalité’ de l’agir technique centré sur lui-même s’avère irrationnelle, parce qu’elle comporte un refus décisif du sens et de la valeur. Ce n’est pas un hasard si la fermeture à la transcendance se heurte à la difficulté de comprendre comment du néant a pu jaillir l’être et comment du hasard est née l’intelligence<a href="#ftn.d5e1417" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1417">[153]</sup></a>. Face à ces problèmes dramatiques, la raison et la foi s’aident réciproquement. Ce n’est qu’ensemble qu’elles sauveront l’homme. <span class="emphasis"><em>Attirée par l’agir technique pur, la raison sans la foi est destinée à se perdre dans l’illusion de sa toute-puissance. La foi, sans la raison, risque de devenir étrangère à la vie concrète des personnes</em></span><a href="#ftn.d5e1425" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1425">[154]</sup></a>.</p>
			<p><span class="numpara">75.</span>  Paul VI avait déjà reconnu et mis en évidence l’horizon mondial de la question sociale<a href="#ftn.d5e1432" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1432">[155]</sup></a>. En le suivant sur ce chemin, il faut affirmer aujourd’hui que <span class="emphasis"><em>la question sociale est devenue radicalement une question anthropologique</em></span>, au sens où elle implique la manière même, non seulement de concevoir, mais aussi de manipuler la vie, remise toujours plus entre les mains de l’homme par les biotechnologies. La fécondation <span class="emphasis"><em>in vitro</em></span>, la recherche sur les embryons, la possibilité du clonage et de l’hybridation humaine apparaissent et sont promues dans la culture contemporaine du désenchantement total qui croit avoir dissipé tous les mystères, parce qu’on est désormais parvenu à la racine de la vie. C’est ici que l’absolutisme de la technique trouve son expression la plus grande. Dans ce genre de culture, la conscience n’est appelée à prendre acte que d’une pure possibilité technique. On ne peut minimiser alors les scénarios inquiétants pour l’avenir de l’homme ni la puissance des nouveaux instruments dont dispose la « culture de mort ». À la plaie tragique et profonde de l’avortement, pourrait s’ajouter à l’avenir, et c’est déjà subrepticement <span class="emphasis"><em>in nuce</em></span> (en germe), une planification eugénique systématique des naissances. D’un autre côté, on voit une <span class="emphasis"><em>mens eutanasica</em></span> (mentalité favorable à l’euthanasie) se frayer un chemin, manifestation tout aussi abusive d’une volonté de domination sur la vie, qui, dans certaines conditions, n’est plus considérée comme digne d’être vécue. Derrière tout cela se cachent des positions culturelles négatrices de la dignité humaine. Ces pratiques, à leur tour, renforcent une conception matérialiste et mécaniste de la vie humaine. Qui pourra mesurer les effets négatifs d’une pareille mentalité sur le développement ? Comment pourra-t-on s’étonner de l’indifférence devant des situations humaines de dégradation, si l’indifférence caractérise même notre attitude à l’égard de la frontière entre ce qui est humain et ce qui ne l’est pas ? Ce qui est stupéfiant, c’est la capacité de sélectionner arbitrairement ce qui, aujourd’hui, est proposé comme digne de respect. Prompts à se scandaliser pour des questions marginales, beaucoup semblent tolérer des injustices inouïes. Tandis que les pauvres du monde frappent aux portes de l’opulence, le monde riche risque de ne plus entendre les coups frappés à sa porte, sa conscience étant désormais incapable de reconnaître l’humain. Dieu révèle l’homme à l’homme ; la raison et la foi collaborent pour lui montrer le bien, à condition qu’il veuille bien le voir ; la loi naturelle, dans laquelle resplendit la Raison créatrice, montre la grandeur de l’homme, mais aussi sa misère, quand il méconnaît l’appel de la vérité morale.</p>
			<p><span class="numpara">76.</span>  Un des aspects de l’esprit techniciste moderne se vérifie dans la tendance à ne considérer les problèmes et les mouvements liés à la vie intérieure que d’un point de vue psychologique, et cela jusqu’au réductionnisme neurologique. L’homme est ainsi privé de son intériorité, et l’on assiste à une perte progressive de la conscience de la consistance ontologique de l’âme humaine, avec les profondeurs que les Saints ont su sonder. <span class="emphasis"><em>Le problème du développement est strictement lié aussi à notre conception de l’âme humaine</em></span>, dès lors que notre moi est souvent réduit à la psyché et que la santé de l’âme se confond avec le bien-être émotionnel. Ces réductions se fondent sur une profonde incompréhension de la vie spirituelle et elles conduisent à méconnaître que le développement de l’homme et des peuples dépend en fait aussi de la résolution de problèmes de nature spirituelle. <span class="emphasis"><em>Le développement doit comprendre une croissance spirituelle, et pas seulement matérielle</em></span>, parce que la personne humaine est une « unité d’âme et de corps »<a href="#ftn.d5e1445" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e1445">[156]</sup></a>, née de l’amour créateur de Dieu et destinée à vivre éternellement. L’être humain se développe quand il grandit dans l’esprit, quand son âme se connaît elle-même et connaît les vérités que Dieu y a imprimées en germe, quand il dialogue avec lui-même et avec son Créateur. Loin de Dieu, l’homme est inquiet et fragile. L’aliénation sociale et psychologique, avec toutes les névroses qui caractérisent les sociétés opulentes, s’explique aussi par des causes d’ordre spirituel. Une société du bien-être, matériellement développée, mais oppressive pour l’âme, n’est pas de soi orientée vers un développement authentique. Les nouvelles formes d’esclavage de la drogue et le désespoir dans lequel tombent de nombreuses personnes ont une explication non seulement sociologique et psychologique, mais essentiellement spirituelle. Le vide auquel l’âme se sent livrée, malgré de nombreuses thérapies pour le corps et pour la psyché, produit une souffrance. <span class="emphasis"><em>Il n’y pas de développement plénier et de bien commun universel sans bien spirituel et moral des personnes</em></span>, considérées dans l’intégrité de leur âme et de leur corps.</p>
			<p><span class="numpara">77.</span>  L’absolutisme de la technique tend à provoquer une incapacité à percevoir ce qui ne s’explique pas par la simple matière. Pourtant, les hommes expérimentent tous les nombreux aspects de leur vie qui ne sont pas de l’ordre de la matière, mais de l’esprit. Connaître n’est pas seulement un acte physique, car le connu cache toujours quelque chose qui va au-delà du donné empirique. Chacune de nos connaissances, même la plus simple, est toujours un petit prodige, parce qu’elle ne s’explique jamais complètement par les instruments matériels que nous utilisons. En toute vérité, il y a plus que tout ce à quoi nous nous serions attendus ; dans l’amour que nous recevons, il y a toujours quelque chose qui nous surprend. Nous ne devrions jamais cesser de nous étonner devant ces prodiges. En chaque connaissance et en chaque acte d’amour, l’âme de l’homme fait l’expérience d’un « plus » qui s’apparente beaucoup à un don reçu, à une hauteur à laquelle nous nous sentons élevés. Le développement de l’homme et des peuples se place lui aussi à une hauteur semblable, si nous considérons la <span class="emphasis"><em>dimension spirituelle</em></span> que doit nécessairement comporter ce développement pour qu’il puisse être authentique. Il demande des yeux et un cœur nouveaux, capables de <span class="emphasis"><em>dépasser la vision matérialiste des événements humains</em></span> et d’entrevoir dans le développement un « au-delà » que la technique ne peut offrir. Sur ce chemin, il sera possible de poursuivre ce développement humain intégral dont le critère d’orientation se trouve dans la force active de la charité dans la vérité.</p>
		<div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e1372" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1372" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a>Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 41 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 277-278 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 688 ; cf. Conc. œcum. Vat. II, Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, n. 57, § 4.</p></div><div id="ftn.d5e1378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1378" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a>Cf. Jean-Paul II, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Laborem exercens</em></span> (14 septembre 1981), n. 5 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 586-589 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 78 (1981) p. 838.</p></div><div id="ftn.d5e1392" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1392" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a>Cf. PaulVI, Lett. ap. <span class="emphasis"><em>Octogesima adveniens</em></span> (14 mai 1971), n. 29 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 420 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 68 (1971) p. 508.</p></div><div id="ftn.d5e1417" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1417" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a>Cf. Benoît XVI, <span class="emphasis"><em>Discours aux participants du IV<sup>e</sup> Congrès ecclésial national italien</em></span>, Vérone, 19 octobre 2006 ; <span class="emphasis"><em>Oss. Rom. fr</em></span>. n. 43 (2006) pp. 3-5 ; Id. <span class="emphasis"><em>Homélie pour la messe sur l’Islinger Feld de Ratisbonne</em></span>, 12 septembre 2006, 12 septembre 2006 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 103 (2006) pp. 921-923.</p></div><div id="ftn.d5e1425" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1425" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a>Cf. Congrégation pour la Doctrine de la Foi, Instruction <span class="emphasis"><em>Dignitas personæ</em></span> sur quelques questions de bioéthique (8 septembre 2008) : <span class="emphasis"><em>AAS</em></span> 100 (2008), 858-887 ; <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 106 (2009) pp. 23-38.</p></div><div id="ftn.d5e1432" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1432" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a>Cf. Paul VI, Lett. enc. <span class="emphasis"><em>Populorum progressio</em></span> (26 mars 1967), n. 3 : <span class="emphasis"><em>loc. cit</em></span>., 258. <span class="emphasis"><em>DC</em></span> 64 (1967) col. 675.</p></div><div id="ftn.d5e1445" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e1445" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a>Conc. œcum. Vat. II, Const. past. sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span>, n. 14.</p></div></div></section><footer/></body></html>