<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VI. « MISÉRICORDE… DE GÉNÉRATION EN GÉNÉRATION »</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s05.xhtml" title="V. LE MYSTÈRE PASCAL"/><link rel="next" href="ch01s07.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="section" title="VI. « MISÉRICORDE… DE GÉNÉRATION EN GÉNÉRATION »" epub:type="subchapter" id="d5e834"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VI. « MISÉRICORDE… DE GÉNÉRATION EN GÉNÉRATION »</h2></div></div></div>
            
            <section class="section" title="10. Image de notre génération" epub:type="division" id="d5e836"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>10. Image de notre génération</em></span></h3></div></div></div>
                
                <p>Nous avons tout droit de croire que notre génération, elle aussi, a été comprise dans les paroles de la Mère de Dieu, lorsqu’elle glorifiait cette miséricorde dont participent « de génération en génération » tous ceux qui se laissent conduire par la crainte de Dieu. Les paroles <span class="emphasis"><em>du Magnificat</em></span> de Marie ont un contenu prophétique, qui regarde non seulement le passé d’Israël, mais aussi l’avenir du peuple de Dieu sur la terre. Nous tous en effet, qui vivons actuellement sur la terre, <span class="emphasis"><em>nous sommes la génération</em></span> qui est consciente de l’approche du troisième millénaire, et qui <span class="emphasis"><em>ressent</em></span> profondément le <span class="emphasis"><em>tournant</em></span> actuel de l’histoire. La présente génération se sait privilégiée car le progrès lui offre d’immenses possibilités, insoupçonnées il y a quelques décennies seulement. L’activité créatrice de l’homme, son intelligence et son travail, ont provoqué de très grands changements tant dans le domaine de la science et de la technique que dans la vie sociale et culturelle. L’homme a étendu son pouvoir sur la nature ; il a acquis une connaissance plus approfondie des lois de son comportement social. Il a vu s’effondrer ou se rétrécir les obstacles et les distances qui séparent hommes et nations grâce à un sens accru de l’universel, une conscience plus nette de l’unité du genre humain et l’acceptation de la dépendance réciproque dans une solidarité authentique, grâce enfin au désir — et à la possibilité — d’entrer en relation avec ses frères et sœurs par-delà les divisions artificielles de la géographie ou les frontières nationales ou raciales. Les jeunes d’aujourd’hui, surtout, savent que le progrès de la science et de la technique est capable d’apporter non seulement de nouveaux biens matériels mais aussi une participation plus large à la connaissance. L’essor de l’informatique, par exemple, multipliera les capacités inventives de l’homme et permettra l’accès aux richesses intellectuelles et culturelles des autres peuples. Les nouvelles techniques de communication favoriseront une plus grande participation aux événements et un échange croissant des idées. Les acquis des sciences biologiques, psychologiques ou sociales aideront l’homme à mieux pénétrer la richesse de son être propre. Et s’il est vrai qu’un tel progrès reste encore trop souvent le privilège des pays industrialisés, on ne peut nier que la perspective d’en faire bénéficier tous les peuples et tous les pays ne demeure plus longtemps une simple utopie quand il existe une réelle volonté politique à cet effet.</p>
                <p>Mais à côté de tout cela — ou plutôt <span class="emphasis"><em>en</em></span> tout cela — il existe les difficultés qui se manifestent dans toute croissance. Il existe des inquiétudes et des impuissances qui touchent à la réponse profonde que l’homme sait devoir donner. Le tableau du monde contemporain présente aussi des ombres et des déséquilibres pas toujours superficiels. La constitution pastorale <span class="emphasis"><em>Gaudium et Spes</em></span> du Concile Vatican II n’est certainement pas le seul document qui traite de la vie de la génération contemporaine, mais c’est un document d’une importance toute spéciale. « En vérité — y lisons-nous —, les déséquilibres qui travaillent le monde moderne sont liés <span class="emphasis"><em>à un déséquilibre plus fondamental</em></span>, qui prend racine <span class="emphasis"><em>dans le cœur même de l’homme</em></span>. C’est en l’homme lui-même que de nombreux éléments se combattent. D’une part, comme créature, il fait l’expérience de ses multiples limites ; d’autre part, il se sent illimité dans ses désirs et appelé à une vie supérieure. Sollicité de tant de façons, il est sans cesse contraint de choisir et de renoncer. Pire : faible et pécheur, il accomplit souvent ce qu’il ne veut pas et n’accomplit point ce qu’il voudrait. En somme, c’est en lui-même qu’il souffre de division, et c’est de là que naissent au sein de la société tant et de si grandes discordes »<a href="#ftn.d5e849" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e849">[17]</sup></a>.</p>
                <p>Vers la fin de l’introduction, nous lisons encore : « … le nombre croît de ceux qui, face à l’évolution présente du monde, se posent les questions les plus fondamentales ou les perçoivent avec une acuité nouvelle : qu’est-ce que l’homme ? <span class="emphasis"><em>que signifient la souffrance, le mal, la mort, qui subsistent</em></span> malgré tant de progrès ? à quoi bon ces victoires payées d’un si grand prix ? »<a href="#ftn.d5e854" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e854">[18]</sup></a>.</p>
                <p>Quinze ans après le Concile Vatican II, ce tableau des tensions et des menaces propres à notre époque serait-il devenu moins inquiétant ? Il semble que non. Au contraire, les tensions et les menaces qui, dans le document conciliaire, paraissaient seulement s’esquisser, et ne pas manifester jusqu’au bout tout le danger qu’elles portaient en elles, se sont bien davantage révélées au cours de ces années, l’ont confirmé d’une autre manière, et ne permettent plus de nourrir les illusions d’autrefois.</p>
            </section>
            <section class="section" title="11. Sources d’inquiétude" epub:type="division" id="d5e857"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>11. Sources d’inquiétude</em></span></h3></div></div></div>
                
                <p>C’est ainsi que grandit dans notre monde la conscience d’une menace, comme augmente aussi la crainte existentielle liée surtout -comme je l’ai déjà indiqué dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Redemptor Hominis</em></span> —, à la perspective d’un conflit qui, en raison des arsenaux atomiques actuels, pourrait signifier l’autodestruction partielle de l’humanité. Toutefois, la menace ne concerne pas seulement ce que les hommes peuvent faire à d’autres hommes en utilisant la technique militaire ; elle concerne aussi bien d’autres dangers, qui sont le produit d’une civilisation matérialiste, laquelle — malgré les déclarations « humanistes » — accepte le primat des choses sur la personne. L’homme contemporain a donc peur que, par l’utilisation des moyens techniques inventés par ce type de civilisation, les <span class="emphasis"><em>individus</em></span> mais aussi les milieux, les communautés, les sociétés, les nations, puissent être <span class="emphasis"><em>les victimes d’abus de pouvoir de la part d’autres</em></span> individus, milieux, sociétés. L’histoire de notre siècle en offre d’abondants exemples. Malgré toutes les déclarations sur les droits de l’homme dans sa dimension intégrale, c’est-à-dire dans son existence corporelle et spirituelle, nous ne pouvons pas dire que ces exemples appartiennent seulement au passé.</p>
                <p>À juste raison, l’homme a peur d’être victime d’une oppression qui lui ôte la liberté intérieure, la possibilité de manifester publiquement la vérité dont il est convaincu, la foi qu’il professe, la faculté d’obéir à la voix de sa conscience qui lui indique le droit chemin. En effet, les moyens techniques dont dispose la civilisation actuelle cachent non seulement la possibilité d’une autodestruction réalisée par un conflit militaire, mais aussi <span class="emphasis"><em>la possibilité d’un assujettissement</em></span> « pacifique » <span class="emphasis"><em>des individus, des milieux de vie</em></span>, de sociétés entières et de nations qui, quel qu’en soit le motif, sont gênants pour ceux qui disposent de ces moyens et sont prêts à les utiliser sans scrupule. Que l’on pense aussi à la torture, qui existe encore dans le monde, adoptée systématiquement par l’autorité comme instrument de domination ou de suprématie politique, et pratiquée impunément par les subalternes.</p>
                <p>Ainsi donc, à côté de la conscience de la menace contre la vie, grandit la conscience d’une autre menace, qui détruit plus encore ce qui est essentiel à l’homme, c’est-à-dire ce qui est intimement lié à sa dignité de personne, à son droit à la vérité et à la liberté.</p>
                <p>Et tout cela se déroule <span class="emphasis"><em>sur la toile de fond de l’immense remords</em></span> constitué par le fait que, à côté des hommes et des sociétés aisés et rassasiés, vivant dans l’abondance, esclaves de la consommation et de la jouissance, il ne manque pas dans la même famille humaine d’individus et de groupes sociaux <span class="emphasis"><em>qui souffrent de la faim</em></span>. Il ne manque pas d’enfants mourant de faim sous les yeux de leurs mères. Il ne manque pas non plus, dans les diverses parties du monde et les divers systèmes socio-économiques, de zones entières de misère, de disette et de sous-développement. Ce fait est universellement connu. <span class="emphasis"><em>L’état d’inégalité</em></span> entre les hommes et les peuples non seulement dure, mais il augmente. Aujourd’hui encore, à côté de ceux qui sont aisés et vivent dans l’abondance, il y en a d’autres qui vivent dans l’indigence, souffrent de la misère, et souvent même meurent de faim ; leur nombre atteint des dizaines et des centaines de millions. C’est pour cela que l’inquiétude morale est destinée à devenir encore plus profonde. De toute évidence, il y a un défaut capital, ou plutôt un ensemble de défauts et même un mécanisme défectueux à la base de l’économie contemporaine et de la civilisation matérialiste, qui ne permettent pas à la famille humaine de se sortir, dirais-je, de situations aussi radicalement injustes.</p>
                <p>Cette image du monde d’aujourd’hui, dans lequel il y a tant de mal physique et moral qu’il en devient un monde enfermé dans le réseau de ses contradictions et de ses tensions, et en même temps plein de menaces dirigées contre la liberté humaine, la conscience et la religion, cette image explique l’inquiétude à laquelle est soumis l’homme contemporain. Cette inquiétude est ressentie non seulement par ceux qui sont désavantagés et opprimés, mais aussi par ceux qui jouissent des privilèges de la richesse, du progrès, du pouvoir. Et même si ne manquent pas aussi ceux qui cherchent à en découvrir les causes ou à réagir avec les moyens que leur offrent la technique, la richesse et le pouvoir, <span class="emphasis"><em>cette inquiétude</em></span> toutefois, au plus profond de l’âme humaine, porte au-delà de ces palliatifs. Comme le Concile Vatican II l’a justement noté dans ses analyses, elle concerne les problèmes fondamentaux de toute l’existence humaine. Cette inquiétude est liée au sens même de l’existence de l’homme dans le monde, et elle est inquiétude pour l’avenir de l’homme et de toute l’humanité ; elle exige des résolutions décisives, qui semblent désormais s’imposer au genre humain.</p>
            </section>
        <div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e849" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e849" class="para"><sup class="para">[17] </sup></a>Const. pastorale sur l’Église dans le monde de ce temps <span class="emphasis"><em>Gaudium et spes</em></span>. no. 10 : AAS 58 (1966), p. 1032.</p></div><div id="ftn.d5e854" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e854" class="para"><sup class="para">[18] </sup></a>Ibid</p></div></div></section><footer/></body></html>