<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>III. LA MISÉRICORDE DANS L’ANCIEN TESTAMENT</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="II. MESSAGE MESSIANIQUE"/><link rel="next" href="ch01s04.xhtml" title="IV. LA PARABOLE DE L’ENFANT PRODIGUE"/></head><body><header/><section class="section" title="III. LA MISÉRICORDE DANS L’ANCIEN TESTAMENT" epub:type="subchapter" id="d5e221"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">III. LA MISÉRICORDE DANS L’ANCIEN TESTAMENT</h2></div></div></div>
            
            <section class="section" epub:type="division" id="d5e223"><div class="titlepage"/>
                <p>4. Dans l’Ancien Testament, le concept de « miséricorde » a une longue et riche histoire. Nous devons remonter jusqu’à elle pour que resplendisse plus pleinement la miséricorde que le Christ a révélée. En la faisant connaître par ses actions et son enseignement, il s’adressait à des hommes qui non seulement connaissaient l’idée de miséricorde, mais qui aussi, <span class="emphasis"><em>comme peuple de Dieu de l’Ancienne Alliance</em></span>, avaient tiré de leur histoire séculaire <span class="emphasis"><em>une expérience particulière de la miséricorde de Dieu</em></span>. Cette expérience fut sociale et communautaire tout autant qu’individuelle et intérieure.</p>
                <p>Israël en effet fut le peuple de l’alliance avec Dieu, alliance qu’il brisa de nombreuses fois. Quand il prenait conscience de sa propre infidélité — et, tout au long de l’histoire d’Israël, il ne manqua pas d’hommes et de prophètes pour réveiller cette conscience —, il faisait appel à la miséricorde. Les Livres de l’Ancien Testament nous rapportent de nombreux témoignages à ce sujet. Parmi les faits et les textes les plus importants, on peut rappeler : le commencement de l’histoire des Juges (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jg</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">9</span></em></span>), la prière de Salomon lors de l’inauguration du Temple (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1R</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">53</span></em></span>), la finale du prophète Michée (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">20</span></em></span>), les assurances consolantes prodiguées par Isaïe (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">18</span> ; <span class="ssc">li</span>, <span class="ssv">4</span>-<span class="ssv">16</span></em></span>), la supplication des Hébreux exilés (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ba</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>), le renouvellement de l’alliance après le retour d’exil (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ne</span> <span class="ssc">ix</span></em></span>).</p>
                <p>Il est significatif que les prophètes, dans leur prédication, relient la miséricorde, dont ils parlent souvent à cause des péchés du peuple, à l’image de l’amour ardent que Dieu lui porte. Le Seigneur aime Israël d’un amour d’élection particulier, semblable à l’amour d’un époux<a href="#ftn.d5e260" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e260">[5]</sup></a> ; c’est pourquoi il lui pardonne ses fautes, et jusqu’à ses infidélités et ses trahisons. S’il se trouve en face de la pénitence, de la conversion authentique, il rétablit de nouveau son peuple dans sa grâce (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxix</span>, <span class="ssv">25</span>-<span class="ssv">29</span></em></span>). Dans la prédication des prophètes, <span class="emphasis"><em>la miséricorde</em></span> signifie <span class="emphasis"><em>une puissance particulière de l’amour, qui est plus fort que le péché et l’infidélité</em></span> du peuple élu.</p>
                <p>Dans ce vaste contexte « social », la miséricorde apparaît en corrélation avec l’expérience intérieure de chacun de ceux qui se trouvent en état de péché, qui sont en proie à la souffrance ou au malheur. Le <span class="emphasis"><em>mal physique aussi bien que le mal moral ou péché</em></span> sont cause que les fils et les filles d’Israël s’adressent au Seigneur en faisant appel à sa miséricorde. C’est de cette manière que David, pleinement conscient de la gravité de sa faute, s’adresse à lui (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2S</span> <span class="ssc">xi</span> ; <span class="ssc">xii</span> ; <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). De même Job, après ses rébellions dans son terrible malheur<a href="#ftn.d5e292" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e292">[6]</sup></a>. Esther s’adresse également à lui, consciente de la menace mortelle qui plane sur son peuple (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Est</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">17</span> s.</em></span>). Et nous trouvons encore bien d’autres exemples dans les Livres de l’Ancien Testament<a href="#ftn.d5e298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e298">[7]</sup></a>.</p>
                <p>À l’origine de cette conviction multiforme, communautaire et personnelle, dont témoigne tout l’Ancien Testament au fil des siècles, se situe l’expérience fondamentale du peuple élu vécue lors de l’exode : le Seigneur vit la misère de son peuple réduit en esclavage, il entendit ses clameurs, perçut ses angoisses et résolut de le délivrer (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">7</span> s.</em></span>). Dans cet acte de salut réalisé par le Seigneur, le prophète discerne son amour et sa compassion (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxiii</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). C’est là que s’enracine la confiance de tout le peuple et de chacun de ses membres en la miséricorde divine qu’on peut invoquer en toute circonstance tragique.</p>
                <p>À cela s’ajoute que la misère de l’homme, c’est aussi son péché. Le peuple de l’Ancienne Alliance connut cette misère dès le temps de l’exode, lorsqu’il érigea le veau d’or. De cet acte de rupture d’alliance, le Seigneur lui-même triompha en se déclarant solennellement à Moïse : « Dieu de tendresse et de grâce, lent à la colère et plein de miséricorde et de fidélité » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>). C’est dans cette révélation centrale que le peuple élu et chacun de ceux qui le constituent trouveront, après toute faute, la force et la raison de se tourner vers le Seigneur pour lui rappeler ce qu’il avait précisément révélé de lui-même (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">18</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Ch</span> <span class="ssc">xxx</span>, <span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ne</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxxvi</span> <span class="spa">(85)</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">1</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jl</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">13</span></em></span>) et implorer son pardon.</p>
                <p>Ainsi, en actes comme en paroles, le Seigneur a-t-il révélé sa miséricorde dès les origines du peuple qu’il s’est choisi, et, tout au long de son histoire, ce peuple s’en est continuellement remis, dans ses malheurs comme dans la prise de conscience de son péché, au Dieu des miséricordes. Toutes les nuances de l’amour se manifestent dans la miséricorde du Seigneur envers les siens : il est leur Père (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">lxiii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>), puisqu’Israël est son fils premier-né (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>) ; il est aussi l’époux de celle à qui le prophète annonce un nom nouveau : <span class="emphasis"><em>ruhama</em></span>, « bien-aimée », parce que miséricorde lui sera faite (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>).</p>
                <p>Même quand, excédé par l’infidélité de son peuple, le Seigneur envisage d’en finir avec lui, c’est encore sa tendresse et son amour généreux pour les siens qui l’emportent sur sa colère (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">7</span>-<span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">20</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">7</span> s.</em></span>). On comprend alors pourquoi, quand les psalmistes cherchèrent à chanter les plus hautes louanges du Seigneur, ils entonnèrent des hymnes au Dieu d’amour, de tendresse, de miséricorde et de fidélité<a href="#ftn.d5e389" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e389">[8]</sup></a>.</p>
                <p>Tout cela montre que la miséricorde ne fait pas partie seulement de la notion de Dieu ; elle caractérise la vie de tout le peuple d’Israël, de chacun de ses fils et de ses filles : elle est <span class="emphasis"><em>le contenu de leur intimité avec le Seigneur</em></span>, le contenu de leur dialogue avec lui. Cet aspect de la miséricorde est exprimé dans les différents Livres de l’Ancien Testament avec une grande richesse d’expressions. Il serait sans doute difficile de chercher dans ces Livres une réponse purement théorique à la question de savoir ce qu’est la miséricorde en elle-même. Néanmoins, la <span class="emphasis"><em>terminologie</em></span> qu’ils utilisent est déjà pleine d’enseignements à ce sujet<a href="#ftn.d5e400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e400">[9]</sup></a>.</p>
                <p>L’Ancien Testament proclame la miséricorde du Seigneur en utilisant de nombreux termes de signification très voisine ; s’ils ont des sens de contenu différent, <span class="emphasis"><em>ils convergent, pourrait-on dire, vers un contenu fondamental unique</em></span>, pour en exprimer la richesse transcendantale et pour montrer en même temps combien, sous divers aspects, celle-ci concerne l’homme. L’Ancien Testament encourage les malheureux, surtout ceux qui sont chargés de péchés — comme aussi Israël tout entier, qui avait adhéré à l’alliance avec Dieu —, <span class="emphasis"><em>à faire appel à la miséricorde</em></span> et il leur permet de compter sur elle ; il la leur rappelle dans les temps de chute et de découragement. <span class="emphasis"><em>Il rend aussi grâces et gloire</em></span> pour la miséricorde chaque fois qu’elle s’est manifestée et réalisée dans la vie du peuple ou d’une personne.</p>
                <p>Ainsi, la miséricorde se situe, en un certain sens, à l’opposé de la justice divine, et elle se révèle en bien des cas non seulement plus puissante, mais encore plus fondamentale qu’elle. L’Ancien Testament nous enseigne déjà que, si la justice est une vertu humaine authentique, et si elle signifie en Dieu la perfection transcendante, l’amour toutefois est plus « grand » qu’elle : il est plus grand en ce sens qu’il est premier et fondamental. L’amour, pour ainsi dire, est la condition de la justice et, en définitive, la justice est au service de la charité. Le primat et la supériorité de la charité sur la justice (qui est une caractéristique de toute la révélation) <span class="emphasis"><em>se manifestent précisément dans la miséricorde</em></span>. Cela parut tellement clair aux psalmistes et aux prophètes que le terme de justice en vint à signifier le salut réalisé par le Seigneur et sa miséricorde (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xl</span> <span class="spa">(39)</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">xcviii</span> <span class="spa">(97)</span>, <span class="ssv">2</span> s.</em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xlv</span>, <span class="ssv">21</span> ; <span class="ssc">li</span>, <span class="ssv">5</span>, <span class="ssv">8</span> ; <span class="ssc">lvi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>). <span class="emphasis"><em>La miséricorde diffère de la justice ; cependant elle ne s’oppose pas à elle</em></span> si nous admettons, — comme le fait précisément l’Ancien Testament —, que Dieu est présent dans l’histoire de l’homme et qu’il s’est déjà, comme créateur, lié à sa créature par un amour particulier. Par nature, l’amour exclut la haine et le désir du mal à l’égard de celui auquel on a une fois fait don de soi-même : <span class="emphasis"><em>Nihil odisti eorum quæ fecisti</em></span>, « tu n’as de dégoût pour rien de ce que tu as fait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>). Ces paroles indiquent le fondement profond du rapport qu’il y a en Dieu entre la justice et la miséricorde, dans ses relations avec l’homme et avec le monde. Elles disent que nous devons chercher les racines vivifiantes et les raisons intimes de ce rapport en remontant « au commencement », <span class="emphasis"><em>dans le mystère même de la création</em></span>. Et déjà dans le contexte de l’Ancienne Alliance, elles annoncent à l’avance la pleine révélation de Dieu, qui « est amour » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>).</p>
                <p>Au mystère de la création est lié <span class="emphasis"><em>le mystère de l’élection</em></span>, qui a modelé d’une manière spéciale l’histoire du peuple dont Abraham est le père spirituel en vertu de sa foi. Toutefois, par l’intermédiaire de ce peuple qui chemine tout au long de l’histoire de l’Ancienne comme de la Nouvelle Alliance, ce mystère d’élection concerne tout homme, toute la grande famille humaine. « D’un amour éternel, je t’ai aimée, aussi t’ai-je maintenu ma faveur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jr</span> <span class="ssc">xxxi</span>, <span class="ssv">3</span></em></span>). « Les montagnes peuvent s’écarter… , mon amour ne s’écartera pas de toi, mon alliance de paix ne chancellera pas » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">10</span></em></span>). Cette vérité, annoncée un jour à Israël, porte en elle une vue anticipée de toute l’histoire : <span class="emphasis"><em>anticipation à la fois temporelle et eschatologique</em></span><a href="#ftn.d5e488" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e488">[10]</sup></a>. Le Christ révèle le Père dans cette perspective, et sur un terrain déjà préparé, comme le montrent de larges pages de l’Ancien Testament. Au terme de cette révélation, à la veille de sa mort, il dit à l’Apôtre Philippe les paroles mémorables : « Voilà si longtemps que je suis avec vous, et tu ne me connais pas…? Qui m’a vu a vu le Père » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>).</p>
            </section>
        <div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e260" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e260" class="para"><sup class="para">[5] </sup></a>Cf. e. g. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">25</span> et <span class="ssv">15</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liv</span>, <span class="ssv">6</span>-<span class="ssv">8</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e292" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e292" class="para"><sup class="para">[6] </sup></a>Job passim.</p></div><div id="ftn.d5e298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e298" class="para"><sup class="para">[7] </sup></a>Cf. e. g. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ne</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">30</span>-<span class="ssv">32</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Tb</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">2</span>-<span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">16</span>-<span class="ssv">17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">1M</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">24</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e389" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e389" class="para"><sup class="para">[8] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">ciii</span> <span class="spa">(102)</span> et <span class="ssc">cxlv</span> <span class="spa">(144)</span></em></span>.</p></div><div id="ftn.d5e400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e400" class="para"><sup class="para">[9] </sup></a>In describing mercy, the books of the Old Testament use two expressions in particular, each having a different semantic nuance. First there is the term hesed, which indicates a profound attitude of « goodness. » When this is established between two individuals, they do not just wish each other well ; they are also faithful to each other by virtue of an interior commitment, and therefore also by virtue of a faithfulness to themselves. Since hesed also means « grace » or « love », this occurs precisely on the basis of this fidelity. The fact that the commitment in question has not only a moral character but almost a juridical one makes no difference. When in the Old Testament the word hesed is used of the Lord, this always occurs in connection with the covenant that God established with Isræl. This covenant was, on God’s part, a gift and a grace for Isræl. Nevertheless, since, in harmony with the covenant entered into, God had made a commitment to respect it, hesed also acquired in a certain sense a legal content. The juridical commitment on God’s part ceased to oblige whenever Isræl broke the covenant and did not respect its conditions. But precisely at this point, hesed, in ceasing to be a juridical obligation, revealed its deeper aspect : it showed itself as what it was at the beginning, that is, as love that gives, love more powerful than betrayal, grace stronger than sin. <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> This fidelity vis-a-vis the unfaithful « daughter of my people »(cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lm</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">3</span>, <span class="ssv">6</span></em></span>) is, in brief, on God’s part, fidelity to Himself. This becomes obvious in the frequent recurrence together of the two terms hesed we’e met (= grace and fidelity), which could be considered a case of hendiadys (cf. e. g. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ex</span> <span class="ssc">xxxiv</span>, <span class="ssv">6</span> ; <span class="ssc">ii</span></em></span> Sm. 2, 6 ; 15, 20 ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">xxv</span> <span class="spa">(24)</span>, <span class="ssv">10</span> ; <span class="ssc">xl</span> <span class="spa">(39)</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">12</span> ; <span class="ssc">lxxxv</span> <span class="spa">(84)</span>, <span class="ssv">11</span> ; <span class="ssc">cxxxviii</span> <span class="spa">(137)</span>, <span class="ssv">2</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mi</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). « It is not for your sake, Ô house of Isræl, that I am about to act, but for the sake of my holy name » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ez</span> <span class="ssc">xxxvi</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>). Therefore Isræl, although burdened with guilt for having broken the covenant, cannot lay claim to God’s hesed on the basis of (legal) justice ; yet it can and must go on hoping and trusting to obtain it, since the God of the covenant is really « responsible for his love. » The fruits of this love are forgiveness and restoration to grace, the reestablishment of the interior covenant. <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> The second word which in the terminology of the Old Testament serves to define mercy is rahamim. This has a different nuance from that of hesed. While hesed highlights the marks of fidelity to self and of « responsibility for one’s own love » (which are in a certain sense masculine characteristics), rahamim, in its very root, denotes the love of a mother (rehem = mother’s womb). From the deep and original bond-indeed the unity-that links a mother to her child there springs a particular relationship to the child, a particular love. Of this love one can say that it is completely gratuitous, not merited, and that in this aspect it constitutes an interior necessity : an exigency of the heart. It is, as it were, a « feminine » variation of the masculine fidelity to self expressed by hesed. Against this psychological background, rahamim generates a whole range of feelings, including goodness and tenderness, patience and understanding, that is, readiness to forgive. <br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> The Old Testament attributes to the Lord precisely these characteristics when it uses the term rahamim in speaking of Him. We read in Isaiah : « Can a woman forget her suckling child, that she should have no compassion on the son of her womb ? Even these may forget, yet I will not forget you » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xlix</span>, <span class="ssv">15</span></em></span>). This love, faithful and invincible thanks to the mysterious power of motherhood, is expressed in the Old Testament texts in various ways : as salvation from dangers, especially from enemies ; also as forgiveness of sins-of individuals and also of the whole of Isræl ; and finally in readiness to fulfill the (eschatological) promise and hope, in spite of human infidelity, as we read in Hosea : « I will heal their faithlessness, I will love them freely » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Os</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>).<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> In the terminology of the Old Testament we also find other expressions, referring in different ways to the same basic content. But the two terms mentioned above deserve special attention. They clearly show their original anthropomorphic aspect : in describing God’s mercy, the biblical authors use terms that correspond to the consciousness and experience of their contemporaries. The Greek terminology in the Septuagint translation dœs not show as great a wealth as the Hebrew : therefore it dœs not offer all the semantic nuances proper to the original text. At any rate, the New Testament builds upon the wealth and depth that already marked the Old.<br xmlns:db="http://docbook.org/ns/docbook" xmlns:gn="http://gnodet.fr/ns/docbook"/> In this way, we have inherited from the Old Testament-as it were in a special synthesis-not only the wealth of expressions used by those books in order to define God’s mercy, but also a specific and obviously anthropomorphic « psychology » of God : the image of His anxious love, which in contact with evil, and in particular with the sin of the individual and of the people, is manifested as mercy. This image is made up not only of the rather general content of the verb hanan but also of the content of hesed and rahamim. The term hanan expresses a wider concept : it means in fact the manifestation of grace, which involves, so to speak, a constant predisposition to be generous, benevolent and merciful. In addition to these basic semantic elements, the Old Testament concept of mercy is also made up of what is included in the verb hamal, which literally means « to spare » (a defeated enemy) but also « to show mercy and compassion, “and in consequence forgiveness and remission of guilt. There is also the term hus, which expresses pity and compassion, but especially in the affective sense. These terms appear more rarely in the biblical texts to denote mercy. In addition, one must note the word ‘emet already mentioned : it means primarily”solidity, security » (in the Greek of the Septuagint : « truth ») and then « fidelity, “land in this way it seems to link up with the semantic content proper to the term hesed.</p></div><div id="ftn.d5e488" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e488" class="para"><sup class="para">[10] </sup></a><span class="emphasis"><em><span class="ss">Jon</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">2</span>, <span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxlv</span> <span class="spa">(144)</span>, <span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Si</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">12</span></em></span> : 1.</p></div></div></section><footer/></body></html>