<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>VIII. PRIÈRE DE L’ÉGLISE DE NOTRE TEMPS</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s08.xhtml" title=""/></head><body><header/><section class="section" title="VIII. PRIÈRE DE L’ÉGLISE DE NOTRE TEMPS" epub:type="subchapter" id="d5e1077"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">VIII. PRIÈRE DE L’ÉGLISE DE NOTRE TEMPS</h2></div></div></div>
            
            <section class="section" title="15. L’Église fait appel à la miséricorde divine" epub:type="division" id="d5e1079"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>15. L’Église fait appel à la miséricorde divine</em></span></h3></div></div></div>
                
                <p>L’Église proclame la vérité de la miséricorde de Dieu, révélée dans le Christ crucifié et ressuscité, et elle la professe de différentes manières. Elle cherche en outre à exercer la miséricorde envers les hommes grâce aux hommes, voyant en cela une condition indispensable de sa préoccupation pour un monde meilleur et « plus humain », aujourd’hui et demain. Cependant, à aucun moment ni en aucune période de l’histoire — surtout à une époque aussi critique que la nôtre —, l’Église ne peut oublier <span class="emphasis"><em>la prière qui est un cri d’appel à la miséricorde de Dieu</em></span> face aux multiples formes de mal qui pèsent sur l’humanité et la menacent. Tel est le droit et le devoir fondamental de l’Église, dans le Christ Jésus : c’est le droit et le devoir de l’Église envers Dieu et envers les hommes. Plus la conscience humaine, succombant à la sécularisation, oublie la signification même du mot de « miséricorde » ; plus, en s’éloignant de Dieu, elle s’éloigne du mystère de la miséricorde, plus aussi <span class="emphasis"><em>l’Église a le droit et le devoir</em></span> de faire appel au Dieu de la miséricorde « avec de grands cris » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Hb</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>). Ces « grands cris » doivent caractériser l’Église de notre temps ; ils doivent être adressés à Dieu pour implorer sa miséricorde, dont l’Église professe et proclame que la manifestation certaine est advenue en Jésus crucifié et ressuscité, c’est-à-dire dans le mystère pascal. C’est ce mystère qui porte en soi la révélation la plus complète de la miséricorde, de l’amour plus fort que la mort, plus fort que le péché et que tout mal, de l’amour qui retient l’homme dans ses chutes les plus profondes et le libère des plus grandes menaces.</p>
                <p>L’homme contemporain sent ces menaces. Ce qui a été dit plus haut sur ce point n’est qu’une simple esquisse. L’homme contemporain s’interroge souvent, avec beaucoup d’anxiété, sur la solution des terribles tensions qui se sont accumulées sur le monde et qui s’enchevêtrent parmi les hommes. Et si, parfois, il n’a pas le <span class="emphasis"><em>courage de prononcer le mot de « miséricorde »</em></span>, ou si, dans sa conscience dépouillée de tout sens religieux, il n’en trouve pas l’équivalent, il <span class="emphasis"><em>est d’autant plus nécessaire que l’Église prononce ce mot</em></span>, pas seulement en son propre nom, mais aussi au nom de tous les hommes de notre temps.</p>
                <p>Il faut donc que tout ce que j’ai dit dans ce document sur la miséricorde <span class="emphasis"><em>se transforme en une ardente prière</em></span> : qu’il se transforme continuellement en un cri qui implore la miséricorde selon les nécessités de l’homme dans le monde contemporain. Que ce <span class="emphasis"><em>cri soit lourd de toute cette vérité sur la miséricorde</em></span> qui a trouvé une si riche expression dans l’Écriture Sainte et dans la Tradition, comme aussi dans l’authentique vie de foi de tant de générations du peuple de Dieu. Par un tel cri, comme les auteurs sacrés, faisons appel au Dieu qui ne peut mépriser rien de ce qu’il a créé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Sg</span> <span class="ssc">xi</span>, <span class="ssv">24</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">cxlv</span> <span class="spa">(144)</span>, <span class="ssv">9</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Gn</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">31</span></em></span>), au Dieu qui est fidèle à lui-même, à sa paternité, à son amour ! Comme les prophètes, faisons appel à l’aspect maternel de cet amour qui, comme une mère, suit chacun de ses fils, chacune des brebis perdues ; et cela même s’il y avait des millions d’égarés, même si dans le monde l’iniquité prévalait sur l’honnêteté, même si l’humanité contemporaine méritait pour ses péchés un nouveau « déluge », comme le mérita jadis la génération de Noé ! Ayons recours à l’amour paternel que le Christ nous a révélé par sa mission messianique, et qui a atteint son sommet dans sa croix, sa mort et sa résurrection ! Ayons recours à Dieu par le Christ, nous souvenant des paroles du <span class="emphasis"><em>Magnificat</em></span> de Marie, proclamant la miséricorde « de génération en génération » ! Implorons la miséricorde divine pour la génération contemporaine ! Que l’Église, qui cherche à l’exemple de Marie à être en Dieu la mère des hommes, exprime en cette prière sa sollicitude maternelle, et aussi son amour confiant, dont naît la plus ardente nécessité de la prière !</p>
                <p>Elevons <span class="emphasis"><em>nos supplications, guidés par la foi, l’espérance et la charité</em></span>, que le Christ a implantées dans nos cœurs ! Cette attitude est également amour envers ce Dieu que l’homme contemporain a parfois tellement éloigné de soi, considéré comme étranger à lui-même, en proclamant de diverses manières qu’il est « inutile ». Elle est donc <span class="emphasis"><em>amour de Dieu</em></span>, dont nous ressentons profondément combien l’homme contemporain l’offense et le refuse, ce pourquoi nous sommes prêts à crier comme le Christ en croix : « Père, pardonne-leur ; ils ne savent ce qu’ils font » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xxiii</span>, <span class="ssv">34</span></em></span>). Elle est en même temps <span class="emphasis"><em>amour des hommes</em></span>, de tous les hommes, sans aucune exception ou discrimination : sans différence de race, de culture, de langue, de conception du monde, sans distinction entre amis et ennemis. Tel est l’amour envers les hommes, qui désire le bien véritable pour chacun d’eux et pour chaque communauté humaine, pour chaque famille, pour chaque nation, pour chaque groupe social, pour les jeunes, les adultes, les parents, les anciens, les malades : c’est un amour envers tous, sans exception. Tel est l’amour, cette sollicitude empressée pour garantir à chacun tout bien authentique, pour éloigner de lui et conjurer toute espèce de mal.</p>
                <p>Et si tel ou tel de nos contemporains ne partage pas la foi et l’espérance qui me conduisent, en tant que serviteur du Christ et ministre des mystères de Dieu (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), à implorer en cette heure de l’histoire la miséricorde de Dieu pour l’humanité, qu’il cherche au moins à comprendre <span class="emphasis"><em>la raison de cet empressement. Il est dicté par l’amour envers l’homme</em></span>, envers tout ce qui est humain, et qui, selon l’intuition d’une grande partie des hommes de ce temps, est menacé par un péril immense. Le mystère du Christ qui, en nous révélant la haute vocation de l’homme, m’a poussé à rappeler dans l’encyclique <span class="emphasis"><em>Redemptor Hominis</em></span> sa dignité incomparable, m’oblige aussi à proclamer la miséricorde en tant qu’amour miséricordieux de Dieu révélé dans ce mystère. Il me conduit également à en appeler à cette miséricorde et à l’implorer dans cette phase difficile et critique de l’histoire de l’Église et du monde, alors que nous arrivons au terme du second millénaire. Au nom de Jésus-Christ crucifié et ressuscité, dans l’esprit de sa mission messianique toujours présente dans l’histoire de l’humanité, nous élevons notre voix et nos supplications pour que se révèle encore une fois, à cette étape de l’histoire, l’Amour qui est dans le Père ; pour que, par l’action du Fils et du Saint-Esprit, il manifeste sa présence dans notre monde contemporain, plus fort que le mal, plus fort que le péché et que la mort. Nous supplions par l’intermédiaire de Celle qui ne cesse de proclamer « la miséricorde de génération en génération », et aussi de ceux qui ont déjà vu s’accomplir totalement en eux les paroles du Sermon sur la montagne : « Bienheureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>).</p>
                <p>En poursuivant la grande tâche de la mise en œuvre du Concile Vatican II, dans lequel nous pouvons voir à juste titre une nouvelle phase de l’auto-réalisation de l’Église — à la mesure de l’époque où il nous est donné de vivre —, <span class="emphasis"><em>l’Église</em></span> elle-même doit être toujours guidée par la pleine conscience qu’il ne lui est permis à aucun prix, dans cette œuvre, de se replier sur elle-même. <span class="emphasis"><em>Sa raison d’être</em></span> est en effet de <span class="emphasis"><em>révéler Dieu</em></span>, c’est-à-dire le Père qui nous permet de le « voir » dans le Christ (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). Si grande que puisse être la résistance de l’histoire humaine, si marqué le caractère hétérogène de la civilisation contemporaine, si forte enfin la négation de Dieu dans le monde humain, plus grande toutefois doit être la proximité de ce mystère qui, caché depuis les siècles en Dieu, a été ensuite réellement communiqué dans le temps à l’homme par Jésus-Christ.</p>
                <p>Avec ma Bénédiction Apostolique.</p>
                <p><span class="emphasis"><em>Donné à Rome, près de Saint-Pierre, le 30 novembre 1980, premier dimanche de l’Avent, en la troisième année de mon pontificat</em></span>.</p>
            </section>
        </section><footer/></body></html>