<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>V. LE MYSTÈRE PASCAL</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01s04.xhtml" title="IV. LA PARABOLE DE L’ENFANT PRODIGUE"/><link rel="next" href="ch01s06.xhtml" title="VI. « MISÉRICORDE… DE GÉNÉRATION EN GÉNÉRATION »"/></head><body><header/><section class="section" title="V. LE MYSTÈRE PASCAL" epub:type="subchapter" id="d5e607"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">V. LE MYSTÈRE PASCAL</h2></div></div></div>
            
            <section class="section" title="7. Miséricorde révélée dans la croix et la Résurrection" epub:type="division" id="d5e609"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>7. Miséricorde révélée dans la croix et la Résurrection</em></span></h3></div></div></div>
                
                <p>Le message messianique du Christ et son activité parmi les hommes s’achèvent avec la croix et la résurrection. Nous devons pénétrer profondément dans cet événement final qui, spécialement dans le langage conciliaire, est défini comme <span class="emphasis"><em>mysterium paschale</em></span>, si nous voulons exprimer totalement la vérité sur la miséricorde, telle qu’elle a été totalement révélée dans l’histoire de notre salut. À ce point de nos réflexions, il faudra nous rapprocher encore plus du contenu de l’encyclique <span class="emphasis"><em>Redemptor Hominis</em></span>. En effet, si la réalité de la rédemption, dans sa dimension humaine, dévoile la grandeur inouïe de l’homme, <span class="emphasis"><em>qui talem ac tantum meruit habere Redemptorem</em></span><a href="#ftn.d5e616" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e616">[13]</sup></a>, en même temps, <span class="emphasis"><em>la dimension divine de la rédemption</em></span> nous dévoile de manière, dirais-je, plus concrète et « historique », la profondeur de l’amour qui ne recule pas devant l’extraordinaire sacrifice du Fils pour satisfaire la fidélité du Créateur et Père à l’égard des hommes créés à son image et choisis dès le « commencement » en ce Fils, en vue de la grâce et de la gloire.</p>
                <p>Les événements du Vendredi Saint, et auparavant encore la prière à Gethsémani, introduisent dans tout le déroulement de la révélation de l’amour et de la miséricorde, dans la mission messianique du Christ, un changement fondamental. Celui qui « est passé en faisant le bien et en rendant la santé » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ac</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>), « en guérissant toute maladie et toute langueur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">ix</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>), semble maintenant être lui-même digne de la plus grande miséricorde, et <span class="emphasis"><em>faire appel à la miséricorde</em></span>, quand il est arrêté, outragé, condamné, flagellé, couronné d’épines, quand il est cloué à la croix et expire dans d’atroces tourments (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">37</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xix</span>, <span class="ssv">30</span></em></span>). C’est alors qu’il est particulièrement digne de la miséricorde des hommes qu’il a comblés de bienfaits, et il ne la reçoit pas. Même ceux qui lui sont les plus proches ne savent pas le protéger et l’arracher aux mains des oppresseurs. Dans cette étape finale de la fonction messianique, s’accomplissent dans le Christ les paroles des prophètes, et surtout celles d’Isaïe, au sujet du serviteur de Yahvé : « Dans ses blessures, nous trouvons la guérison » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">liii</span>, <span class="ssv">5</span></em></span>).</p>
                <p>Le Christ, en tant qu’homme qui souffre réellement et terriblement au jardin des Oliviers et sur le Calvaire, s’adresse au Père, à ce Père dont il a annoncé l’amour aux hommes, dont il a fait connaître la miséricorde par toutes ses actions. Mais la terrible souffrance de la mort en croix ne lui est pas épargnée, pas même à lui : « <span class="emphasis"><em>Celui qui n’avait pas connu le péché, Dieu l’a fait péché pour nous</em></span> » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>), écrira saint Paul, résumant en peu de mots toute la profondeur du mystère de la croix et en même temps la dimension divine de la réalité de la rédemption. Or cette rédemption est la révélation ultime et définitive de la sainteté de Dieu, qui est la plénitude absolue de la perfection : plénitude de la justice et de l’amour, puisque la justice se fonde sur l’amour, provient de lui et tend vers lui. Dans la passion et la mort du Christ — dans le fait que le Père n’a pas épargné son Fils, mais « l’a fait péché pour nous »<a href="#ftn.d5e647" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e647">[14]</sup></a> —, s’exprime la justice absolue, car le Christ subit la passion et la croix à cause des péchés de l’humanité. Il y a vraiment là une « surabondance » de justice, puisque les péchés de l’homme se trouvent « compensés » par le sacrifice de l’Homme-Dieu. Toutefois cette justice, qui est au sens propre justice « à la mesure » de Dieu, naît tout entière de l’amour, de l’amour du Père et du Fils, et elle s’épanouit tout entière dans l’amour. C’est précisément pour cela que la justice divine révélée dans la croix du Christ est « à la mesure » de Dieu, parce qu’elle naît de l’amour et s’accomplit dans l’amour, en portant des fruits de salut. La <span class="emphasis"><em>dimension divine de la rédemption</em></span> ne se réalise pas seulement dans le fait de faire justice du péché, mais dans celui de rendre à l’amour la force créatrice grâce à laquelle l’homme a de nouveau accès à la plénitude de vie et de sainteté qui vient de Dieu. De la sorte, la rédemption porte en soi la révélation de la miséricorde en sa plénitude.</p>
                <p>Le mystère pascal constitue le sommet de cette révélation et de cette mise en œuvre de la miséricorde, qui est capable de justifier l’homme, de rétablir la justice comme réalisation de l’ordre salvifique que Dieu avait voulu dès le commencement dans l’homme, et, par l’homme, dans le monde. Le Christ souffrant s’adresse d’une manière particulière à l’homme, et pas seulement au croyant. Même l’homme incroyant saura découvrir en lui la solidarité éloquente avec la destinée humaine, comme aussi la plénitude harmonieuse du don désintéressé à la cause de l’homme, à la vérité et à l’amour. La dimension divine du mystère pascal va toutefois encore plus loin. <span class="emphasis"><em>La croix</em></span> plantée sur le calvaire, et sur laquelle le Christ tient son ultime dialogue avec le Père, <span class="emphasis"><em>émerge du centre même de l’amour</em></span> dont l’homme, créé à l’image et à la ressemblance de Dieu, a été gratifié selon l’éternel dessein de Dieu. Dieu, tel que le Christ l’a révélé, n’est pas seu]ement en rapport étroit avec le monde en tant que Créateur et source ultime de l’existence. Il est aussi Père : il est uni à l’homme, qu’il a appelé à l’existence dans le monde visible, par un lien encore plus profond que celui de la création. C’est l’amour qui non seulement crée le bien, mais qui fait participer à la vie même de Dieu Père, Fils et Esprit Saint. En effet, celui qui aime désire se donner lui-même.</p>
                <p>La croix du Christ au Calvaire se dresse sur le <span class="emphasis"><em>chemin</em></span> de <span class="emphasis"><em>l’admirabile commercium</em></span>, de <span class="emphasis"><em>cette admirable communication de Dieu à l’homme</em></span> qui contient en même temps <span class="emphasis"><em>l’appel</em></span> qui lui est adressé à participer, en s’offrant lui-même à Dieu et en offrant avec lui le monde visible, à la vie divine ; à participer en tant que fils adoptif à la vérité et à l’amour qui sont en Dieu et proviennent de Dieu. Sur le chemin de l’élection éternelle de l’homme à la dignité de fils adoptif de Dieu, surgit précisément dans l’histoire la croix du Christ, Fils unique, qui, « lumière née de la lumière, vrai Dieu né du vrai Dieu »<a href="#ftn.d5e658" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e658">[15]</sup></a>, est venu donner l’ultime témoignage de <span class="emphasis"><em>l’admirable alliance de Dieu avec l’humanité, de Dieu avec l’homme</em></span> — avec chaque homme. Ancienne comme l’homme, puisqu’elle remonte au mystère même de la création, puis rétablie bien des fois avec un seul peuple élu, cette alliance est également l’alliance nouvelle et définitive ; établie là, sur le Calvaire, elle n’est plus limitée à un seul peuple, à Israël, mais elle est ouverte à tous et à chacun.</p>
                <p>Que nous dit la croix du Christ, qui est le dernier mot pour ainsi dire de son message et de sa mission messianiques ? Certes, elle n’est pas encore la parole ultime du Dieu de l’Alliance, qui ne sera prononcée qu’aux lueurs de cette aube où les femmes d’abord puis les Apôtres, venus au tombeau du Christ crucifié, le trouveront vide et entendront pour la première fois cette annonce : « Il est ressuscité ». Ils la rediront à leur tour, et ils seront les témoins du Christ ressuscité. Toutefois, même dans la glorification du Fils de Dieu, la croix ne cesse d’être présente, cette croix qui — à travers tout le témoignage messianique de l’Homme-Fils qui a subi la mort sur elle — <span class="emphasis"><em>parle et ne cesse jamais de parler de Dieu-Père, qui est toujours fidèle à son amour éternel envers l’homme</em></span>, car « Il a tellement aimé le monde — donc l’homme dans le monde — qu’il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse pas, mais ait la vie éternelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>). Croire dans le Fils crucifié signifie « voir le Père » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>), signifie croire que l’amour est présent dans le monde, et que cet amour est plus puissant que les maux de toutes sortes dans lesquels l’homme, l’humanité et le monde sont plongés. Croire en un tel amour <span class="emphasis"><em>signifie croire dans la miséricorde</em></span>. Celle-ci en effet est la dimension indispensable de l’amour ; elle est comme son deuxième nom, et elle est en même temps la manière propre dont il se révèle et se réalise pour s’opposer au mal qui est dans le monde, qui tente et assiège l’homme, s’insinue jusque dans son cœur et peut « le faire périr dans la géhenne » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">28</span></em></span>).</p>
            </section>
            <section class="section" title="8. Amour plus fort que la mort, plus fort que le péché" epub:type="division" id="d5e676"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>8. Amour plus fort que la mort, plus fort que le péché</em></span></h3></div></div></div>
                
                <p>La croix du Christ sur le Calvaire est aussi témoignage de la force du mal à l’égard du Fils de Dieu lui-même, à l’égard de celui qui, seul parmi tous les enfants des hommes, était par nature innocent et pur de tout péché, et dont la venue dans le monde fut exempte de la désobéissance d’Adam et de l’héritage du péché originel. Et voici qu’en lui, le Christ, justice est faite du péché au prix de son sacrifice et de son obéissance « jusqu’à la mort » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ph</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">8</span></em></span>). Lui, qui était sans péché, « Dieu l’a fait péché pour nous » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">21</span></em></span>). Justice est faite aussi de la mort, qui depuis le commencement de l’histoire humaine s’était alliée au péché. Et justice est faite de la mort au prix de la mort de celui qui était sans péché et qui seul pouvait — par sa propre mort — détruire la mort elle-même (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">54</span>-<span class="ssv">55</span></em></span>). De la sorte, <span class="emphasis"><em>la croix du Christ</em></span>, sur laquelle le Fils, consubstantiel au Père<span class="emphasis"><em>, rend pleine justice à Dieu</em></span>, est aussi une <span class="emphasis"><em>révélation radicale de la miséricorde</em></span>, c’est-à-dire de l’amour qui s’oppose à ce qui constitue la racine même du mal dans l’histoire, le péché et la mort.</p>
                <p>La croix est le moyen le plus profond pour la divinité de se pencher sur l’homme et sur ce que l’homme — surtout dans les moments difficiles et douloureux — appelle son malheureux destin. La croix est comme un toucher de l’amour éternel sur les blessures les plus douloureuses de l’existence terrestre de l’homme, et l’accomplissement jusqu’au bout du programme messianique que le Christ avait formulé dans la synagogue de Nazareth (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">21</span></em></span>) puis répété devant les messagers de Jean-Baptiste (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">20</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>). Conformément aux paroles de l’ancienne prophétie d’Isaïe (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Is</span> <span class="ssc">xxxv</span>, <span class="ssv">5</span> ; <span class="ssc">lxi</span>, <span class="ssv">1</span>-<span class="ssv">3</span></em></span>), ce programme consistait dans la révélation de l’amour miséricordieux envers les pauvres, ceux qui souffrent, les prisonniers, envers les aveugles, les opprimés et les pécheurs. Dans le mystère pascal sont dépassées les limites du mal multiforme auquel participe l’homme durant son existence terrestre : la croix du Christ, en effet, nous fait comprendre que les racines les plus profondes du mal plongent dans le péché et dans la mort ; ainsi devient-elle un signe eschatologique. C’est seulement à la fin des temps et lors du renouvellement définitif du monde <span class="emphasis"><em>qu’en tous les élus l’amour vaincra le mal en ses sources les plus profondes</em></span>, en apportant comme un fruit pleinement mûr le Règne de la vie, de la sainteté, de l’immortalité glorieuse. Le fondement de cet accomplissement eschatologique est déjà contenu dans la croix du Christ et dans sa mort. Le fait que le Christ « est ressuscité le troisième jour » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Co</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>) est le signe qui marque l’achèvement de la mission messianique, signe qui est le couronnement de la révélation complète de l’amour miséricordieux dans un monde soumis au mal. Il constitue en même temps le signe qui annonce à l’avance « un ciel nouveau et une terre nouvelle » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">1</span></em></span>), quand Dieu « essuiera toute larme de leurs yeux ; de mort, il n’y en aura plus ; de pleur, de cri et de peine, il n’y en aura plus ; car l’ancien monde s’en est allé » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>).</p>
                <p>Dans l’accomplissement eschatologique, la miséricorde se révélera comme amour, tandis que dans le temps, dans l’histoire humaine qui est aussi une histoire de péché et de mort, l’amour doit se révéler surtout comme miséricorde, et se réaliser sous cette forme. Le programme messianique du Christ, programme de miséricorde, devient celui de son peuple, de l’Église. Au centre même de ce programme se tient toujours la croix, puisqu’en elle la révélation de l’amour miséricordieux atteint son sommet. Tant que « l’ancien monde » ne sera pas passé (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">xxi</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>), la croix demeurera ce « lieu » auquel on pourrait aussi appliquer ces autres paroles de l’Apocalypse de saint Jean : « Voici que je me tiens à la porte et je frappe ; si quelqu’un entend ma voix et m’ouvre la porte, j’entrerai chez lui pour souper, moi près de lui et lui près de moi » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>). Dieu révèle aussi particulièrement sa miséricorde lorsqu’<span class="emphasis"><em>il appelle l’homme à exercer sa « miséricorde » envers son propre Fils, envers le Crucifié</em></span>.</p>
                <p>Le Christ, le Crucifié, est le Verbe qui ne passe pas (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxiv</span>, <span class="ssv">35</span></em></span>), il est celui qui se tient à la porte et frappe au cœur de tout homme (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ap</span> <span class="ssc">iii</span>, <span class="ssv">20</span></em></span>), sans contraindre sa liberté, mais en cherchant à en faire surgir un amour qui soit non seulement acte d’union au Fils de l’homme souffrant, mais aussi une forme de « miséricorde » manifestée par chacun de nous au Fils du Père éternel. Dans ce programme messianique du Christ et la révélation de la miséricorde par la croix, la dignité de l’homme pourrait-elle être plus respectée et plus grande, puisque cet homme, s’il est objet de la miséricorde, est aussi en même temps en un certain sens celui qui « exerce la miséricorde » ?</p>
                <p>En définitive, n’est-ce pas la position du Christ à l’égard de l’homme, lorsqu’il déclare : « Dans la mesure où vous l’avez fait à l’un de ces petits… . c’est à moi que vous l’avez fait » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxv</span>, <span class="ssv">40</span></em></span>). Les paroles du Sermon sur la montagne : « Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>) ne constituent-elles pas, en un certain sens, une synthèse de toute la Bonne Nouvelle, de tout « l’admirable échange » (<span class="emphasis"><em>admirabile commercium</em></span>) contenu en elle et qui est une loi simple, forte, mais aussi « suave », <span class="emphasis"><em>de l’économie même du salut</em></span> ? Et ces paroles du Sermon sur la montagne, qui font voir dès le point de départ les possibilités du « cœur humain » (« être miséricordieux »), ne révèlent-elles pas, dans la même perspective, la profondeur du mystère de Dieu : l’inscrutable unité du Père, du Fils et de l’Esprit Saint, en qui l’amour, contenant la justice, donne naissance à la miséricorde qui, à son tour, révèle la perfection de la justice ?</p>
                <p>Le mystère pascal, c’est le Christ au sommet de la révélation de l’insondable mystère de Dieu. C’est alors que s’accomplissent en plénitude les paroles prononcées au Cénacle : « Qui m’a vu, a vu le Père » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xiv</span>, <span class="ssv">9</span></em></span>). En effet, le Christ, que « le Père n’a pas épargné » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Rm</span> <span class="ssc">viii</span>, <span class="ssv">32</span></em></span>) en faveur de l’homme, et qui, dans sa passion et le supplice de la croix, n’a pas été l’objet de la miséricorde humaine, a révélé dans sa résurrection la plénitude de l’amour que le Père nourrit envers lui et, à travers lui, envers tous les hommes. « Il n’est pas le Dieu des morts, mais des vivants » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">xii</span>, <span class="ssv">27</span></em></span>). Dans sa résurrection, le Christ a révélé <span class="emphasis"><em>le Dieu de l’amour miséricordieux</em></span> justement <span class="emphasis"><em>parce qu’il a accepté la croix comme chemin vers la résurrection</em></span>. Et c’est pourquoi, lorsque nous faisons mémoire de la croix du Christ, de sa passion et de sa mort, notre foi et notre espérance se fixent sur le Ressuscité : sur ce Christ qui, « le soir de ce même jour, le premier de la semaine… vint au milieu de ses disciples » au Cénacle où « ils se trouvaient,… souffla sur eux, et leur dit : Recevez l’Esprit Saint. Ceux à qui vous remettrez les péchés, ils leur seront remis ; ceux à qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">xx</span>, <span class="ssv">19</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>).</p>
                <p>Voici que le Fils de Dieu, dans sa résurrection, a fait l’expérience radicale de la miséricorde, c’est-à-dire de l’amour du Père <span class="emphasis"><em>plus fort que la mort</em></span>. Et c’est aussi le même Christ, fils de Dieu, qui, au terme — et en un certain sens au-delà même du terme — de sa mission messianique, se révèle lui-même comme source inépuisable de la miséricorde, de l’amour qui, dans la perspective ultérieure de l’histoire du salut dans l’Église, doit continuellement se montrer <span class="emphasis"><em>plus fort que le péché</em></span>. Le Christ de Pâques est l’incarnation définitive de la miséricorde, son signe vivant : signe du salut à la fois historique et eschatologique. Dans le même esprit, la liturgie du temps pascal met sur nos lèvres les paroles du Psaume : <span class="emphasis"><em>Misericordias Domini</em></span> in æternum cantabo, « Je chanterai sans fin les miséricordes du Seigneur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxxix</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;88&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">2</span></em></span>).</p>
            </section>
            <section class="section" title="9. La mère de la miséricorde" epub:type="division" id="d5e786"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>9. La mère de la miséricorde</em></span></h3></div></div></div>
                
                <p>Dans ce chant pascal de l’Église, résonnent dans la plénitude de leur contenu prophétique les paroles prononcées par Marie durant sa visite à Élisabeth, l’épouse de Zacharie : « Sa miséricorde s’étend de génération en génération » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">50</span></em></span>). Dès l’instant de l’incarnation, ces paroles ouvrent une nouvelle perspective de l’histoire du salut. Après la résurrection du Christ, cette perspective nouvelle devient historique et acquiert en même temps un sens eschatologique. Depuis ce moment se succèdent toujours en nombre croissant de nouvelles générations d’hommes dans l’immense famille humaine, et se succèdent aussi de nouvelles générations du peuple de Dieu, marquées du signe de la croix et de la résurrection, et « marquées d’un sceau » (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">2Co</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">21</span>-<span class="ssv">22</span></em></span>), celui du mystère pascal du Christ, révélation absolue de cette miséricorde que Marie proclamait sur le seuil de la maison de sa cousine : « Sa miséricorde s’étend de génération en génération » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">50</span></em></span>).</p>
                <p>Marie est aussi celle qui, d’une manière particulière et exceptionnelle — plus qu’aucune autre — a expérimenté la miséricorde, et en même temps — toujours d’une manière exceptionnelle — a rendu possible par le sacrifice du cœur sa propre participation à la révélation de la miséricorde divine. Ce sacrifice est étroitement lié à la croix de son Fils, au pied de laquelle elle devait se trouver sur le Calvaire. Le sacrifice de Marie est une participation spécifique à la révélation de la miséricorde, c’est-à-dire de la fidélité absolue de Dieu à son amour, à l’alliance qu’il a voulue de toute éternité et qu’il a conclue dans le temps avec l’homme, avec le peuple, avec l’humanité ; il est la participation à la révélation qui s’est accomplie définitivement à travers la croix<span class="emphasis"><em>. Personne n’a expérimenté autant que la Mère du Crucifié</em></span> le mystère de la croix, la rencontre bouleversante de la justice divine transcendante avec l’amour : ce « baiser » donné par la miséricorde à la justice (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Ps</span> <span class="ssc">lxxxv</span> <span style="color: red">&lt;pa&gt;84&lt;/pa&gt;</span>, <span class="ssv">11</span></em></span>). Personne autant qu’elle, Marie, n’a accueilli aussi profondément dans son cœur ce mystère : mystère divin de la rédemption, qui se réalisa sur le Calvaire par la mort de son Fils, accompagnée du sacrifice de son cœur de mère, de son « fiat » définitif.</p>
                <p>Marie est donc celle <span class="emphasis"><em>qui connaît le plus à fond le mystère de la miséricorde divine</em></span>. Elle en sait le prix, et sait combien il est grand. En ce sens, nous l’appelons aussi <span class="emphasis"><em>Mère de la miséricorde</em></span> : Notre-Dame de miséricorde, ou Mère de la divine miséricorde ; en chacun de ces titres, il y a une signification théologique profonde, parce qu’ils expriment la préparation particulière de son âme, de toute sa personne, qui la rend capable de découvrir, d’abord à travers les événements complexes d’Israël puis à travers ceux qui concernent tout homme et toute l’humanité, cette miséricorde à laquelle tous participent « de génération en génération » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">i</span>, <span class="ssv">50</span></em></span>), selon l’éternel dessein de la Très Sainte Trinité.</p>
                <p>Cependant, ces titres que nous décernons à la Mère de Dieu parlent surtout d’elle comme de la Mère du Crucifié et du Ressuscité ; comme <span class="emphasis"><em>de celle qui, ayant expérimenté la miséricorde d’une manière exceptionnelle, « mérite</em></span> » dans la même mesure <span class="emphasis"><em>cette miséricorde</em></span> tout au long de son existence terrestre, et particulièrement au pied de la croix de son Fils ; enfin ils nous parlent d’elle comme de celle qui, par sa participation cachée mais en même temps incomparable à la tâche messianique de son Fils, a été appelée d’une manière spéciale à rendre proche des hommes cet amour qu’il était venu révéler : amour qui trouve sa manifestation la plus concrète à l’égard de ceux qui souffrent, des pauvres, des prisonniers, des aveugles, des opprimés et des pécheurs, ainsi que le dit le Christ avec les termes de la prophétie d’Isaïe, d’abord dans la synagogue de Nazareth (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span></em></span>), puis en réponse aux envoyés de Jean-Baptiste (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22</span></em></span>).</p>
                <p>À cet amour « miséricordieux », qui se manifeste surtout au contact du mal physique et moral, le cœur de celle qui fut la Mère du Crucifié et du Ressuscité participait d’une manière unique et exceptionnelle — Marie y participait. Et cet amour ne cesse pas, en elle et grâce à elle, de se révéler dans l’histoire de l’Église et de l’humanité. Cette révélation est particulièrement fructueuse, car, chez la Mère de Dieu, elle se fonde sur le tact particulier de son cœur maternel, sur sa sensibilité particulière, sur sa capacité particulière de rejoindre tous ceux qui <span class="emphasis"><em>acceptent plus facilement l’amour miséricordieux de la part d’une mère</em></span>. C’est là un des grands et vivifiants mystères chrétiens, mystère très intimement lié à celui de l’incarnation.</p>
                <p>« À partir du consentement qu’elle apporta par sa foi au jour de l’Annonciation et qu’elle maintint sans hésitation sous la croix — nous dit le Concile Vatican II —, cette maternité de Marie dans l’économie de la grâce se continue sans interruption jusqu’à l’accession de tous les élus à la gloire éternelle. En effet, après son Assomption au ciel, son rôle dans le salut ne s’interrompt pas : par son intercession répétée, elle continue à nous obtenir les dons qui assurent notre salut éternel. Son amour maternel la rend attentive aux frères de son Fils dont le pèlerinage n’est pas achevé, ou qui se trouvent engagés dans les périls et les épreuves, jusqu’à ce qu’ils parviennent à la patrie bienheureuse »<a href="#ftn.d5e831" class="footnote"><sup class="footnote" id="d5e831">[16]</sup></a>.</p>
            </section>
        <div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d5e616" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e616" class="para"><sup class="para">[13] </sup></a>Cf. the liturgy of the Easter Vigil : the Exsultet.</p></div><div id="ftn.d5e647" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e647" class="para"><sup class="para">[14] </sup></a>Ibid.</p></div><div id="ftn.d5e658" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e658" class="para"><sup class="para">[15] </sup></a>The Nicene-Constantinopolitan Creed.</p></div><div id="ftn.d5e831" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d5e831" class="para"><sup class="para">[16] </sup></a>Const. dogm. sur l’Église <span class="emphasis"><em>Lumen gentium</em></span>, no. 62 : AAS 57 1965), p. 63.</p></div></div></section><footer/></body></html>