<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>II. MESSAGE MESSIANIQUE</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="DIVES IN MISERICORDIA"/><link rel="next" href="ch01s03.xhtml" title="III. LA MISÉRICORDE DANS L’ANCIEN TESTAMENT"/></head><body><header/><section class="section" title="II. MESSAGE MESSIANIQUE" epub:type="subchapter" id="d5e142"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">II. MESSAGE MESSIANIQUE</h2></div></div></div>
            
            <section class="section" title="3. Quand le Christ commença à agir et à enseigner" epub:type="division" id="d5e144"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title"><span class="emphasis"><em>3. Quand le Christ commença à agir et à enseigner</em></span></h3></div></div></div>
                
                <p>Devant ses compatriotes, à Nazareth, le Christ se réfère aux paroles du prophète Isaïe : « L’Esprit du Seigneur est sur moi parce qu’il m’a consacré par l’onction pour porter la bonne nouvelle aux pauvres ; il m’a envoyé annoncer aux captifs la délivrance et aux aveugles le retour à la vue, renvoyer en liberté les opprimés, proclamer une année de grâce du Seigneur » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">18</span>-<span class="ssv">19</span></em></span>). Selon saint Luc, ces phrases constituent <span class="emphasis"><em>sa première déclaration messianique</em></span>, qui sera suivie des faits et des paroles que nous fait connaître l’Évangile. Par ces faits et ces paroles, le Christ rend le Père présent parmi les hommes. Il est hautement significatif que ces hommes soient surtout les pauvres, qui n’ont pas de moyens de subsistance, ceux qui sont privés de la liberté, les aveugles qui ne voient pas la beauté de la création, ceux qui vivent dans l’affliction du cœur ou qui souffrent à cause de l’injustice sociale, et enfin les pécheurs. C’est surtout à l’égard de ces hommes que le Messie devient un signe particulièrement lisible du fait que Dieu est amour ; il devient un signe du Père. Dans ce signe visible, les hommes de notre époque, tout comme ceux d’alors, peuvent aussi voir le Père.</p>
                <p>Il est révélateur que Jésus, lorsque les messagers envoyés par Jean-Baptiste le rejoignirent pour lui demander : « Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre ? » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">19</span></em></span>), se soit référé au témoignage par lequel il avait inauguré son enseignement à Nazareth et leur ait répondu : « Allez rapporter à Jean ce que vous avez vu et entendu : les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés et les sourds entendent, les morts ressuscitent et la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres », et qu’il ait ensuite conclu : « et heureux celui qui ne sera pas scandalisé à mon sujet » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">vii</span>, <span class="ssv">22</span>-<span class="ssv">23</span></em></span>).</p>
                <p>Jésus a révélé, surtout par son style de vie et ses actions, comment <span class="emphasis"><em>l’amour est présent dans le monde</em></span> où nous vivons, l’amour actif, l’amour qui s’adresse à l’homme et embrasse tout ce qui forme son humanité. Cet amour se remarque surtout au contact de la souffrance, de l’injustice, de la pauvreté, au contact de toute la « condition humaine » historique, qui manifeste de diverses manières le caractère limité et fragile de l’homme, aussi bien physiquement que moralement. Or la manière dont l’amour se manifeste et son domaine sont, dans le langage biblique, appelés : « miséricorde ».</p>
                <p>Ainsi le Christ révèle Dieu qui est Père, qui est « amour », comme saint Jean le dira dans sa première Lettre (<span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">iv</span>, <span class="ssv">16</span></em></span>) ; il révèle Dieu « riche en miséricorde », comme nous le lisons dans saint Paul (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Ep</span> <span class="ssc">ii</span>, <span class="ssv">4</span></em></span>). Plus que le thème d’un enseignement, cette vérité est une réalité qui nous est rendue présente par le Christ. <span class="emphasis"><em>Manifester le Père comme amour et miséricorde</em></span> c’est, dans la conscience du Christ lui-même, exprimer la vérité fondamentale de sa mission de Messie ; les paroles, prononcées d’abord dans la synagogue de Nazareth, puis devant ses disciples et les envoyés de Jean-Baptiste, nous le confirment.</p>
                <p>S’appuyant sur cette manière de manifester la présence de Dieu qui est Père, amour et miséricorde, Jésus fait de la miséricorde <span class="emphasis"><em>un des principaux thèmes de sa prédication</em></span>. Comme d’habitude, ici encore il enseigne surtout « en paraboles », car celles-ci expriment mieux l’essence même des choses. Il suffit de rappeler la parabole de l’enfant prodigue (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">11</span>-<span class="ssv">32</span></em></span>), ou encore celle du bon samaritain (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">x</span>, <span class="ssv">30</span>-<span class="ssv">37</span></em></span>), mais aussi — par contraste — la parabole du serviteur sans pitié (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">23</span>-<span class="ssv">35</span></em></span>). Nombreux sont les passages de l’enseignement du Christ qui manifestent l’amour-miséricorde sous un aspect toujours nouveau. Il suffit d’avoir devant les yeux le bon pasteur, qui part à la recherche de la brebis perdue (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xviii</span>, <span class="ssv">12</span>-<span class="ssv">14</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">3</span>-<span class="ssv">7</span></em></span>), ou encore la femme qui balaie la maison à la recherche de la drachme perdue (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">xv</span>, <span class="ssv">8</span>-<span class="ssv">10</span></em></span>). L’évangéliste qui traite particulièrement ces thèmes dans l’enseignement du Christ est saint Luc, dont l’Évangile a mérité d’être appelé « l’Évangile de la miséricorde ».</p>
                <p>Au sujet de cette prédication, se présente un problème d’importance capitale, celui de la signification des termes et du contenu du concept, surtout <span class="emphasis"><em>du concept de miséricorde (en relation avec le concept d’« amour »)</em></span>. Leur compréhension est la clé qui permet de comprendre la réalité même de la miséricorde. Et c’est cela qui nous importe le plus. Toutefois, avant de consacrer une autre partie de nos considérations à ce sujet, c’est-à-dire avant d’établir la signification des mots et le contenu propre du concept de « miséricorde », nous devons constater que le Christ, en révélant l’amour-miséricorde de Dieu, <span class="emphasis"><em>exigeait en même temps des hommes</em></span> qu’ils se laissent aussi guider dans leur vie par l’amour et la miséricorde. Cette exigence fait partie de l’essence même du message messianique, et constitue l’essence de la morale — de <span class="emphasis"><em>l’ethos</em></span> — évangélique. Le Maître l’exprime aussi bien au moyen du commandement défini par lui comme « le plus grand » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">xxii</span>, <span class="ssv">38</span></em></span>) que sous forme de bénédiction, lorsqu’il proclame dans le Sermon sur la montagne : « Bienheureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde » (<span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">v</span>, <span class="ssv">7</span></em></span>).</p>
                <p>De la sorte, le message messianique sur la miséricorde a une dimension divine et humaine particulière. En devenant l’incarnation de l’amour qui se manifeste avec une force particulière à l’égard de ceux qui souffrent, des malheureux et des pécheurs, le Christ — accomplissement des prophéties messianiques — rend présent et révèle aussi plus pleinement le Père, qui est le Dieu « riche en miséricorde ». En même temps, devenant pour les hommes le modèle de l’amour miséricordieux envers les autres, le Christ proclame, par ses actes plus encore que par ses paroles, l’appel à la miséricorde qui est une des composantes essentielles de la morale de l’Évangile. Il ne s’agit pas seulement ici d’accomplir un commandement ou une exigence de nature éthique, mais de remplir une condition d’importance capitale pour que Dieu puisse se révéler dans sa miséricorde envers l’homme : « Les miséricordieux… obtiendront miséricorde ».</p>
            </section>
        </section><footer/></body></html>