<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Évangile selon saint Marc</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/></head><body><header/><h1>Évangile selon saint Marc</h1><div class="toc"><div class="toc-title">Table des matières</div><nav epub:type="toc"><ol><li><a href="pr01.xhtml">PRÉFACE</a><ol><li><a href="pr01.xhtml#d0e58">§ I. — NOTICE BIOGRAPHIQUE SUR SAINT MARC</a></li><li><a href="pr01s02.xhtml">§ II. — AUTHENTICITÉ DU SECOND ÉVANGILE</a></li><li><a href="pr01s03.xhtml">§ III. — INTÉGRITÉ</a></li><li><a href="pr01s04.xhtml">§ IV. — ORIGINE ET COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE</a></li><li><a href="pr01s05.xhtml">§ V. — LA LANGUE PRIMITIVE DU SECOND ÉVANGILE</a></li><li><a href="pr01s06.xhtml">§ VI. — TEMPS ET LIEU DE LA COMPOSITION DU SECOND ÉVANGILE</a></li><li><a href="pr01s07.xhtml">§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE</a></li><li><a href="pr01s08.xhtml">§ VIII — PLAN ET DIVISION</a></li><li><a href="pr01s09.xhtml">§ IX. — LES PRINCIPAUX COMMENTATEURS DU SECOND ÉVANGILE</a></li></ol></li><li><a href="ch01.xhtml">Préambule.</a><ol><li><a href="ch01.xhtml#d0e2369">1. — Le Précurseur.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml">2. — Le Messie.</a><ol><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e2961">a. Le baptême de Jésus.</a></li><li><a href="ch01s02.xhtml#d0e3159">b. La tentation de Jésus.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml">PREMIÈRE PARTIE — VIE PUBLIQUE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST.</a><ol><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01">1° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE ORIENTALE.</a><ol><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-01">1. — Les débuts de la prédication du Sauveur.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-02">2. — Les premiers disciples de Jésus.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-03">3. — Une journée de la vie du Sauveur.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e3727">a. Guérison d’un démoniaque dans la synagogue de Capharnaüm.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e4103">b. Guérison de la belle-mère de saint Pierre et d’autres malades.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e4331">c. Retraite de Jésus sur les bords du lac. Voyage apostolique en Galilée.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-04">4. — Guérison d’un lépreux. Retraite dans des lieux déserts.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-05">5. — Premiers conflits de Jésus avec les Pharisiens et les Scribes.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e4865">a. Le paralytique et le pouvoir de remettre les péchés.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e5356">b. Vocation de saint Matthieu.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e5371">1) Le publicain Lévi appelé par Jésus.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e5478">2) Le repas chez Lévi et l’accusation des Pharisiens.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e5672">3) Les disciples de Jésus et la question du jeûne.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e5880">c. Conflit à propos du Sabbat. Premier cas : Les épis.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e6137">d. Conflit à propos du Sabbat. Second cas : La main desséchée.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-06">6. — Jésus se retire près du lac de Tibèriade et opère de nombreux miracles.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-07">7. — Les douze Apôtres.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-08">8. — Les hommes et leurs dispositions diverses relativement à Jésus.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e7104">a. Les parents du Christ selon la chair.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e7256">b. Jésus accusé par les Scribes d’être de connivence avec Béelzébub.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e7540">c. Les parents du Christ selon l’esprit.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-09">9. — Les paraboles du royaume des cieux.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e7680">a. La parabole du semeur.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e8019">b. Pourquoi les paraboles ?</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e8214">c. Explication de la parabole du semeur.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e8466">d. Il faut écouter avec attention la parole de Dieu.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e8661">e. Parabole du champ de blé.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e8819">f. Parabole du grain de sénevé.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e8926">g. Autres paraboles de Jésus.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-10">10. — La tempête apaisée.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-11">11. — Le démoniaque de Gadara.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-12">12. — La fille de Jaïre et l’hémorrhoïsse.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e9943">a. La requête de Jaïre.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e10148">b. Guérison de l’hémorrhoïsse.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e10612">c. Résurrection de la fille de Jaïre.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-13">13. — Jésus à Nazareth.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-14">14.— Mission des Douze.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-15">15. — Le martyre de saint Jean-Baptiste.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e11775">a. Jésus dans l’opinion d’Hérode.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e11907">b. La décollation de Jean-Baptiste.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-16">16. — Première multiplication des pains.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02.xhtml#d0e12509">a. Retour et retraite dans le désert.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e12607">b. La foule rejoint Jésus qui l’instruit.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e12700">c. Préliminaires du miracle.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#d0e12918">d. Le miracle.</a></li></ol></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-17">17. — Jésus marche sur les eaux.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-18">18. — Miracles de guérison dans la plaine de Gennésareth.</a></li><li><a href="ch02.xhtml#marc-02-01-19">19. — Conflit avec les Pharisiens à propos du pur et de l’impur.</a></li></ol></li><li><a href="ch02s02.xhtml">2° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE OCCIDENTALE ET SEPTENTRIONALE.</a><ol><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-01">1. — La Chananéenne.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-02">2. — Guérison d’un sourd-muet.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-03">3. — Seconde multiplication des pains.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-04">4. — Le signe du ciel et le levain des Pharisiens.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-05">5. — Guérison d’un aveugle à Bethsaïda.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-06">6. — Confession de saint Pierre.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-07">7. — La croix du Christ et des chrétiens.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e16310">a. La croix pour le Christ.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e16498">b. La croix pour les chrétiens</a></li></ol></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-08">8. — La Transfiguration.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e16768">a. Le miracle</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e17140">b. Entretien qui se rattache au miracle.</a></li></ol></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-09">9. — Guérison d’un lunatique.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-10">10. — La Passion prédite pour la seconde fois.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#marc-02-02-11">11. — Quelques graves leçons.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e17951">a. Leçon d’humilité.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e18121">b. Leçon de tolérance.</a></li><li><a href="ch02s02.xhtml#d0e18269">c. Leçon concernant le scandale.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch02s03.xhtml">3° SECTION. — JÉSUS EN PÉRÉE ET SUR LE CHEMIN DE JÉRUSALEM.</a><ol><li><a href="ch02s03.xhtml#marc-02-03-01">1. — Le christianisme et la famille.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e18671">a. Le mariage chrétien.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e19125">b. Les enfants.</a></li></ol></li><li><a href="ch02s03.xhtml#marc-02-03-02">2. — Le christianisme et les richesses.</a><ol hidden=""><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e19281">a. Leçon des faits.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#d0e19590">b. La leçon en paroles.</a></li></ol></li><li><a href="ch02s03.xhtml#marc-02-03-03">3. — La Passion prédite pour la troisième fois.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#marc-02-03-04">4. — Ambition des fils de Zébédée.</a></li><li><a href="ch02s03.xhtml#marc-02-03-05">5. — L’aveugle de Jéricho.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch03.xhtml">DEUXIÈME PARTIE — LES DERNIERS JOURS ET LA PASSION DE JÉSUS.</a><ol><li><a href="ch03.xhtml#marc-03-01">I. Entrée triomphale de Jésus à Jérusalem et retraite à Béthanie.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml">II. Le Juge messianique.</a><ol><li><a href="ch03s02.xhtml#marc-03-02-01">1. — Le figuier maudit.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#marc-03-02-02">2. — Expulsion des marchands.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#marc-03-02-03">3. — La puissance de la foi.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#marc-03-02-04">4. — Le Christ victorieux de ses ennemis.</a><ol hidden=""><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e22015">a. D’où viennent les pouvoirs de Jésus.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e22225">b. Parabole des vignerons homicides.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e22720">c. Dieu et César.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e22928">d. La résurrection des morts.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e23246">e. Quel est le premier commandement ?</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e23548">f. Le Messie et David.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e23664">g. Cavete a Scribis.</a></li></ol></li><li><a href="ch03s02.xhtml#marc-03-02-05">5. — Le denier de la veuve.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#marc-03-02-06">6. — Le Discours eschatologique.</a><ol hidden=""><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e23988">a. Occasion du Discours.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e24155">b. Première partie du Discours : La prophétie.</a><ol hidden=""><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e24164">1° Pronostics de la ruine de Jérusalem et de la fin
	du monde.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e24502">2° Pronostics qui concernent spécialement la ruine de Jérusalem.</a></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e24790">3° Pronostics qui concernent spécialement la fin du monde.</a></li></ol></li><li><a href="ch03s02.xhtml#d0e25116">c. Seconde partie du Discours : La parénèse.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch03s03.xhtml">III. « Christus patiens ».</a><ol><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-01">1. — Complot du Sanhédrin.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-02">2. — Le repas et l’onction de Béthanie.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-03">3. — Le honteux marché de Judas.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-04">4. — La dernière cène.</a><ol hidden=""><li><a href="ch03s03.xhtml#d0e26019">a. Préparatifs du festin pascal.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#d0e26215">b. La cène légale.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#d0e26446">c. La cène eucharistique.</a></li></ol></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-05">5. — Trois prédictions.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-06">6. — Gethsémani.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-07">7. — L’arrestation.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-08">8. — Jésus devant le Sanhédrin.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-09">9. — Le triple reniement de saint Pierre.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-10">10. — Jésus jugé et condamné par Pilate.</a><ol hidden=""><li><a href="ch03s03.xhtml#d0e28618">a. Jésus est livré aux Romains par les Juifs.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#d0e28730">b. Jésus interrogé par Pilate.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#d0e28863">c. Jésus et Barabbas.</a></li></ol></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-11">11. — Jésus outragé au prétoire.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-12">12. — Le chemin de croix.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-13">13. — Crucifiement, agonie et mort de Jésus.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-14">14. — Ce qui suivit immédiatement la mort du Christ.</a></li><li><a href="ch03s03.xhtml#marc-03-03-15">15. — La sépulture de Jésus.</a></li></ol></li></ol></li><li><a href="ch04.xhtml">TROISIÈME PARTIE — VIE GLORIEUSE DE NOTRE-SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST.</a><ol><li><a href="ch04.xhtml#marc-04-01">1. — Le Christ ressucité.</a><ol><li><a href="ch04.xhtml#d0e30754">a. Les saintes femmes au sépulcre.</a></li><li><a href="ch04.xhtml#d0e31119">b. Jésus apparaît à Marie-Madeleine.</a></li><li><a href="ch04.xhtml#d0e31303">c. Apparition à deux disciples.</a></li><li><a href="ch04.xhtml#d0e31445">d. Apparition aux Apôtres.</a></li></ol></li><li><a href="ch04s02.xhtml">2. — Le Christ montant au ciel.</a><ol><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e31585">a. Ordres donnés aux Apôtres.</a></li><li><a href="ch04s02.xhtml#d0e31821">b. L’Ascension de Notre-Seigneur Jésus-Christ.</a></li></ol></li></ol></li></ol></nav></div><footer/></body></html>