<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>Préambule.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="pr01s09.xhtml" title="§ IX. — LES PRINCIPAUX COMMENTATEURS DU SECOND ÉVANGILE"/><link rel="next" href="ch01s02.xhtml" title="2. — Le Messie."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="chapter" title="Préambule." epub:type="chapter" id="marc-ch01"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">Préambule.</h1></div><div><h3 class="subtitle"><em><span class="emphasis"><em>Mc 1.1-13</em></span>.</em></h3></div></div></div><p>Dans ce préambule, que les commentateurs s’accordent à trouver majestueux et saisissant malgré sa grande simplicité, nous voyons le Précurseur et le Messie faire tour à tour leur apparition sur la scène évangélique. Jean prêche et baptise dans le désert de Juda, ℣℣. 1-8 ; Jésus inaugure sa vie publique par deux mystères d’humiliation, ℣℣. 9-13.</p><section class="section" title="1. — Le Précurseur." epub:type="subchapter" id="d0e2369"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">1. — Le Précurseur.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.1-8</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 3.1-12</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 3.1-18</em></span>.</h3></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Commencement de l’Évangile de Jésus-Christ, Fils de Dieu.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Initium Evangelii Jesu Christi, Filii Dei.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ἀρχὴ τοῦ εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.1.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Initium</em></span>. Saint Marc commence son récit de la façon la plus abrupte, nous conduisant aussitôt « <span xml:lang="la" class="phrase">in medias res</span> ». Dès sa première ligne, il se montre à nous comme l’Évangéliste de l’action (voir la <a class="link" href="pr01s07.xhtml" title="§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE">Préface, § VII</a>). Les deux autres synoptiques consacrent quelques pages aux origines humaines de Jésus ; cf. <span class="emphasis"><em>Mt 1–2</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 1–2</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Jn 1.1-48</em></span>, raconte tout d’abord au lecteur la génération éternelle du Verbe : rien de semblable dans saint Marc. Prenant Notre-Seigneur Jésus-Christ dans la plénitude de sa vie, il passe directement aux faits qui préparèrent d’une manière immédiate le ministère messianique du Sauveur. Nous trouvons dès ce début tout ce qui le caractérise comme écrivain, c’est-à-dire la rapidité, la concision, le pittoresque. — Il règne parmi les exégètes le plus complet désaccord sur l’enchaînement et l’organisation intérieure des quatre premiers versets. Qu’il suffise de mentionner les trois opinions principales. 1° Théophylacte, Euthymius, Vatable, Maldonat, etc., suppléent <span xml:lang="el" class="phrase">ἦν</span> ou « fuit » à la fin du ℣. 1, qu’ils rattachent ainsi aux deux suivants. Une nouvelle phrase commence avec le ℣. 4. 2° D’autres critiques, tels que Lachmann, M<sup>gr</sup> Mac-Evilly, le P. Patrizi<a href="#ftn.d0e2423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2423">[138]</sup></a>, sous-entendent les mots « fuit ita » après « <span xml:lang="la" class="phrase">Filii Dei</span> » au ℣. 1 ; ils ouvrent ensuite une parenthèse dans laquelle ils placent les ℣℣. 2 et 3. Le ℣. 4 se relie par là-même directement au ℣. 1, qu’il complète et explique. « Voici quel fut le début de l’Évangile… : Jean parut dans le désert… » 3° On isole tout à fait le premier verset des suivants, de manière à en faire une sorte de titre ; puis on traite les ℣℣. 2, 3 et 4 comme une longue phrase conditionnelle, de sorte que le dernier membre, « Fuit Joannes… », retombe sur le premier, « Sicut scriptum est ». « Ainsi qu’il est écrit dans le prophète Isaïe… : Jean fut dans le désert baptisant et prêchant ». Cet arrangement nous paraît le plus naturel et le plus logique des trois. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Evangelii</em></span>. Voyez l’explication de cette expression dans l’Introduction générale, chap. <span class="smallcaps">i</span>. Évidemment, elle ne désigne pas ici le livre composé par saint Marc, mais la bonne nouvelle messianique dans toute son étendue. Quoique cette bonne nouvelle eût déjà été annoncée si fréquemment par les prophètes, quoique Dieu lui-même eût daigné en faire entendre les premiers accents à Adam et à Ève aussitôt après leur péché, <span class="emphasis"><em>Gn 3.15</em></span> (les Pères ont justement nommé ce passage « le Protévangile »), néanmoins, à proprement parler, l’Évangile ne commence qu’avec la prédication de saint Jean-Baptiste. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesu-Christi</em></span>. Nous avons expliqué l’étymologie et le sens de ces beaux noms dans notre commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 1.16</em></span> et <span class="emphasis"><em>Mt 1.21</em></span>. La manière dont ils sont rattachés au mot « <span xml:lang="la" class="phrase">Evangelium</span> » (« genitivus objectivus » des grammairiens, l’Évangile concernant Jésus-Christ) indique que Jésus est l’objet de la bonne nouvelle que l’Évangéliste se propose de raconter tout au long. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filii Dei</em></span>. Ces mots ne sauraient être ici, comme le prétendent plusieurs rationalistes, un simple synonyme de « Messie » : on doit les prendre dans leur acception théologique la plus stricte et la plus relevée. Saint Marc attribue à Notre-Seigneur Jésus-Christ, dès le début de sa narration, un titre dont toutes les pages suivantes prouveront la parfaite vérité, un titre que les premiers prédicateurs du Christianisme joignaient immédiatement à son nom dès qu’ils s’adressaient à un auditoire païen. Saint Matthieu, écrivant pour des Juifs, commence au contraire par dire que Jésus est fils d’Abraham et de David : il ne parle qu’un peu plus tard de sa divinité. Quoique le but fût le même, la méthode variait suivant les circonstances. Cette appellation de « Fils de Dieu » est employée sept fois par saint Marc ; saint Jean l’appliqua jusqu’à 29 fois à Jésus. Voilà, dès le début du second Évangile, trois noms qui contiennent tout le caractère et tout le rôle du Sauveur. Jésus, c’est l’homme ; Christ, c’est la fonction ; Fils de Dieu, c’est la nature divine.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Selon qu’il est écrit dans le prophète Isaïe : « Voici que j’envoie mon Ange devant ta face, et il préparera ton chemin devant toi ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Sicut scriptum est in Isaia propheta : Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui præparabit viam tuam ante te.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ὡς γέγραπται ἐν τοῖς προφήταις, Ἰδού, ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου, </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.2.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sicut scriptum est</em></span>. Anneau qui rattache le Nouveau Testament à l’Ancien, l’Évangile aux Prophètes, Jésus au Messie promis. En effet, dit Jansénius, <span xml:lang="la" class="phrase">« initium Evangelii non fortuitum, vel humani consilii, sed sicut antea prophetis dictum fuerat, Deo fidem suam liberante »</span>. Saint Matthieu citait à chaque instant les écrits de l’ancienne Alliance, pour prouver le caractère messianique du Sauveur ; saint Marc ne les rapproche de lui-même qu’à deux reprises (cf. <span class="emphasis"><em>Mc 15.26</em></span>) des faits évangéliques. Voir la <a class="link" href="pr01s04.xhtml#pref-p4-3-3">Préface § IV, 3, 3°</a>. Mais le rapprochement actuel est significatif, comme le faisait remarquer saint Irénée<a href="#ftn.d0e2495" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2495">[139]</sup></a> : <span xml:lang="la" class="phrase">« Marcus… initium evangelicæ Conscriptionis fecit sic : Initium Evangelii…, manifeste initium Evangelii faciens sanctorum Prophetarum voces »</span>. Il ajoute : <span xml:lang="la" class="phrase">« Unus et idem Deus et Pater, a Prophetis annuntiatus, ab Evangelio traditus, quem Christiani colimus et diligimus ex toto corde »</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In Isai propheta</em></span>. Les textes grecs imprimés et la plupart des manuscrits ne mentionnent pas le nom d’Isaïe ; de plus, le mot prophète y est mis au pluriel, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐv τοΐς προφήταις</span>, <span xml:lang="la" class="phrase">« in prophetis »</span>, et de fait la citation appartient à deux prophètes, le ℣. 2 à <span class="emphasis"><em>Ma 3.1</em></span>, le ℣. 3 à <span class="emphasis"><em>Es 40.3</em></span>. Saint Irénée avait adopté cette leçon. Saint Jérôme regardait de son côté le nom d’Isaïe comme une interpolation : <span xml:lang="la" class="phrase">« Nos nomen Esaiæ putamus additum scriptorum vitio<a href="#ftn.d0e2531" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2531">[140]</sup></a> »</span>. Cependant, plusieurs manuscrits grecs importants, B, D, L, Δ, Sinait., et des versions assez nombreuses, telles que la copte, la syrienne, l’arménienne, l’arabe et la persane, portant ou ayant lu <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τῷ Ίσαιᾳ τῷ προφητῇ</span> comme la Vulgate, la plupart des critiques se décident à bon droit en faveur de cette variante. Il est vrai qu’elle crée une assez grande difficulté d’interprétation, puisque le passage cité par saint Marc, ainsi que nous venons de le dire, n’est pas seulement extrait de la prophétie d’Isaïe, mais encore de celle de Malachie. Toutefois ce fait même contient une raison favorable à l’authenticité, conformément aux principes de la critique littéraire. Du reste, les exégètes ne sont pas à court de moyens pour justifier la formule employée par saint Marc. 1° Isaïe serait seul mentionné parce qu’il était le plus célèbre et le plus ancien des deux prophètes ; 2° ou bien son nom représenterait le livre entier des prophéties de l’Ancien Testament, de même que le mot Psaumes servait parfois à désigner tous les Hagiographes<a href="#ftn.d0e2548" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2548">[141]</sup></a> ; 3° peut-être est-il mieux de dire que saint Marc use ici de la liberté que les écrivains de l’antiquité soit sacrée, soit profane, s’accordaient volontiers en fait de citations : <span xml:lang="la" class="phrase">« Quemadmodum <span class="emphasis"><em>Mt 21.5</em></span>, unius prophetæ nomine Zachariam citat et quiddam ex <span class="emphasis"><em>Es 62.11</em></span>, adspergil, ac Paulus, <span class="emphasis"><em>Rm 9.27</em></span>, Isaiam appellat, et quiddam ex <span class="emphasis"><em>Os 2.1</em></span>, attexit : sic Marcus duos allegat…, atque unum Isaiam prophetam appellat<a href="#ftn.d0e2572" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2572">[142]</sup></a> »</span>. D’après un grand nombre de rationalistes modernes, saint Marc aurait été mal servi par sa mémoire ; d’après Porphyre, il se serait rendu coupable d’une grossière maladresse en nommant un prophète pour un autre<a href="#ftn.d0e2586" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2586">[143]</sup></a> ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ecce ego mitto…</em></span> Nous avons vu dans le premier Évangile, <span class="emphasis"><em>Mt 11.10</em></span>, Notre-Seigneur appliquer lui-même ces paroles de Malachie au saint Précurseur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Angelum meum</em></span>, c’est-à-dire, d’après l’étymologie du mot <span xml:lang="el" class="phrase">άγγελος</span>, mon envoyé, mon messager. Jean-Baptiste n’a-t-il pas été le vrai <span xml:lang="el" class="phrase">προδρομος</span> de Jésus ?</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur, rendez droit ses sentiers ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Vox clamantis in deserto : Parate viam Domini, rectas facite semitas ejus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ· Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν κυρίου εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίϐους αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.3.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vox clamantis…</em></span> Voir, l’explication de cette prophétie dans l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 3.3</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Parate viam.</em></span> « Quand un homme de qualité doit traverser une ville ou un village, on envoye un messager pour avertir les habitants qu’ils aient à préparer la route et à attendre ses ordres. On voit aussitôt les gens se mettre à balayer les chemins, d’autres qui étendent leurs vêtements sur le sol, d’autres qui coupent des branches d’arbre pour établir des guirlandes et des arcs de verdure partout où le grand homme doit passer<a href="#ftn.d0e2633" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2633">[144]</sup></a> ». — L’association des textes de Malachie et d’Isaïe, telle que nous la trouvons ici, est une des particularités de saint Marc. Les deux autres synoptiques rattachent bien la seconde citation à l’apparition du Précurseur, cf. <span class="emphasis"><em>Mt 3.3</em></span> et <span class="emphasis"><em>Lc 3.4-5</em></span> ; mais ils réservent la première pour une circonstance beaucoup plus tardive. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 11.10</em></span>, et <span class="emphasis"><em>Lc 7.27</em></span>. Autre différence : dans notre Évangile, c’est l’écrivain sacré qui signale en son propre nom le rapport qui existait entre Jean-Baptiste et les divins oracles ; dans les deux autres narrations, c’est Jésus d’une part qui se sert de la prophétie de Malachie pour faire l’éloge de son Précurseur, c’est d’autre part saint Jean qui se sert de la prédiction d’Isaïe pour s’humilier profondément.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jean était dans le désert, baptisant et prêchant le baptême de pénitence pour la rémission des péchés.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Fuit Joannes in deserto baptizans, et prædicans baptismum pœnitentiæ in remissionem peccatorum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἐγένετο Ἰωάννης βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.4.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fuit Joannes</em></span>. Voici l’ange annoncé par Malachie. La voix dont Isaïe avait parlé retentit enfin dans le désert ! <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In deserto</em></span> : l’Évangéliste appuie sur cette expression, pour montrer la réalisation parfaite de la prophétie qu’il vient de citer. C’était le désert de Juda (cf. <span class="emphasis"><em>Mt 3.1</em></span> et le commentaire), la contrée désolée qui avoisine la Mer Morte, et à laquelle les anciens Juifs avaient donné parfois le nom significatif de <span xml:lang="he" class="phrase">ישימון</span>, l’horreur. Cf. <span class="emphasis"><em>1Ro 23.24</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Baptizans et prædicans</em></span>. Nous avons, dans ces participes, l’indication des deux grands moyens par lesquels saint Jean accomplissait son rôle glorieux de Précurseur. 1° Il baptisait : il administrait, le plus souvent sur les rives du Jourdain, parfois en d’autres lieux, cf. <span class="emphasis"><em>Jn 3.23</em></span>, ce rite symbolique d’où lui est venu le surnom de Baptiste. Nous en avons expliqué la nature dans notre commentaire sur saint Matthieu, p. 70. 2° Il prêchait et, dans sa prédication, il recommandait vivement son baptême, autour duquel il groupait toutes les vérités qu’il annonçait, la nécessité de la pénitence, la rémission des péchés, l’avènement prochain du Christ (℣. 8). — <span class="emphasis"><em><span class="phrase">Baptismum pœnitentiæ</span></em></span>, c’est-à-dire <span xml:lang="la" class="phrase">« baptismum in pœnitentiam<a href="#ftn.d0e2699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2699">[145]</sup></a> »</span>. Ce nom, qu’on retrouve dans le troisième Évangile, <span class="emphasis"><em>Lc 3.3</em></span>, et au livre des Actes, <span class="emphasis"><em>Ac 19.4</em></span>, détermine très bien le caractère du baptême de saint Jean : c’était un signe vivant de pénitence pour tous ceux qui le recevaient, car il leur montrait de la manière la plus expressive la nécessité où ils étaient de laver leurs âmes par le repentir, de même que leurs corps avaient été purifiés par l’eau dans laquelle ils s’étaient plongés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In remissionem peccatorum</em></span>. Le baptême du Précurseur n’avait pas une vertu suffisante pour remettre de lui-même les péchés, mais il disposait les cœurs à obtenir du Christ ce précieux résultat. — Sur le nom de saint Jean, voir l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 3.1</em></span> ; sur l’époque de son apparition, <span class="emphasis"><em>Lc 3.4</em></span> et les notes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem venaient à lui ; et ils étaient baptisés par lui dans le fleuve du Jourdain, confessant leurs péchés.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et egrediebatur ad eum omnis Judææ regio, et Jerosolymitæ universi, et baptizabantur ab illo in Jordanis flumine, confitentes peccata sua.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα καὶ οἱ Ἱεροσολυμῖται καὶ ἐϐαπτίζοντο πάντες ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ ὑπ’ αὐτοῦ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.5.</span> — Après avoir décrit d’une manière générale saint Jean et son ministère, l’Évangéliste donne quelques détails particuliers sur ses auditeurs, ℣. 5, sur sa vie mortifiée, ℣. 6, et sur sa prédication, ℣℣. 7 et 8. Le tableau est concis, mais il est vigoureusement tracé, à la manière accoutumée de saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et egrediebatur</em></span>. C’est l’auditoire qui est d’abord mis sous nos yeux. Les épithètes <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>omnis</em></span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>universi</em></span>, bien qu’elles soient des hyperboles populaires, témoignent néanmoins d’un concours prodigieux, occasionné par un immense enthousiasme. La plupart des habitants de la Judée et de Jérusalem accouraient auprès du Précurseur. De fait, tout le pays, représenté par les différentes classes de la société, cf. <span class="emphasis"><em>Mt 3.7</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 3.10-14</em></span>, se transportait sur les bords du Jourdain. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et baptizabantur</em></span>. Touchés par la prédication de saint Jean, tous recevaient avec empressement son baptême : le texte grec le dit formellement, <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἐϐαπτίζοντο πάντες ἐν τῷ Ιορδάνῃ</span>. Ce <span xml:lang="el" class="phrase">πάντες</span> représente <span xml:lang="la" class="phrase">« universi »</span> de notre texte latin. La Vulgate, guidée sans doute par d’anciens manuscrits, l’a rattaché à <span xml:lang="la" class="phrase">« Jerosolymitæ »</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In Jordanis flumine</em></span>. Un de ces petits traits à peine perceptibles par lesquels on reconnaît la destination d’un ouvrage. Saint Matthieu, du moins d’après les meilleurs manuscrits, ne dit pas que le Jourdain est un fleuve : aucun de ses lecteurs Juifs ne pouvait l’ignorer. Au contraire, les païens convertis pour lesquels écrit saint Marc ne connaissaient point la géographie de la Palestine ; de là cette désignation particulière. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Confitentes peccata sua</em></span>. Voyez quelques détails sur cette confession dans l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 3.6</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or Jean était vêtu de poils de chameau, il avait une ceinture de cuir autour de ses reins, et il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. Et il prêchait en disant :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et erat Joannes vestitus pilis cameli, et zona pellicea circa lumbos ejus, et locustas et mel silvestre edebat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἦν δὲ Ἰωάννης ἐνδεδυμένος τρίχας καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ καὶ ἐσθίων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.6.</span> — En saint Jean, tout portait à la pénitence : son baptême, sa prédication, son aspect extérieur et sa vie. Nous trouvons ici des informations intéressantes sur ces deux dernier points. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vestitus pilis…</em></span> Pour l’aspect extérieur, le Baptiste ressemblait à Élie, son grand modèle : ils avaient l’un et l’autre le même costume, c’est à-dire une tunique grossière de poils de chameau (<span xml:lang="he" class="phrase">עמר גמלים</span> des Rabbins, litt. laine de chameaux) et une ceinture de peau pour la retrousser<a href="#ftn.d0e2804" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2804">[146]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Locustas et mei silvestre</em></span>. Jean ne soutenait sa vie qu’à l’aide des mets les plus vulgaires : l’Évangéliste signale les deux principaux, les sauterelles et le miel sauvage, dont les Bédouins nomades font encore aujourd’hui leur nourriture dans les mêmes contrées<a href="#ftn.d0e2820" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2820">[147]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>« Il vient après moi, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier, en me baissant, la courroie de ses sandales.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et prædicabat dicens : Venit fortior me post me, cujus non sum dignus procumbens solvere corrigiam calceamentorum ejus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐκήρυσσεν λέγων, Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω μου οὗ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.7.</span> — Saint Marc résume en deux versets tout ce qu’il a jugé à propos de nous conserver sur la prédication du Précurseur. S’il, est beaucoup moins complet là-dessus que saint Matthieu, et surtout que saint Luc, il nous donne cependant une idée très exacte de ce qu’était l’enseignement de saint Jean-Baptiste relativement à Jésus. La petite allocution qu’il cite contient trois idées : 1° Jean est le Précurseur de Jésus ; 2° Jean est bien inférieur à Jésus ; 3° le baptême de Jésus l’emportera de beaucoup sur celui de Jean. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venit fortior me…</em></span> C’est la première idée. Celui qui vient (<span xml:lang="el" class="phrase">ἔρχεται</span> au présent) n’est pas nommé ; mais tout le monde comprenait sans peine qu’il s’agissait du Messie, du Messie qui était alors chez les Juifs l’objet de l’attente universelle. Saint Jean, divinement éclairé, voit donc en esprit le Christ qui s’avance, qui est <span xml:lang="la" class="phrase">« in via »</span> pour se manifester. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Post me</em></span>. Le Baptiste joue sur les mots. Habituellement, le plus fort précède le plus faible ; le plus digne a le pas sur l’inférieur : ici, c’est le contraire qui a lieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cujus non sum dignus…</em></span> Seconde pensée. Jean a déjà dit que le grand personnage dont il annonce la venue est son supérieur (<span xml:lang="el" class="phrase">ὁ ἰσχυρότερός</span>, remarquez cet article plein d’emphase) ; mais il veut appuyer davantage sur cette idée importante, afin qu’il n’y ait pas de méprise possible, et il l’exprime au moyen d’une très forte image, que nous avons expliquée dans nos notes sur <span class="emphasis"><em>Mt 3.11</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Solvere corrigiam</em></span>. De même saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 3.16</em></span>, et saint Jean, <span class="emphasis"><em>Jn 1.27</em></span>. Le premier Évangéliste avait dit <span xml:lang="la" class="phrase">« portare »</span> ; mais ce n’est là qu’une nuance insignifiante, car l’esclave chargé de porter les chaussures de son maître avait aussi pour fonction de les lui mettre et de les lui ôter, par conséquent d’attacher ou de délier les cordons qui servaient à les fixer aux pieds. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Procumbens</em></span>. Détail graphique qu’on ne trouve que dans saint Marc ; c’est un de ces traits pittoresques qu’il a insérés en grand nombre dans son Évangile. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cujus… ejus</em></span> est un hébraïsme.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Moi, je vous ai baptisés dans l’eau ; mais lui, il vous baptisera dans l’Esprit-Saint ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos Spiritu Sancto.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἐγὼ μὲν ἐϐάπτισα ὑμᾶς ἐν ὕδατι αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς ἐν πνεύματι ἁγίῳ</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.8.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ego baptizavi</em></span>. Troisième idée, qui établit une comparaison entre les deux baptêmes, pour relever celui du Christ aux dépens de celui du Précurseur. Les particules <span xml:lang="el" class="phrase">μὲν</span>, <span xml:lang="el" class="phrase">δὲ</span> (« ego quidem, ipse autem ») du texte grec rendent l’antithèse plus frappante : il est vrai qu’elles manquent dans les manuscrits B, L, Sinait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Spiritu Sancto.</em></span> Il faudrait, d’après le grec, « in Spiritu Sancto » ; la préposition <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν</span> montre que le Saint-Esprit est comme le fleuve mystique et vivifiant dans lequel les chrétiens sont plongés au moment de leur baptême. Saint Matthieu et saint Luc ajoutent « et igni », mot important qui sert à mieux déterminer les effets supérieurs du baptême de Jésus. Ainsi donc, le Christ apportera au monde des bienfaits spirituels que le Précurseur était incapable de lui donner. — Quelle humilité dans saint Jean ! Elle est au niveau de sa mortification. Rien de semblable n’avait été entendu depuis l’époque des Prophètes. Qui méritait mieux d’être, selon le langage de Tertullien, « antecessor et præparator viarum Domini<a href="#ftn.d0e2924" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2924">[148]</sup></a> ? » Il est intéressant de rapprocher de la narration évangélique les lignes bien connues dans lesquelles l’historien Josèphe, décrit le portrait moral et le ministère de saint Jean-Baptiste : « C’était un homme parfait (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀγαθόν ἄνδρα</span>), qui ordonnait aux Juifs de s’exercer à la vertu, à la justice les uns à l’égard des autres, à la piété envers Dieu, et de se réunir afin de recevoir le baptême. En effet, disait-il, le baptême ne saurait être agréable à Dieu qu’à la condition qu’on évitera soigneusement tous les péchés. À quoi servirait-il de purifier le corps, si l’âme n’était auparavant purifiée elle-même par la justic ? Un immense concours se faisait autour de lui et la foule était avide de l’entendre<a href="#ftn.d0e2939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e2939">[149]</sup></a> ».</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e2423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2423" class="para"><sup class="para">[138] </sup></a>Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, <em class="citetitle">de Evangeliis</em>, libri III, dissert, <span class="smallcaps">xliv</span>, 1-2 ; cf. <em class="citetitle">In Marcum commentarium</em>, p. 4.</p></div><div id="ftn.d0e2495" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2495" class="para"><sup class="para">[139] </sup></a>Saint <span class="surname">Irénée</span> de Lyon, <em class="citetitle">Adversus Hæreses</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 19, 6</p></div><div id="ftn.d0e2531" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2531" class="para"><sup class="para">[140] </sup></a>Saint <span class="surname">Jérôme</span>, <em class="citetitle">in Matth.</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 3</p></div><div id="ftn.d0e2548" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2548" class="para"><sup class="para">[141] </sup></a>Cf. Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 5.</p></div><div id="ftn.d0e2572" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2572" class="para"><sup class="para">[142] </sup></a>Johann Albrecht <span class="surname">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon Novi Testamenti</em>, h. l. Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 13.40</em></span>. </p></div><div id="ftn.d0e2586" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2586" class="para"><sup class="para">[143] </sup></a>Cf. Porphyre, Homilia de principio Evang. seç. Marc, inter opera saint Chrysost.</p></div><div id="ftn.d0e2633" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2633" class="para"><sup class="para">[144] </sup></a>Joseph <span class="surname">Roberts</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=78UtAAAAYAAJ" target="_top">Oriental illustrations of the sacred scriptures</a></em>, p. 555.</p></div><div id="ftn.d0e2699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2699" class="para"><sup class="para">[145] </sup></a>Cf. Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 191.</p></div><div id="ftn.d0e2804" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2804" class="para"><sup class="para">[146] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>2R 8.8</em></span> ; voyez Johann <span class="surname">Jahn</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=6cwUAAAAYAAJ" target="_top">Archæologio biblica</a></em>, § 120 et 121.</p></div><div id="ftn.d0e2820" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2820" class="para"><sup class="para">[147] </sup></a>Voir <span class="emphasis"><em>Mt 3.4</em></span> et le commentaire ; Samuel <span class="surname">Burder</span>, <em class="citetitle">Oriental Customs</em>, 6<sup>e</sup> éd., t. II, pp. 254 et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e2924" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2924" class="para"><sup class="para">[148] </sup></a><span class="surname">Tertullien</span>, <em class="citetitle">Adversus Marcionem</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 33</p></div><div id="ftn.d0e2939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e2939" class="para"><sup class="para">[149] </sup></a>Flavius <span class="surname">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Antiquités judaïques</em>, <span class="smallcaps">xviii</span>, 5, 2.</p></div></div></section><footer/></body></html>