<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>2. — Le Messie.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.79.1"/><link rel="prev" href="ch01.xhtml" title="Préambule."/><link rel="next" href="ch02.xhtml" title="PREMIÈRE PARTIE — VIE PUBLIQUE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST."/></head><body><header/><section class="section" title="2. — Le Messie." epub:type="subchapter" id="d0e5038"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">2. — Le Messie.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">9-13</span></em></span>.</h3></div></div></div><p>Après avoir ainsi rapidement décrit la personne et le ministère du Précurseur, saint Marc se hâte de passer au Messie. Il nous montre Jésus proclamé Christ et Sauveur par la voix céleste tandis que Jean le baptisait, et subissant ensuite l’épreuve de la tentation.</p><section class="section" title="a. Le baptême de Jésus." epub:type="division" id="d0e5054"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">a. Le baptême de Jésus.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">9-11</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">13-17</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">21-22</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Or, il arriva qu’en ces jours-là, Jésus vint de Nazareth, en Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et factum est : in diebus illis venit Jesus a Nazareth Galilææ : et baptizatus est a Joanne in Jordane.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ ἐγένετο ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἦλθεν Ἰησοῦς ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐϐαπτίσθη ὑπὸ Ἰωάννου εἰς τὸν Ἰορδάνην </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">1</span>.<span class="vr">9</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et factum est</em></span>. C’est la formule hébraïque <span xml:lang="he" class="phrase">ויהי</span>, si fréquemment employée par les écrivains de l’Ancien Testament. Elle a ici un cachet tout à fait solennel, car elle introduit Notre-Seigneur Jésus-Christ sur la scène. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In diebus illis</em></span> : autre tournure hébraïque, <span xml:lang="he" class="phrase">בימים־ההם</span>, assez vague en elle-même, mais qui est habituellement déterminée par le contexte. Dans ce passage, elle désigne l’époque de la prédication de saint Jean-Baptiste dont il vient d’être question. C’est donc peu de temps après l’apparition de son Précurseur que Jésus commença lui-même sa Vie publique. D’après <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">23</span></em></span>, il avait alors environ trente ans, l’âge auquel les Lévites entraient en fonctions suivant la Loi juive, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Nb</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">3</span></em></span>. La 780<sup>e</sup> année depuis la fondation de Rome approchait de sa fin<a href="#ftn.d0e5148" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5148">[150]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>A Nazareth Galilææ</em></span>. Tandis que les deux autres Synoptiques se contentent de mentionner ici la Galilée en général, saint Marc, en vertu de l’exactitude de détails qui le caractérise, nomme le lieu spécial d’ou venait Jésus. Le Sauveur avait donc récemment quitté sa douce retraite de Nazareth, dans laquelle s’était écoulée toute sa Vie cachée. Sur cette bourgade privilégiée, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">2</span>.<span class="ssv">22</span></em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Baptizatus est</em></span>. Notre Évangéliste omet le beau dialogue qui s’engagea entre le Baptiste et Jésus immédiatement avant l’administration du baptême, sur la signification duquel il jette de si vives lumières. (cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">13-15</span></em></span> et le commentaire) ; il se borne à signaler simplement le fait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In Jordane</em></span>. Dans le grec, on lit <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τὸν Ίορδανήν</span> à l’accusatif : c’est peut-être une « enallage casus », figure très usitée dans les écrits profanes et sacrés ; ou bien, il y a construction prégnante pour <span xml:lang="el" class="phrase">κατέϐη εἰς τὸν Ίορδανήν ἵνα βαπτισθῆ</span>. — saint Jérôme raconte que, de son temps, un grand nombre de pieux croyants avaient la dévotion d’aller se faire baptiser dans les eaux du Jourdain : il leur semblait que leur régénération y serait plus entière<a href="#ftn.d0e5198" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5198">[151]</sup></a>. Aujourd’hui, les pèlerins aiment du moins à se baigner dans le fleuve sacré ; c’est même pour les Grecs une cérémonie officielle, qui se renouvelle chaque année à la fête de Pâque au milieu d’un immense concours.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et soudain, comme il sortait de l’eau, il vit les cieux s’ouvrir, et l’Esprit, comme une colombe, descendre et s’arrêter (se reposant) sur lui. <br/>Et une voix se fit entendre des cieux : Tu es mon Fils bien-aimé ; en toi j’ai mis mes complaisances.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et statim ascendens de aqua, vidit cælos apertos, et Spiritum tamquam columbam descendentem, et manentem in ipso. <br/>Et vox facta est de cælis : Tu es Filius meus dilectus, in te complacui.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ εὐθὲως ἀναϐαίνων ἀπὸ τοῦ ὕδατος εἶδεν σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸ πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν καταϐαῖνον ἐπ’ αὐτόν·  <br/>καὶ φωνὴ ἐγένετο ἐκ τῶν οὐρανῶν Σὺ εἶ ὁ υἱός μου ὁ ἀγαπητός ἐν ὦ εὐδόκησα</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">1</span>.<span class="vr">10 et 11</span>.</span> — Dans le récit des manifestations surnaturelles qui suivirent le baptême de Jésus, saint Marc ne diffère pas notablement de saint Matthieu. Il mentionne également trois prodiges, savoir : l’ouverture des cieux, la descente de l’Esprit-Saint sous la forme visible d’une colombe, et la voix du Père céleste qui se fait entendre pour ratifier la filiation divine de Jésus<a href="#ftn.d0e5241" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5241">[152]</sup></a>. Mais, selon sa coutume, il a rendu sa narration pittoresque et vivante. C’est ainsi 1° qu’il nous montre Jésus, à l’instant même où il sortait du Jourdain, voyant de ses propres yeux les cieux qui s’ouvraient au-dessus de lui : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>statim ascendens… vidit</em></span><a href="#ftn.d0e5259" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5259">[153]</sup></a> ; 2° qu’il emploie une expression vraiment plastique pour décrire ce premier phénomène : <span xml:lang="el" class="phrase">σχιζόμενους τοὺς οὐρανοὺς</span>, littéralement, les cieux déchirés<a href="#ftn.d0e5266" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5266">[154]</sup></a> ; 3° qu’il fait adresser la voix céleste directement à Jésus : <span class="emphasis"><em>Tu es filius meus…, in te…</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 3. 22</em></span>. S’il n’appelle pas la troisième personne de la Sainte Trinité l’Esprit de Dieu, comme le premier Évangéliste, ou l’Esprit-Saint, comme le troisième, il a soin de faire précéder son nom de l’article, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ Πνεῦμα</span>, pour indiquer qu’il veut parler de l’Esprit par excellence. — Il n’y a rien dans le texte grec, qui corresponde à <span class="emphasis"><em>et manentem</em></span> de notre édition latine : ces mots ont probablement été tirés de l’Évangile <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">33</span></em></span>. Cette divergence en a créé une seconde ; car, au lieu de l’ablatif <span class="emphasis"><em>in ipso</em></span>, il faudrait « in ipsum », <span xml:lang="el" class="phrase">καταϐαῖνον εἰς αὐτόν</span>. La Vulgate a rataché l’adverbe et le pronom à « manentem » ; de là l’emploi d’un cas qui exprime le repos. Enfin la Recepta porte, au ℣. 11, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν σοὶ εὐδόκησα</span>, « in quo complacui » mais les manuscrits B, D, L, P, Sinait., etc., et plusieurs versions ont <span class="emphasis"><em>in te</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐν σοὶ</span><a href="#ftn.d0e5348" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5348">[155]</sup></a>), comme la Vulgate. — M. Rohault de Fleury, dans ses belles Études iconographiques sur l’Évangile, reproduit un grand nombre de représentations artistiques relatives au baptême de Notre-Seigneur, et datant des douze premiers siècles<a href="#ftn.d0e5360" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5360">[156]</sup></a>. Elles contiennent des détails très curieux.</p></section><section class="section" title="b. La tentation de Jésus." epub:type="division" id="d0e5371"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">b. La tentation de Jésus.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em><span class="ss">Mc</span> <span class="ssc">1</span>.<span class="ssv">12-13</span></em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1-11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1-13</span></em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et aussitôt l’Esprit le poussa dans le désert.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et statim Spiritus expulit eum in desertum.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Καὶ εὐθὺς τὸ πνεῦμα αὐτὸν ἐκϐάλλει εἰς τὴν ἔρημον </span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">1</span>.<span class="vr">12</span>.</span> — Voilà Jésus consacré Messie ; mais combien de sacrifices et d’humiliations lui vaudra ce rôle pourtant si glorieux ! Le baptême d’eau, reçu dans le Jourdain, appelle le baptême de sang qui lui sera confère sur le Calvaire. En attendant cette épreuve suprême du Golgotha, il y a, l’épreuve préliminaire de la tentation qui, dans les trois premiers Évangiles, est étroitement unie au baptême du Sauveur. Mais nulle part la liaison n’est mieux marquée que dans notre Évangile : <span class="emphasis"><em>Et statim !</em></span> À peine baptisé, Jésus entre immédiatement en lutte avec Satan. Il était du reste très naturel que son premier acte, après avoir reçu l’onction messianique, consistât à combattre les puissances infernales, puisque tel était un des buts principaux de son Incarnation. Cf. <span class="emphasis"><em><span class="ss">1Jn</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">8</span></em></span>. Considérant le baptême du Jourdain comme une céleste armure dont Jésus avait été revêtu, saint Jean Chrysostome, crie à ce divin Capitaine : « Allez donc ! car si vous avez pris les armes, ce n’est pas pour vous reposer, mais pour combattre<a href="#ftn.d0e5443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5443">[157]</sup></a> » ? — L’adverbe « statim », que nous venons de rencontrer déjà pour la seconde fois (cf. ℣. 40), est, comme nous l’avons vu dans la <a class="link" href="pr01s07.xhtml" title="§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE">Préface, § VII</a>, la formule favorite de saint Marc pour passer d’un fait à un autre : nous la retrouverons à chaque instant. Elle communique à sa narration beaucoup de vie et de rapidité. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Spiritus expulit</em></span>. Quel profond mystère ! C’est l’Esprit Saint lui-même qui conduit Jésus en face de son adversaire ! saint Matthieu et saint Luc avaient employé des expressions bien fortes pour représenter cette action du divin Esprit : <span xml:lang="el" class="phrase">άνήχθη</span>, avait dit le premier ; <span xml:lang="el" class="phrase">ήγητο</span>, avait écrit le second ; mais le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">έχϐάλλει</span><a href="#ftn.d0e5471" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5471">[158]</sup></a> que nous lisons ici, a une énergie plus grande encore. « Eodem sensu tres Evangelistæ loquuntur, sed Marcus aliquanto efficacius, et quia plus est <span xml:lang="el" class="phrase">έχδάλλεεν</span> quam <span xml:lang="el" class="phrase">άγειν</span>, et quia præsens tempus majorem habet vim remque magis ante oculos ponit<a href="#ftn.d0e5481" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5481">[159]</sup></a> ». Jésus est donc pour ainsi dire chassé violemment dans le désert. — Quelques exégètes peu éclairés, où désireux de mettre saint Marc en contradiction avec saint Matthieu et avec saint Luc, supposent que « Spiritus » désigne ici l’esprit mauvais. C’est un grossier contre sens. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In desertum</em></span>. Selon toute probabilité, c’est dans le désert de la Quarantaine qu’eut lieu la tentation du Christ. Voir l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Il passa dans le désert quarante jours et quarante nuits, et il était tenté par Satan, et il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">Et erat in deserto quadraginta diebus, et quadraginta noctibus : et tentabatur a Satana : eratque cum bestiis, et angeli ministrabant illi.</span></p></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><p><span class="verse">καὶ ἦν ἐκεῖ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἡμέρας τεσσαράκοντα πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ καὶ ἦν μετὰ τῶν θηρίων καὶ οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ</span></p></blockquote></div><p><span class="verse-number"><span class="ch">1</span>.<span class="vr">13</span>.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et erat in deserto</em></span> : dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐχει ἐν τῇ ἐρήμῳ</span>, « ibi in deserto », avec emphase. Saint Marc est obscur dans ce verset, parce qu’il a voulu trop abréger. Heureusement, nous avons deux autres récits pour éclaircir et pour compléter le sien. Saint Matthieu et saint Luc nous apprennent que Jésus, à peine arrivé dans le désert, se livra à un jeûne rigoureux qui ne dura pas moins de quarante jours consécutifs, qu’ensuite le Sauveur fut attaqué à trois reprises par l’esprit tentateur, mais qu’il repoussa victorieusement ce triple assaut du démon. Au lieu de ces détails intéressants, nous ne trouvons dans le second Évangile qu’une phrase assez vague : <span class="emphasis"><em>Tentabatur a Satana</em></span>. Quel est le sens de cet imparfait, ou du participe présent qui lui correspond dans le texte grec (<span xml:lang="el" class="phrase">πειραζόμενος</span>) ? Ne dirait-on pas que, d’après saint Marc, Jésus fut tenté pendant tout le temps de son séjour au désert ? seulement, que la tentation eut vers la fin des paroxysmes plus violents ? Divers commentateurs l’ont pensé, entre autres saint Augustin<a href="#ftn.d0e5545" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5545">[160]</sup></a>, et Luc de Bruges. « Ex hoc itaque loco intelligilur, dit ce dernier, Jesum non tantum peractis quadraginta diebus…, verum etiam tabentibus, varie et frequenter a Satana fuisse tentatum<a href="#ftn.d0e5560" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5560">[161]</sup></a> ». À première vue, la narration de <span class="emphasis"><em>Lc 4.2 et ss.</em></span> (voir le commentaire), paraît favoriser ce sentiment. Néanmoins, la plupart des exégètes ont toujours enseigné que telle n’est pas la véritable interprétation, mais qu’on doit ramener les récits du second et du troisième Évangile à celui de saint Matthieu, qui est le plus clair des trois. Or, le premier Évangéliste suppose formellement que la tentation ne commença qu’après les quarante jours de jeûne et de retraite : « Quum jejunasset quadraginta diebus…, postea esuriit. Et accedens tentator… », <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">2-3</span></em></span>. Du reste, dans le texte grec de saint Marc, le fait de la tentation n’est pas associé d’une manière aussi étroite aux quarante jours que cela a lieu dans la Vulgate. En effet, la conjonction <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ</span> n’existe pas devant <span xml:lang="el" class="phrase">πειραζόμενος</span> ; les deux évènements, le séjour au désert et la tentation, sont simplement notés l’un à la suite de l’autre : pourquoi vouloir établir entre eux des rapports de subordination, tandis que le texte peut s’expliquer au besoin par ceux d’une simple succession<a href="#ftn.d0e5595" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5595">[162]</sup></a> ? — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Eratque cum bestiis</em></span>. Malgré sa brièveté extraordinaire en ce passage, saint Marc a su pourtant nous apprendre deux choses nouvelles : la première consiste dans le nom de Satan, que nous lisions un peu plus haut, et qui est plus expressif que le « diabolus » des autres narrateurs ; nous trouvons la seconde ici même. Toutefois, ce trait pittoresque et vraiment digne du second Évangile devait être, malgré son apparente simplicité, une pomme de discorde pour les commentateurs. Combien d’opinion diverses n’a-t-il pas suscitées ! 1° D’après les uns, il exprimerait les dangers extérieurs que courait le divin Maître : si le démon tentait son âme, les bêtes féroces étaient là, menaçantes pour son corps. 2° Suivant les autres, ce ne serait pas une réalité, mais un pur symbole : les animaux du désert, qui sont censés entourer Jésus, figurent les passions et la concupiscence d’où provient habituellement la tentation. 3° D’autres voient dans ce curieux détail l’expression d’un type : saint Marc, en le notant, voulait établir un rapprochement entre le second Adam et le premier ; montrer Jésus, même après la chute, entouré de bêtes sauvages qui ne lui nuisent point, comme autrefois le père de l’humanité dans le paradis terrestre. 4° On admet plus communément, à la suite de Théophylacte et d’Euthymius, que c’est là un trait destiné à bien mettre en relief le caractère tout à fait sauvage du désert où résidait alors Jésus<a href="#ftn.d0e5605" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5605">[163]</sup></a>. Voyez aussi la description du désert de la Quarantaine dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">4</span>.<span class="ssv">1</span></em></span>. Telle est, croyons-nous, la véritable interprétation. Le P. Patrizi affaiblit cependant la pensée quand il dit : « Nihil aliud eo significatur quam Christum quadraginta illis diebus cum nemine esse conversatum<a href="#ftn.d0e5622" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5622">[164]</sup></a> ». Ces animaux du désert étaient alors, comme aujourd’hui, les panthères, les hyènes, les ours et les chacals : plus d’un voyageur les a rencontrés ou a entendu leurs cris dans ces parages. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Angeli ministrabant illi</em></span>. Les anges aussi sont aux côtés de Jésus, pour le servir comme leur Prince vénéré. Quelle étrange réunion autour du divin Maître ! Satan, les bêtes fauves, les esprits célestes, c’est-à-dire l’enfer, la terre et le ciel ! Il y a là de frappants contrastes, qui sont d’ailleurs très nettement marqués par saint Marc. Le ℣. 15 se compose en effet de deux phrases parallèles, ayant chacune deux membres qui se correspondent exactement, énonçant des idées d’abord connexes, puis opposées : Jésus était dans le désert et tenté par Satan ; il était avec les bêtes et servi par les anges. — Quoique la pensée exprimée par le verbe « ministrare » soit des plus simples, elle a été mal comprise et défigurée par plusieurs écrivains protestants, qui donnent aux anges la singulière mission de protéger Notre-Seigneur contre les attaques des animaux sauvages. Lightfoot aussi est tombé dans l’erreur quand il a regardé la présence des anges comme un second genre de tentation pour le Christ : d’après lui, le démon se serait dissimulé sous la forme angélique afin de mieux réussir à tromper et à vaincre Jésus<a href="#ftn.d0e5637" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5637">[165]</sup></a> ! — Tel est donc le récit de la tentation du Christ d’après saint Marc : nous y voyons un remarquable exemple de l’indépendance des Évangélistes en tant qu’écrivains. — Nous avons à noter encore sur le ℣. 13 que les mots <span class="emphasis"><em>et noctibus</em></span> manquent dans le texte grec ; c’est probablement un emprunt fait à saint Matthieu par quelque copiste.</p></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e5148" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5148" class="para"><sup class="para">[150] </sup></a>Voir <span class="author">Karl Georg <span class="surname">Wieseler</span></span>, <em class="citetitle">Chronologische Synopse der vier Evangelien</em>, p. 170 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e5198" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5198" class="para"><sup class="para">[151] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon</span>, <em class="citetitle">Onomasticon</em>, s. v. Jordanis</p></div><div id="ftn.d0e5241" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5241" class="para"><sup class="para">[152] </sup></a>Voir l’explication de ces phénomènes dans l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">3</span>.<span class="ssv">16,17</span></em></span></p></div><div id="ftn.d0e5259" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5259" class="para"><sup class="para">[153] </sup></a>Comparez le vague « aperti sunt ei cœli » de saint Matthieu.</p></div><div id="ftn.d0e5266" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5266" class="para"><sup class="para">[154] </sup></a>Comparez <span class="emphasis"><em><span class="ss">Lc</span> <span class="ssc">5</span>.<span class="ssv">36</span> ; <span class="ssc">23</span>.<span class="ssv">45</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Jn</span> <span class="ssc">21</span>.<span class="ssv">11</span></em></span> ; <span class="emphasis"><em><span class="ss">Mt</span> <span class="ssc">27</span>.<span class="ssv">51</span></em></span>, où le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">σχίζω</span> est appliqué à un vêtement, un voile, un filet qui se déchirent, ou à un rocher qui se fend ; <span class="emphasis"><em>apertos</em></span> de la Vulgate, est donc une traduction imparfaite.</p></div><div id="ftn.d0e5348" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5348" class="para"><sup class="para">[155] </sup></a>Voyez <span class="author">Constantinus <span class="surname">Tischendorf</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=DfjWi3SHmaEC" target="_top">Novum Testamentum græce et latine</a></em>.</p></div><div id="ftn.d0e5360" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5360" class="para"><sup class="para">[156] </sup></a><span class="author">Charles <span class="surname">Rohault de Fleury</span></span>, <em class="citetitle">L’Évangile : Études iconographiques et archéologiques</em>, Tours, 1874, t. I, pp. 402 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e5443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5443" class="para"><sup class="para">[157] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span></span>, <em class="citetitle">Homilia <span class="smallcaps">xiii</span> in Matthieu</em>.</p></div><div id="ftn.d0e5471" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5471" class="para"><sup class="para">[158] </sup></a>Au présent, temps aimé de saint Marc, cf. la Préface, loc. cit.</p></div><div id="ftn.d0e5481" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5481" class="para"><sup class="para">[159] </sup></a><span class="author">Juan <span class="surname">Maldonat</span></span>, <em class="citetitle">Commentarii in quatuor Evangelistas</em>, Marc, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e5545" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5545" class="para"><sup class="para">[160] </sup></a><span class="author">Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone</span>, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. <span class="smallcaps">ii</span>, c. 16.</p></div><div id="ftn.d0e5560" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5560" class="para"><sup class="para">[161] </sup></a><span class="author">Franciscus Lucas <span class="surname">Brugensis</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=jXdTAAAAcAAJ" target="_top">In Sacrosancta Quatuor Iesu Christi Evangelia</a></em>, Marc. Cf. <span class="author">Juan <span class="surname">Maldonat</span></span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e5595" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5595" class="para"><sup class="para">[162] </sup></a>Voyez <span class="surname">Cornelius a Lapide</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5605" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5605" class="para"><sup class="para">[163] </sup></a>Cf. Maldonat, Luc de Bruges, D. Calmet, etc.</p></div><div id="ftn.d0e5622" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5622" class="para"><sup class="para">[164] </sup></a><span class="author">Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, s.j.</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, p. 10.</p></div><div id="ftn.d0e5637" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5637" class="para"><sup class="para">[165] </sup></a>Cf. <span class="author">John <span class="surname">Lightfoot</span></span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, Marc, h. l.</p></div></div></section><footer/></body></html>