<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:m="http://www.w3.org/1998/Math/MathML" xmlns:pls="http://www.w3.org/2005/01/pronunciation-lexicon" xmlns:ssml="http://www.w3.org/2001/10/synthesis" xmlns:svg="http://www.w3.org/2000/svg"><head><title>PREMIÈRE PARTIE — VIE PUBLIQUE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST.</title><link rel="stylesheet" type="text/css" href="docbook-epub.css"/><link rel="stylesheet" type="text/css" href="custom.css"/><meta name="generator" content="DocBook XSL Stylesheets V1.78.1"/><link rel="prev" href="ch01s02.xhtml" title="2. — Le Messie."/><link rel="next" href="ch02s02.xhtml" title="2° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE OCCIDENTALE ET SEPTENTRIONALE."/></head><body><header/><section xml:lang="fr" class="chapter" title="PREMIÈRE PARTIE — VIE PUBLIQUE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST." epub:type="chapter" id="marc-02"><div class="titlepage"><div><div><h1 class="title">PREMIÈRE PARTIE — VIE PUBLIQUE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST.</h1></div><div><h3 class="subtitle"><em><span class="emphasis"><em>Mc 1.14–10.52</em></span>.</em></h3></div></div></div><p>D’après saint Marc, comme d’après les autres synoptiques, c’est dans la province de Galilée d’une manière à peu près exclusive que Jésus déploie son activité messianique pendant sa Vie publique : il était réservé à saint Jean de décrire le ministère du Sauveur à Jérusalem et en Judée. Nous avons vu dans <a class="link" href="pr01s08.xhtml" title="§ VIII — PLAN ET DIVISION">la Préface, § VIII</a>, que cette partie de l’existence du divin Maître d’après le second Évangile peut se partager en trois sections, dont la première nous montre Jésus agissant plus spécialement dans la Galilée orientale.</p><section xml:lang="fr" class="section" title="1° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE ORIENTALE." epub:type="subchapter" id="marc-02-01"><div class="titlepage"><div><div><h2 class="title" style="clear: both">1° SECTION. — MINISTÈRE DE JÉSUS DANS LA GALILÉE ORIENTALE.</h2></div><div><h3 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.14–7.23</em></span>.</h3></div></div></div><section xml:lang="fr" class="section" title="1. — Les débuts de la prédication du Sauveur." epub:type="division" id="marc-02-01-01"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">1. — Les débuts de la prédication du Sauveur.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.14-15</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 4.12</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 4.14-15</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais, après que Jean eut été mis en prison, Jésus vint en Galilée, prêchant l’Évangile du royaume de Dieu,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Postquam autem traditus est Joannes, venit Jesus in Galilæam, prædicans Evangelium regni Dei,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Μετὰ δὲ τὸ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάννην ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.14.</span> — <span class="emphasis"><em><span xml:lang="la" class="phrase">Postquam traditus est</span></em></span>, scil. « in carcerem ». Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 4.12</em></span>. Nous trouverons plus loin, <span class="emphasis"><em>Mc 4.17-20</em></span>, les détails de cet emprisonnement sacrilège. — Les évangélistes synoptiques sont unanimes pour rattacher l’activité messianique de Jésus à ce fait important, comme aussi pour en fixer le premier théâtre en Galilée. Le ministère auquel Notre-Seigneur s’était livré en Judée d’après <span class="emphasis"><em>Jn 3.22</em></span>, presque aussitôt après son baptême, doit être simplement envisagé comme une œuvre de préparation et de transition. En réalité, la Vie publique ne s’ouvre qu’au moment de l’arrestation du Précurseur, c’est-à-dire lorsque le hérault se retire pour faire place à son Maître. — <span class="emphasis"><em>Venit… in Galilæam</em></span>. La Galilée était la plus septentrionale des trois provinces palestiniennes situées à l’Ouest du Jourdain<a href="#ftn.d0e3423" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3423">[166]</sup></a>. De magnifiques promesses lui avaient été autrefois adressées au nom de Jéhova, cf. <span class="emphasis"><em>Es 8.22 ; 9.9</em></span>, et <span class="emphasis"><em>Mt 4.14-16</em></span> ; Jésus vient actuellement les accomplir. Au reste, la Judée était alors peu disposée à recevoir l’Évangile : le Sauveur n’y trouvait presque personne à qui il pût se fier. Cf. <span class="emphasis"><em>Jn 2.24</em></span>. La Galilée au contraire était un terrain fécond, sur lequel la bonne semence devait promptement germer et abondamment fructifier, comme nous le montrera la suite du récit. — <span class="emphasis"><em>Prædicans Evangelium regni Dei</em></span>. Le mot « regni », qui fait défaut dans les manuscrits B, L, Sinait., etc., dans Origène, dans les versions copte, arménienne et syriaque, est regardé par les meilleurs critiques comme une interpolation. La leçon primitive aurait donc été <span xml:lang="el" class="phrase">τò εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ</span>, l’Évangile de Dieu, et le mot « Dei » serait au cas nommé par les grammairiens « genitivus originis », pour signifier : l’Évangile dont Dieu est l’auteur. Peu importe du reste ; le sens est le même en toute hypothèse. — Voilà, Jésus prêchant l’Évangile ! Comme la « bonne nouvelle » était bien placée sur ses lèvres divines !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et disant : « Le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche ; faites pénitence, et croyez à l’Évangile ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et dicens : Quoniam impletum est tempus, et appropinquavit regnum Dei : pœnitemini, et credite Evangelio.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ λέγων ὅτι Πεπλήρωται ὁ καιρὸς καὶ ἤγγικεν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ· μετανοεῖτε καὶ πιστεύετε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.15.</span> — <span class="emphasis"><em>Et dicens</em></span>. Saint Marc donne à ses lecteurs un résumé vraiment saisissant de la prédication du Sauveur. Son style est ici rhythmé, cadencé à la façon orientale, plus encore qu’au ℣. 13. Nous avons de nouveau deux phrases composées chacune de deux propositions :
		</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><div class="literallayout"><p><br/>
Le temps est accompli<br/>
        et le royaume de Dieu est proche.<br/>
Faites pénitence<br/>
        et croyez à l’Évangile.</p></div></blockquote></div><p>
	La première phrase indique ce que Dieu a daigne faire pour le salut des hommes ; la seconde, ce que les hommes doivent faire à leur tour pour s’approprier le salut messianique<a href="#ftn.d0e3475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3475">[167]</sup></a>. — 1° L’œuvre de Dieu. <span class="emphasis"><em>Quoniam impletum est tempus</em></span>. « Quoniam » est récitatif. « Tempus », en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ καιρὸς</span>, le temps par antonomase, c’est-à-dire l’époque désignée de toute éternité pour l’accomplissement des divins décrets relatifs à la rédemption de l’humanité. « Completum est » : la plénitude des temps est arrivée, s’écriera plus tard saint Paul à deux reprises, <span class="emphasis"><em>Ga 4.4</em></span> et <span class="emphasis"><em>Ep 1.10</em></span> ; les longs jours d’attente (cf. <span class="emphasis"><em>Gn 49.10</em></span>) qui devaient précéder la manifestation du Christ sont enfin passés. Quelle nouvelle ! Et c’est le Messie lui-même qui l’apporte ! Mais qui mieux que lui pouvait dire : Les temps sont accomplis ! — <span class="emphasis"><em>Appropinquavit regnum Dei</em></span>. Le royaume de Dieu, c’est le royaume messianique dans toute son étendue. Expression consacrée, dont nous avons expliqué l’origine et le sens dans notre Commentaire sur saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 3.2</em></span>. — 2° L’œuvre de l’homme, ou conditions d’entrée dans le royaume des cieux. <span class="emphasis"><em>Pœnitemini</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">μετανοεῖτε</span>. On ne pensait guère alors à réaliser cette première condition, quoique le souvenir et le désir du Messie fussent dans tous les cœurs et sur toutes les lèvres. — Seconde condition : <span class="emphasis"><em>Credite Evangelio</em></span>. Le grec est beaucoup plus énergique ; il dit : <span xml:lang="el" class="phrase">πιστεύετε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ</span>, littéralement : Croyez dans l’Évangile ! L’Évangile est pour ainsi dire l’élément dans lequel la foi devra naître et grandir ; la base sur laquelle elle devra s’appuyer. Cf. <span class="emphasis"><em>Ep 1.1</em></span>. Cette foi que Jésus exige rigoureusement des siens n’est donc pas un sentiment vague et général : son objet spécial, l’Évangile, par conséquent tout ce qui concerne la personne et l’enseignement de Notre-Seigneur, est déterminé de la façon la plus nette. — S’il est permis d’employer une expresssion qui est actuellement à la mode, nous dirons que tout le « programme » de Jésus est contenu dans ces quelques paroles. On y voit en premier lieu sa doctrine touchent l’ancienne Alliance : les divins oracles sont accomplis. On y voit ensuite l’idée fondamentale du Christianisme : le royaume de Dieu avec tout ce qu’il renferme. On y voit enfin les conditions préliminaires du salut : la pénitence et la foi.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="2. — Les premiers disciples de Jésus." epub:type="division" id="marc-02-01-02"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">2. — Les premiers disciples de Jésus.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.16-20</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 4.18-22</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 5.1-11</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or, comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André, son frère, qui jetaient leurs filets dans la mer, car ils étaient pêcheurs.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et præteriens secus mare Galilææ, vidit Simonem, et Andream fratrem ejus, mittentes retia in mare (erant enim piscatores),</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Περιπατῶν δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδεν Σίμωνα Καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ βάλλοντας ἀμφίϐληστρον ἐν τῇ θαλάσσῃ· ἦσαν γὰρ ἁλιεῖς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.16.</span> — Dans cette touchante narration, qui nous révèle la puissance de Jésus sur les volontés et sur les âmes, saint Marc diffère à peine de saint Matthieu. Nous avons pourtant à signaler plusieurs traits caractéristiques, qui prouveront de nouveau l’indépendance des écrivains sacrés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>præteriens</em></span> : expression pittoresque, spéciale à notre Évangéliste. — <span class="emphasis"><em>Secus mare Gatilææ</em></span>. Le divin Maître a quitté Nazareth pour venir se fixer à Capharnaüm, cf. <span class="emphasis"><em>Mt 4.13-18</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 4.31 ; 5.16</em></span>, sur les bords du lac si charmant de Tibériade, que nous avons décrit en expliquant le premier Évangile, <span class="emphasis"><em>Mt 4.13</em></span>. Il est seul encore ; mais voici qu’il veut attacher définitivement à sa personne quelques disciples avec lesquels il a eu, vers l’époque de son baptême, des relations assez étroites, quoique temporaires, <span class="emphasis"><em>Jn 1.35 et ss.</em></span> Ils deviendront ses quatre principaux Apôtres. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Simonem et Andream</em></span>. Saint Matthieu et saint Luc, dans les passages parallèles, ajoutent au nom de Simon l’épithète de Pierre. Saint Marc est le seul à ne pas mentionner ce surnom. Nous avons vu dans <a class="link" href="pr01s04.xhtml#pref-p4-4">la Préface, § IV, 4</a>, que ses rapports intimes avec le Prince des Apôtres ont visiblement influé sur sa narration toutes les fois qu’elle touche à ce saint personnage : tantôt elle est plus complète, tantôt elle est moins précise que les autres récits évangéliques, selon les circonstances. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mittentes retia</em></span>. Le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">βάλλοντας ἀμφίϐληστρον</span>, détermine mieux la nature du filet dont se servaient alors les deux frères. « <span xml:lang="el" class="phrase">Ἀμφίϐληστρον</span>, c’est l’épervier, le filet que l’on jette, « jaculum » ou « funda » des Latins, et qui, lorsqu’il est adroitement lancé par dessus l’épaule, soit du rivage, soit du bateau, retombe circulairement (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀμφιϐάλλεται</span>) sur l’eau, et alors, s’enfonçant rapidement par le poids des plombs qui y sont attachés, enveloppe tout ce qui est au-dessous de lui<a href="#ftn.d0e3587" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3587">[168]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In mare</em></span>. Le lac de Tibériade a toujours passé pour être un des plus poissonneux du monde.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et Jésus leur dit : « Suivez-moi, et je vous ferai devenir pêcheurs d’hommes ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et dixit eis Jesus : Venite post me, et faciam vos fieri piscatores hominum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Δεῦτε ὀπίσω μου καὶ ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλιεῖς ἀνθρώπων </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.17.</span> — Prenant l’humble profession de Pierre et d’André pour point de départ, Jésus les appelle à de sublimes destinées, qui ne seront pas sans analogie, leur dit-il, avec leur métier de pêcheurs. Ils seront désormais <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>piscatores hominum</em></span>. Voir sur cette expression l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 4.19</em></span>.<a href="#ftn.d0e3626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3626">[169]</sup></a>. C’est ainsi que, dans le langage figuré du Sauveur, tout devient signe ou symbole de ce qui aura lieu dans son royaume. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Faciam… fieri</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ποιήσω… γενέσθαι</span> : singulier pléonasme. Le texte grec de <span class="emphasis"><em>Mt 4.19</em></span>, porte simplement <span xml:lang="el" class="phrase">ποιήσω</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et aussitôt, laissant leurs filets, ils le suivirent.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et protinus relictis retibus, secuti sunt eum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα αὐτῶν, ἠκολούθησαν αὐτῷ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.18.</span> — Ce verset raconte la prompte obéissance des deux frères. Saint Marc ne pouvait manquer d’employer ici son adverbe favori <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθὺς</span>. Cf. ℣. 20.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>De là, s’étant un peu avancé, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui étaient aussi dans une barque, raccommodant leurs filets ;et aussitôt il les appela. Et ayant laissé Zébédée, leur père, dans la barque avec les mercenaires, ils le suivirent.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et progressus inde pusillum, vidit Jacobum Zebedæi, et Joannem fratrem ejus, et ipsos componentes retia in navi :et statim vocavit illos. Et relicto patre suo Zebedæo in navi cum mercenariis, secuti sunt eum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ προϐὰς ἐκεῖθεν ὀλίγον εἶδεν Ἰάκωϐον τὸν τοῦ Ζεϐεδαίου καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ πλοίῳ καταρτίζοντας τὰ δίκτυα καὶ εὐθεὼς ἐκάλεσεν αὐτούς καὶ ἀφέντες τὸν πατέρα αὐτῶν Ζεϐεδαῖον ἐν τῷ πλοίῳ μετὰ τῶν μισθωτῶν ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.19 et 20.</span> — À quelque distance de là (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>pusillum</em></span>, est une particularité de saint Marc), une scène identique se renouvelle pour un autre couple de frères, saint Jacques et saint Jean. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Componentes retia</em></span>. Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">καταρτίζω</span> serait mieux traduit par « sarcire, reficere ». Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 4.21</em></span>. Tandis que les fils de Jona étaient occupés à jeter leurs filets dans le lac, ceux de Zébédée raccommodaient les leurs dans la barque de leur père. Ils étaient les uns et les autres dans le plein exercice de leur métier. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et relicto patre suo</em></span>. Sacrifice aussi rapide et plus généreux encore, en un sens, que celui de Pierre et d’André ; car ceux-ci n’avaient pas eu à quitter un père bien-aimé ; rien du moins ne l’indique dans le récit. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum mercenariis</em></span>. Saint Marc a seul mentionné cette circonstance qui, bien qu’elle semble insignifiante à première vue, a pour nous en réalité un grand intérêt : soit parce qu’elle prouve que Zébédée vivait dans une certaine aisance, puisqu’il faisait la pêche plus en grand ; soit surtout, comme beaucoup d’interprètes aiment à le dire, parce qu’elle nous montre que Jacques et Jean pouvaient se séparer de leur père sans blesser la piété filiale, attendu qu’ils ne le laissaient pas complètement seul. L’Évangéliste aurait donc noté ce détail pour adoucir ce que l’acte de Jésus ou des deux fils semblerait avoir de dur envers un père. Plus tard, probablement après la mort de Zébédée, nous verrons Salomé, mère des Fils du tonnerre, s’attacher elle-même à Jésus. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 20.20 et ss.</em></span> — Voilà donc quatre Apôtres conquis en un seul jour par le divin Maître ! Jésus est véritablement le Roi des cœurs ! <span xml:lang="el" class="phrase">Σαγηνεύει ἁλιεϊς</span>, dît ingénieusement Théophylacte, <span xml:lang="el" class="phrase">ἵνα άλιεϊς ανθρώπων γένωνται</span>.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="3. — Une journée de la vie du Sauveur." epub:type="division" id="marc-02-01-03"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">3. — Une journée de la vie du Sauveur.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.21-33</em></span>.</h4></div></div></div><p>Le récit de saint Marc qui, jusqu’ici, avait suivi de près celui de saint Matthieu, l’abandonne maintenant pour se rapprocher davantage de la narration de saint Luc, C’est une journée à peu près complète de la Vie de Jésus au début du ministère galiléen qu’il décrit à partir de cet endroit jusqu’au ℣. 39. La matinée se passe en grande partie dans la synagogue de Capharnaüm. Après le service religieux, le Sauveur se retire avec ses quatre disciples dans la maison de saint Pierre, où il demeure toute l’après-midi. Pendant la soirée et une partie de la nuit, il guérit les malades qu’on lui amène de tous côtés. Le lendemain, de grand matin, nous le voyons en prière sur le bord du lac, et c’est de là qu’il commence son premier voyage apostolique. Tous les détails de cette laborieuse journée du divin Maître peuvent être groupes sous trois chefs principaux : 1° la guérison d’un démoniaque à Capharnaüm, ℣℣. 24-28 ; 2° la guérison de la belle-mère de saint Pierre et d’autres malades, ℣℣. 29-34 ; 3° la prière solitaire auprès du lac et le départ pour la première mission, ℣℣. 36-39.</p><section class="section" title="a. Guérison d’un démoniaque dans la synagogue de Capharnaüm." epub:type="division" id="d0e3727"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Guérison d’un démoniaque dans la synagogue de Capharnaüm.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.21-28</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Lc 4.31-37</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ils entrèrent dans Capharnaüm ; et aussitôt, le jour du sabbat, entrant dans la synagogue, il les instruisait.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ingrediuntur Capharnaum : et statim sabbatis ingressus in synagogam, docebat eos.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ εἰσπορεύονται εἰς Καπερναούμ καὶ εὐθεὼς τοῖς σάϐϐασιν εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν ἐδίδασκεν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.21.</span> — <span class="emphasis"><em>Ingrediuntur Capharnaum</em></span>. Cette ville était située auprès du lac de Tibériade, et c’est dans son voisinage qu’avait eu lieu l’appel des quatre premiers Apôtres. Jésus y entre, suivi de ses heureux élus : Capharnaüm eut ainsi l’honneur de posséder immédiatement dans ses murs les prémices de la société chrétienne. — <span class="emphasis"><em>Statim sabbatis</em></span>. L’adverbe <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθὺς</span> ne signifie pas que l’entrée de la petite troupe dans la ville eut lieu en un jour de sabbat, mais seulement que Jésus profita du sabbat le plus prochain pour faire entendre la prédication messianique aux habitants de Capharnaüm. « Sabbatis », quoique au pluriel (de même en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τοῖς σάϐϐασιν</span>), a le sens du singulier. Voyez <span class="emphasis"><em>Mt 12.1</em></span> et l’explication. Toutefois, il est bien évident que l’Évangéliste ne veut pas exclure les sabbats suivants, du moins pour ce qui regarde l’enseignement public de Jésus dans les synagogues ; car ce fut à partir de ce moment une coutume régulière pour Notre-Seigneur de prêcher le samedi dans les maisons de prière des Juifs. — <span class="emphasis"><em>Ingressus in synagogam</em></span>. C’était donc tout ensemble aux jours saints et dans les lieux saints que Jésus faisait entendre la divine parole : de même aujourd’hui les prédicateurs de l’Évangile. Sur les synagogues, voyez l’<span class="phrase">Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 4.23</em></span></span>. — <span class="emphasis"><em>Docebat eos</em></span>, scil. « Judæos ». On rencontre souvent, dans les écrits du Nouveau Testament, des pronoms employés de cette façon irrégulière et ne retombant sur aucun des substantifs qui précèdent. Nous en avons vu dans <span class="emphasis"><em>Mt 4.23</em></span>, un frappant exemple. — Quoique Jésus ne fût pas un Docteur attitré, il n’est pas surprenant qu’il pût ainsi prêcher librement dans les synagogues. Les Juifs laissaient sous ce rapport à leurs coreligionnaires une assez grande latitude : les étrangers, les personnes pieuses ou instruites, étaient même fréquemment invités à édifier les assemblées par quelques bonnes paroles. Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 12.45</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ils étaient frappés de sa doctrine, car il les instruisait comme ayant autorité, et non pas comme les scribes.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et stupebant super doctrina ejus : erat enim docens eos quasi potestatem habens, et non sicut scribæ.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ· ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.22.</span> — <span class="emphasis"><em>Stupebant super doctrina ejus</em></span>. Saint Marc indique ici l’effet causé par la prédication du Sauveur et le motif qui le produisait. « Stupebant », <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξεπλήσσοντο</span> : les auditeurs étaient vivement impressionnés. Toutefois, leur étonnement n’avait rien d’extraordinaire, ajoutent de concert les deux Évangélistes (cf. <span class="emphasis"><em>Lc 4.32</em></span>), car il enseignait avec autorité. — <span class="emphasis"><em>Quasi potestatem habens</em></span>. C’est le Verbe divin, la Sagesse incarnée qui parle, c’est le Législateur céleste qui interprète ses propres lois ! Comment Jésus n’aurait-il pas trouvé le chemin des esprits et des cœurs ? Ses ennemis eux-mêmes seront obligés d’avouer que « jamais homme n’a parlé comme cet homme ». « Ses paroles pleines de vigueur, de vérité, de grâce, convainquaient la raison et touchaient la volonté ; elles éveillaient le repentir, la frayeur et l’amour. En même temps, elles donnaient la force de rechercher ce qu’on devait aimer, de fuir ce qu’on devait craindre, de quitter ce qu’on aurait pu regretter<a href="#ftn.d0e3815" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3815">[170]</sup></a> ». Voir les idées générales que nous avons exposées dans notre Commentaire sur saint Matthieu, touchant l’éloquence de Jésus-Christ. — <span class="emphasis"><em>Et non sicut Scribæ</em></span>. Quelle différence profonde entre la méthode du Sauveur et celle de ces Légistes officiels ! Ces derniers n’étaient que les organes impersonnels de la tradilion, et d’une tradition tout humaine : leur enseignement était froid, compassé, sans vie, aussi bien pour le fond que pour la forme. Qu’on lise de suite, si on le peut, quatre pages du Talmud, et l’on aura une juste idée de la prédication des Scribes. Le peuple est donc justement ravi dès qu’il a entendu Jésus : c’est un genre entièrement nouveau, approprié d’une façon admirable à ses besoins ; aussi ne peut-il se lasser de l’entendre. Comparez <span class="emphasis"><em>Mt 7.28,29</em></span>. Quel éloge parfait pour Jésus orateur, dans les trois lignes de ce verset !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or, il y avait dans leur synagogue un homme possédé d’un esprit impur, qui s’écria,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et erat in synagoga eorum homo in spiritu immundo : et exclamavit,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ καὶ ἀνέκραξεν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.23.</span> — <span class="emphasis"><em>Et erat in synagoga</em></span>. Mais, voici un autre fait qui va redoubler, à un nouveau point de vue, l’admiration des habitants de Capharnaüm : c’est la guérison miraculeuse d’un de ces cas funestes, alors si nombreux en Palestine, connus sous le nom de possession. Le divin Orateur se transforme tout à coup en Thaumaturge, et il montre qu’il est supérieur aux démons les plus puissants. — Sur les démoniaques, voyez l’Évangile selon saint Matthieu ; sur les miracles de Jésus en général, ibid. — <span class="emphasis"><em>Homo in spiritu immundo</em></span>. « In », c’est-à-dire « au pouvoir de » ; cette locution est plus expressive que « cum spiritu », car elle indique mieux la puissance du démon sur le possédé, l’absorption de celui-ci par celui-là. Le démoniaque était comme plongé dans l’influence satanique. Comparez le nom grec d’énergumène (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐνεργούμένος</span>). L’épithète « immundus » est accolée vingt fois environ dans l’Évangile au nom des esprit mauvais. C’est une expression technique, empruntée au langage liturgique des Juifs, qui nommaient impur tout ce dont ils devaient éviter le contact. Qu’y a-t-il en effet de plus immonde que les mauvais anges ? Leur désobéissance envers Dieu les a profondément souillés ; ils se sont depuis endurcis dans leur malice, et ils ne songent qu’à profaner les hommes en les portant au péché. — Nous ne devons pas être trop surpris de trouver un démoniaque dans la synagogue de Capharnaüm : quand les possédés étaient calmes, on ne leur interdisait pas l’entrée des lieux de prière. — Au figuré, le démon avait pénétré dans la synagogue, c’est-à-dire dans le Judaïsme ; Jésus vient pour le chasser. Hélas ! il restera quand même, par suite de l’endurcissement des Juifs.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>disant : « Qu’y a-t-il entre nous et vous, Jésus de Nazaareth ? Êtes-vous venu pour nous perdre ? Je sais qui vous êtes le Saint de Dieu ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>dicens : Quid nobis et tibi, Jesu Nazarene ? venisti perdere nos ? scio qui sis, Sanctus Dei.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>λέγων, Ἔα, τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς; οἶδά σε τίς εἶ ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.24.</span> — Nous trouvons dans les versets 24-26 des détails dramatiques sur ce premier des prodiges de Jésus racontés par saint Marc. L’Évangéliste communique successivement à ses lecteurs les paroles au démoniaque, ℣. 24, le commandement de Jésus, ℣. 25, et le résultat de ce commandement, ℣. 26. — 1° Le démoniaque, ou plutôt le démon par son intermédiaire, exprime trois idées de la plus parfaite vérité. Première idée : <span class="emphasis"><em>Qui vobis et tibi ?</em></span> Il n’y a rien de commun entre Jésus et le démon. La locution que le possédé emploie pour exprimer cette pensée (cf. <span class="emphasis"><em>Mt 8.29</em></span>) dénote une séparation entière de vie et de nature, une complète opposition d’intérêts et de tendances ; cf. <span class="emphasis"><em>2Co 6.14,15</em></span>. Le pluriel « nobis » désigne la solidarité qui existe entre tous les esprits mauvais : actuellement, c’est au nom de toute l’armée satanique que le démoniaque parle à Jésus. — Le mot <span xml:lang="el" class="phrase">ἔα</span>, qu’on trouve dans la Recepta grecque aussitôt après <span xml:lang="el" class="phrase">λέγων</span> (<span class="emphasis"><em>dicens</em></span>), peut signifier : Laisse ! c’est-à-dire laisse-moi ! Selon plusieurs exégètes, ce serait l’exclamation hébraïque grécisée <span xml:lang="he" class="phrase">האח</span>, <span class="emphasis"><em>Héach</em></span>, le Vah ! des Latins. Du reste, <span xml:lang="el" class="phrase">ἔα</span> ne manque pas seulement dans la Vulgate, mais aussi dans la version syriaque et dans des manuscrits importants, tels que B, D, Sinait. — <span class="emphasis"><em>Jesu Nazarene</em></span> : telle était déjà, aux premiers temps de la Vie publique du Sauveur, sa dénomination courante et populaire. Quelques commentateurs supposent, mais sans raison suffisante, que le démon l’emploie ici avec un sentiment de dédain. — Deuxième idée : <span class="emphasis"><em>Venisti perdere nos</em></span>. L’esprit mauvais ne pouvait pas mieux caractériser l’objet de la mission de Notre-Seigneur : Jésus est venu pour écraser la tête de l’antique serpent, pour ruiner l’empire de Satan sur la terre. Remarquons que le Sauveur n’a encore rien dit au possédé : sa seule présence suffit néanmoins pour faire trembler le démon qui prévoit sa prochaine défaite. — Troisième idée : Jésus est le Messie promis ; <span class="emphasis"><em>Scio qui sis</em></span>, s’écrie le démoniaque avec emphase, ou mieux encore, d’après le texte grec, « novi te qui sis », <span xml:lang="el" class="phrase">οἶδά σε τίς εἶ</span> : le baptême et la tentation ont révélé aux démons le caractère messianique de Jésus. — <span class="emphasis"><em>Sanctus Dei</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ Ἅγιος τοῦ Θεοῦ</span>, le Saint par antonomase (« Ille Sanctus Dei », Erasme), comme le font justement observer les vieux interprètes grecs, Victor d’Antioche, Théophylacte et Euthymius. Ce titre, d’après plusieurs passages de l’Ancien Testament, <span class="emphasis"><em>Ps 15.10</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Da 9.24</em></span>, équivaut à celui de Messie. Tertullien et d’autres exégètes à sa suite ont pensé que le démon l’adressait à Jésus par flatterie : il est préférable de croire qu’il le lui donne en toute sincérité, quoique malgré lui, Dieu permettant que l’enfer même rendît témoignage à son Christ.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et Jésus le menaça en disant : « Tais-toi, et sors de cet homme ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et comminatus est ei Jesus, dicens : Obmutesce, et exi de homine.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς λέγων, Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.25.</span> — 2° Le commandement de Jésus. <span class="emphasis"><em>Comminatus est ei</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπετίμησεν</span>. Les Évangélistes semblent avoir affectionné cette expression ; cf. <span class="emphasis"><em>Mt 8.26 ; 16.22 ; 17.18 ; 19.13</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Mc 4.29 ; 8.31 ; 9.25 ; 10.13</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 4.39 ; 9.55 ; 18.15</em></span> ; etc. Elle convenait d’ailleurs parfaitement à la dignité et à la toute-puissance de Jésus, car elle suppose un ordre absolu, qui n’admet ni la résistance ni même une simple réplique. — <span class="emphasis"><em>Obmutesce</em></span> ; littéralement, d’après le grec : Sois muselé ! C’est la première partie du commandement. Notre-Seigneur commence par imposer silence à l’esprit immonde : il ne veut pas qu’il y ait de relations entre le royaume messianique et l’empire des ténèbres. De plus, il y aurait des inconvénients à ce que son caractère fût ainsi divulgué ; aussi verrons-nous le divin Maître défendre habituellement aux malades guéris par lui de proclamer ses prodiges et sa dignité. — Seconde partie de l’ordre : <span class="emphasis"><em>Exi de homine</em></span>. Jésus a pitié du pauvre démoniaque, et il expulse de lui l’esprit qui le possède.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et l’esprit impur, l’agitant avec violence, et poussant un grand cri, sortit de lui.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et discerpens eum spiritus immundus, et exclamans voce magna, exiit ab eo.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον καὶ κράξαν φωνῇ μεγάλῃ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.26.</span> — 3° Nous voyons ici l’admirable et prompt résultat du commandement du Sauveur. Toutefois, avant de quitter un séjour qui lui était cher, le démon manifeste sa rage de plusieurs manières. — <span class="emphasis"><em>Discerpens eum</em></span>. Il tourmente une dernière fois le possédé, en le faisant entrer dans de violentes convulsions : c’est le trait du Parthe, trait impuissant toutefois, ajoute saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 4.35</em></span>. Saint Grégoire, fait sur ce point de belles réflexions morales : « Mox ut animus, qui prius terrena sapuerat, amare cœlestia cœperil, antiquus adversarius acriores ei quam consuevorat tentationes admovet, ita ut plerumque sic resistentem animam tentet, sicut ante nurnquam tentaverat, quando possidebat. Unde et dæmoniacus qui a Domino sanatur ab exeunte dæmone discerpitur<a href="#ftn.d0e3986" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e3986">[171]</sup></a> ». — <span class="emphasis"><em>Exclamans voce magna</em></span>. Le démon pousse un cri de rage et de désespoir. Mais rien n’y fait : il est obligé de fuir et de se précipiter en enfer. — Aucun Évangéliste ne raconte autant de guérisons de démoniaques que saint Marc. Il aime à représenter Notre-Seigneur comme le vainqueur suprême des Esprits infernaux<a href="#ftn.d0e4002" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4002">[172]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et tous furent dans l’admiration, de sorte qu’ils se demandaient entre eux : « Qu’est-ce que ceci ? Quelle est cette nouvelle doctrine ? car il commande avec empire même aux esprits impurs, et ils lui obéissent ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et mirati sunt omnes, ita ut conquirerent inter se dicentes : Quidnam est hoc ? quænam doctrina hæc nova ? quia in potestate etiam spiritibus immundis imperat, et obediunt ei.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐθαμϐήθησαν παντές, ὥστε συζητεῖν πρὸς αὐτοὺς, λέγοντας Τί ἐστιν τοῦτο τις ἡ διδαχὴ ἡ καινὴ αὑτη, ὅτι κατ’ ἐξουσίαν· καὶ τοῖς πνεύμασιν τοῖς ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.27.</span> — Les versets 27-28 décrivent l’impression profonde que produisit ce miracle soit sur ses témoins immédiats. ℣. 27, soit dans toute la province de Galilée, ℣. 28. — <span class="emphasis"><em>Mirati sunt omnes</em></span>. D’après le texte grec, le sentiment qui saisit immédiatement l’assemblée fut l’effroi (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐθαμϐήθησαν</span>, mot rare, dans le Nouveau Testament), plutôt que l’admiration. À la suite de cette manifestation surnaturelle, tous les assistants furent en proie à une sainte frayeur. — Ils se communiquèrent alors mutuellement leurs pensées (<span class="emphasis"><em>inter se</em></span> est une bonne traduction du grec <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς ἑαυτοὺς</span>, qui signifie en cet endroit <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς ἀλλήλους</span><a href="#ftn.d0e4043" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4043">[173]</sup></a> ; il est inexact de traduire avec Fritszche par « apud animum suum, intra se » ; le verbe composé « conquirere », <span xml:lang="el" class="phrase">συζητεῖν</span>, s’y oppose). — <span class="emphasis"><em>Quidnam est hoc ?</em></span> De mémoire d’homme on n’avait rien vu de semblable ; de là cette première exclamation générale. — <span class="emphasis"><em>Quænam doctrina hæc…</em></span> L’assistance spécifie ensuite les points qui excitaient le plus son étonnement. C’était d’abord la doctrine attestée par de pareils prodiges : chacun venait de l’entendre et avait pu se convaincre de sa nouveauté, cf. ℣. 22 ; mais elle avait spécialement cela de nouveau qu’elle s’appuyait sur des miracles de premier ordre. Ce n’étaient pas les Scribes qui auraient pu offrir rien de semblable ! — <span class="emphasis"><em>Quia in potestate</em></span>. On admirait en second lieu la puissance merveilleuse de Jésus. Un mot de lui avait produit sur-le-champ le résultat le plus frappant. — <span class="emphasis"><em>Etiam spiribus immundis…</em></span> Cette puissance s’était en effet exercée dans les conditions les plus difficiles : Jésus avait montré qu’il était supérieur même aux démons. Il y a une grande, force dans cet « etiam ». — Actuellement, on admire donc Jésus à cause de sa prédication nouvelle et de son empire irrésistible sur les esprits mauvais. Bientôt, quand les cœurs se seront retournés contre lui, on tirera de ces deux faits les griefs les plus graves pour les lui jeter à la face. — Nous avons suivi pour l’explication de ce verset le texte de la Vulgate, qui est du reste conforme à la Recepta grecque et qui donne un sens parfaitement acceptable. Toutefois, les critiques, s’appuyant sur les variantes qu’on rencontre dans les divers manuscrits, discutent longuement sur la véritable ponctuation, et sur les différentes nuances d’interprétation qu’il est possible d’adopter. Nous n’avons pas jugé qu’il fût bien utile d’entrer dans ces arides débats<a href="#ftn.d0e4064" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4064">[174]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et sa renommée se répandit aussitôt dans tout le pays de Galilée.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et processit rumor ejus statim in omnem regionem Galilææ.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἐξῆλθεν δὲ ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς εἰς ὅλην τὴν περίχωρον τῆς Γαλιλαίας</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.28.</span> — <span class="emphasis"><em>Processit rumor ejus</em></span>; en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ</span>, sa renommée. Le bruit de ce miracle se répandit d’abord dans la ville de Capharnaüm, et de là il fit rapidement (<span class="emphasis"><em>statim</em></span> est emphatique dans ce passage) le tour de toute la Galilée. — Plusieurs commentateurs supposent à tort que les mots <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς ὅλην τὴν περίχωρον τῆς Γαλιλαίας</span> désignent les provinces voisines de la Galilée.</p></section><section class="section" title="b. Guérison de la belle-mère de saint Pierre et d’autres malades." epub:type="division" id="d0e4103"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Guérison de la belle-mère de saint Pierre et d’autres malades.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.29-34</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 8.14-17</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 4.38-41</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et aussitôt, sortant de la synagogue, ils vinrent dans la maison de Simon et d’André, avec Jacques et Jean.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et protinus egredientes de synagoga, venerunt in domum Simonis et Andreæ, cum Jacobo et Joanne.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ εὐθέως ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθον εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ Ἀνδρέου μετὰ Ἰακώϐου καὶ Ἰωάννου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.29.</span> — <span class="emphasis"><em>Et protinus</em></span>. Saint Luc, comme saint Marc, rattache très étroitement ce miracle à la guérison du démoniaque : il y eut donc une connexion historique réelle entre les deux prodiges. Les récits des Synoptiques sont ici les mêmes quant à la substance ; ils ne varient guère que dans l’expression. Notre Évangéliste a cependant le mérite d’être le plus précis pour la plupart des détails. Tout est pris sur le vif dans son récit : on devine à quelle source il avait puisé. — <span class="emphasis"><em>Egrediuntur</em></span>. Aussitôt après le miracle raconté au ℣. 26, Jésus sortit de la Synagogue avec ses quatre disciples, et ils vinrent ensemble dans la maison de Pierre et d’André. Saint Marc est le seul à mentionner en termes exprès saint André, saint Jacques et saint Jean.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or, la belle-mère de Simon était couchée, ayant la fièvre, et aussitôt ils lui parlèrent d’elle.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Decumbebat autem socrus Simonis febricitans : et statim dicunt ei de illa.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἡ δὲ πενθερὰ Σίμωνος κατέκειτο πυρέσσουσα καὶ εὐθὲως λέγουσιν αὐτῷ περὶ αὐτῆς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.30.</span> — <span class="emphasis"><em>Decumbebat autem socrus Simonis</em></span>. Pierre semble avoir ignoré cet accident, qui avait pu, du reste, survenir d’une manière très rapide pendant son absence des jours précédents. Cf. les ℣℣. 16 et 21. Heureusement, Jésus est là pour consoler cette famille éplorée. — Sur la belle-mère et la femme de saint Pierre, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 8.14</em></span>.<a href="#ftn.d0e4162" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4162">[175]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Dicunt et de ilia</em></span>. Expression délicate. On dit simplement au bon Maître que la belle-mère de son disciple est malade ; on sait que sa miséricorde et sa puissance feront le reste. Les sœurs de Lazare se contenteront aussi de faire dire à Jésus : Seigneur, celui que vous aimez est malade !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et s’approchant, il la souleva, la prenant par la main ; et à l’instant la fièvre la quitta, et elle les servait.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et accedens elevavit eam, apprehensa manu ejus : et continuo dimisit eam febris, et ministrabat eis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ προσελθὼν ἤγειρεν αὐτὴν κρατήσας τῆς χειρὸς αὐτῆς· καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός εὐθὲως, καὶ διηκόνει αὐτοῖς</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.31.</span> — La confiance n’avait pas été vaine, car le Sauveur guérit sur-le-champ la malade. Saint Marc raconte le prodige de la façon la plus graphique : chacun des gestes de Jésus est décrit dans sa narration. <span class="emphasis"><em>Accedens</em></span>, il s’approche du lit de la malade ; <span class="emphasis"><em>apprehensa manu ejus</em></span>, il la prend par la main ; <span class="emphasis"><em>elevavit eam</em></span>, il la soulève doucement. À son divin contact, le mal disparaît instantanément (<span class="emphasis"><em>continuo</em></span>, c’est le troisième <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθέως</span> depuis le ℣. 29 !) et la guérison est si décisive, que celle qui gisait naguère sur son lit de souffrance peut se lever aussitôt et vaquer à ses fonctions de maîtresse de maison. — <span class="emphasis"><em>Ministrabat eis</em></span>. Le verbe « ministrare » signifie en cet endroit servir à table. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 4.11</em></span> et le Commentaire. Il s’agit du repas joyeux et solennel qui termine chez les Juifs la journée du Sabbat<a href="#ftn.d0e4216" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4216">[176]</sup></a>. La belle-mère de saint Pierre, rendue complètemment à la santé, eut assez de force pour le préparer elle-même. Puissions-nous, disent les moralistes, quand Dieu a guéri miséricordieusement les maladies de notre âme, employer de même notre vigueur spirituelle à servir le Christ et ses membres<a href="#ftn.d0e4229" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4229">[177]</sup></a> !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Le soir venu, lorsque le soleil fut couché, on lui amena tous les malades et les possédés du démon ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Vespere autem facto cum occidisset sol, afferebant ad eum omnes male habentes, et dæmonia habentes :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ὀψίας δὲ γενομένης ὅτε ἔδυ ὁ ἥλιος ἔφερον πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας καὶ τοὺς δαιμονιζομένους· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.32.</span> — <span class="emphasis"><em>Vespere autem facto</em></span>. Ce miracle en amena un grand nombre d’autres, qui occupèrent Jésus une partie de la nuit. Quelle douce soirée pour lui et pour les habitants de Capharnaüm ! Mais, par suite d’un respect exagéré pour le repos du Sabbat, cf. <span class="emphasis"><em>Mc 3.1 et suiv.</em></span>, on ne conduisit les malades et les possédés au Sauveur qu’après le coucher du soleil, le saint jour ne finissant, d’après le rituel juif, qu’au moment où cet astre disparaissait au dessous de l’horizon.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et toute la ville était rassemblée devant la porte.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et erat omnis civitas congregata ad januam.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἡ πόλις ὅλη ἐπισυνηγμένη ἦν πρὸς τὴν θύραν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.33.</span> — <span class="emphasis"><em>Et erat omnis civitas…</em></span> Trait pittoresque, spécial à saint Marc : on voit qu’un témoin oculaire le lui avait communiqué. Voilà donc toute la ville qui assiège en quelque sorte l’humble maison de saint Pierre ! Les mots <span class="emphasis"><em>ad januam</em></span> désignent en effet le lieu où se trouvait alors Jésus et point, comme on l’a dit quelquefois, la porte de la cité. — Cet émoi se comprend sans peine. Notre-Seigneur avait opéré ce jour-là même deux grands miracles à Capharnaüm : le bruit s’en était promptement répandu, et chacun voulait profiter de la présence du Thaumaturge pour la guérison de ses infirmes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il en guérit beaucoup qui étaient tourmentés de diverses maladies, et il chassa de nombreux démons, et il ne leur permettait pas de dire qu’ils le connaissaient.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et curavit multos, qui vexabantur variis languoribus, et dæmonia multa ejiciebat, et non sinebat ea loqui, quoniam sciebant eum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐθεράπευσεν πολλοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοις καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέϐαλεν καὶ οὐκ ἤφιεν λαλεῖν τὰ δαιμόνια ὅτι ᾔδεισαν αὐτόν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.34.</span> — <span class="emphasis"><em>Curavit multos…, dæmonia multa</em></span>. Est-ce à dire que Jésus aurait fait un choix parmi les malades et parmi les possédés ? qu’il aurait guéri les uns et pas les autres ? Des exégètes anciens et modernes l’ont pensé : « Cur non dixit : Et sanavit omnes, sed pro eo multos posuit ? Fortasse quibusdam infidelitas impedimento fuit ne sanaretitur<a href="#ftn.d0e4308" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4308">[178]</sup></a> ». La foi aurait donc manqué à un certain nombre des personnes présentées à Jésus ; ou bien, a-t-on dit encore, le temps eût été insuffisant pour guérir tant de monde. Mais ce sont là des conjectures sans fondement, que réfutent les passages parallèles de saint Matthieu et de saint Luc. « Ejiciebat spiritus verbo, et <span class="phrase">omnes</span> male habentes curavit », <span class="emphasis"><em>Mt 8.16</em></span>. Non, il n’y eut pas d’exception, et ce n’est pas un contraste que notre Évangéliste a voulu établir en se servant des expressions citées : il s’est plutôt proposé de montrer le nombre considérable des guérisons. Telle était déjà l’opinion de Théophylacte : <span xml:lang="el" class="phrase">πολλούς δὲ ἐθεράπευσεν ἀντὶ τοῦ πάντας· οἱ γάρ πάντες πολλοί</span>. — <span class="emphasis"><em>Non sinebat ea loqui</em></span>. Comme dans la matinée, ℣. 20, il impose silence aux démons, dont les proclamations intempestives auraient pu nuire à son œuvre.</p></section><section class="section" title="c. Retraite de Jésus sur les bords du lac. Voyage apostolique en Galilée." epub:type="division" id="d0e4331"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Retraite de Jésus sur les bords du lac. Voyage apostolique en Galilée.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.35-39</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Lc 4.42-44</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>S’étant levé de très grand matin, il sortit et alla dans un lieu désert, et là il priait.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et diluculo valde surgens, egressus abiit in desertum locum, ibique orabat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ πρωῒ ἔννυχον λίαν ἀναστὰς ἐξῆλθεν καὶ ἀπῆλθεν εἰς ἔρημον τόπον κἀκεῖ προσηύχετο </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.35.</span> — <span class="emphasis"><em>Diluculo valde</em></span>. Le texte grec est encore plus expressif : <span xml:lang="el" class="phrase">πρωῒ ἔννυχον λίαν</span>. La nuit du samedi au dimanche s’achevait donc à peine, que Jésus était déjà debout, malgré les fatigues de la soirée précédente, et quittait sans bruit, à l’insu de tous, la maison hospitalière de Simon. Son but manifeste était d’échapper ainsi aux ovations de la foule entbousiasmée par ses miracles, et de se préparer, par une prière solitaire de quelques heures, à la mission qu’il allait bientôt commencer, ℣. 38 et s. — <span class="emphasis"><em>Abiit in desertum locum</em></span>. « Un trait remarquable du lac de Gennésareth, c’est qu’il était entouré de solitudes désertes. Ces places solitaires, situées à proximité, soit sur les plateaux, soit dans les ravins qui abondent près des deux rives, fournissaient d’excellents refuges pour le repos ou pour la prière… Jésus recherchait ces solitudes, tantôt seul, tantôt avec ses disciples<a href="#ftn.d0e4367" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4367">[179]</sup></a> ». Les montagnes, les déserts, les lieux retirés, Gethsémani, tels furent les principaux oratoires du Sauveur : il ne priait pas sur la place publique comme les Pharisiens. — <span class="emphasis"><em>Ibique orabat</em></span>. Autre détail particulier à saint Marc : du reste tout ce récit est marqué au cachet distinctif du second Évangile. La scène est extrêmement pittoresque : le narrateur la met vraiment sous nos yeux. — Qu’il est beau de voir Jésus en oraison après et avant ses nombreux labeurs ! Sa vie se compose de deux éléments, les exercices du zèle et les exercices de religion, le côté extérieur et le côté intérieur. Telle doit être aussi la vie du prêtre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Simon le suivit, ainsi que ceux qui étaient avec lui.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et prosecutus est eum Simon, et qui cum illo erant.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ κατεδίωξάν αὐτὸν ὁ Σίμων καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.36.</span> — Le jour venu, Simon-Pierre remarqua le premier l’absence du bon Maître, et aussitôt il se mit à faire d’actives recherches pour le retrouver. Cet acte révèle l’ardeur de son tempérament et son vif amour envers Jésus. — <span class="emphasis"><em>Prosecutus est</em></span>. Le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">κατεδίωξάν</span> (au pluriel), expression d’une rare énergie, qui n’est employée qu’ici dans le Nouveau Testament. Elle est souvent prise en mauvaise part, pour désigner des poursuites hostiles ; saint Marc, à la suite des Septante, la prend en bonne part, afin de caractériser le zèle avec lequel les disciples coururent en tous lieux pour chercher Jésus. — <span class="emphasis"><em>Simon et qui cum illo erant</em></span> ; c’est-à-dire les trois compagnons de saint Pierre : André, Jacques et Jean. Cette tournure est à remarquer. Il est évident que l’Évangéliste accorde ici à Simon une prééminence sur les autres amis de Jésus. C’est la primauté par anticipation. « Jam Simon est eximius<a href="#ftn.d0e4406" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4406">[180]</sup></a> ». Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 8.45 ; 9.32</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et quand ils l’eurent trouvé, ils lui dirent : « Tout le monde vous cherche ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum invenissent eum, dixerunt ei : Quia omnes quærunt te.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εὗροντες αὐτὸν λέγουσιν αὐτῷ ὅτι Πάντες ζητοῦσίν σε </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.37.</span> — <span class="emphasis"><em>Quum invenissent eum</em></span>. Il leur fallut sans doute plusieurs heures avant de découvrir la retraite du bon Maître. — <span class="emphasis"><em>Omnes quærunt te</em></span>. Ces paroles, qu’ils prononcèrent en l’abordant, prouvent que, dès l’aube du jour, le concours de la veille avait recommencé de plus belle. On voulait encore voir Jésus et obtenir de lui de nouveaux bienfaits. Ce fut une grande déception quand on apprit qu’il avait disparu. Tous se mirent alors en quête pour le trouver. Saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 4.42</em></span>, ajoute ici une ligne significative qui nous aidera à mieux comprendre la réponse subséquente du Sauveur, ℣. 38 : « Turbæ requirebant eum et venerunt usque ad ipsum ; et detinebant illum ne discederet ab eis ». La conjoncton <span class="emphasis"><em>quia</em></span> est récitative.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur dit : « Allons dans les villages voisins et dans les villes, afin que j’y prêche aussi ; car c’est pour cela que je suis venu ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait illis : Eamus in proximos vicos, et civitates, ut et ibi prædicem : ad hoc enim veni.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ λέγει αὐτοῖς Ἄγωμεν εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις ἵνα κἀκεῖ κηρύξω· εἰς τοῦτο γὰρ ἐξελήλυθα </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.38.</span> — <span class="emphasis"><em>Eamus</em></span>. Jésus ne saurait entrer dans les désirs du peuple de Capharnaüm : il n’a pas le droit de restreindre à cette ville le don de sa présence, de ses miracles et de sa prédication. D’autres cités, d’autres bourgades l’attendent, et il va sans plus tarder se diriger vers elles. — On lit dans plusieurs manuscrits grecs (B. C. L, Sinait.) <span xml:lang="el" class="phrase">ἄγωμεν ἀλλαχοῦ</span>, allons ailleurs ; mais d’autres manuscrits (A, D, E, etc.) ont simplement <span xml:lang="el" class="phrase">ἄγωμεν</span>, comme la Vulgate. — Le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">κωμοπόλεις</span>, que notre version laline a traduit inexactement par <span class="emphasis"><em>vicos et civitates</em></span>, ne se rencontre qu’en cet endroit. C’est une expression composée, qui équivaut littéralement à « bourgades villes », et qui désigne les bourgs alors si nombreux de la Galilée, trop petits pour être appelés des villes, mais trop gros pour être simplement nommés villages<a href="#ftn.d0e4480" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4480">[181]</sup></a>. L’épithète <span class="emphasis"><em>proximos</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐχομένας</span>, à la forme moyenne, est très classique dans ce sens ; voir les Lexiques. Comp. aussi <span class="emphasis"><em>Lc 13.33</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ac 20.43</em></span> ; <span class="emphasis"><em>He 6.9</em></span>) montre que Jésus commença son tour de missionnaire par les localités voisines de Capharnaüm : c’étaient Dalmanutha, Corozaïn, Bethsaïda, Magdala, etc. — <span class="emphasis"><em>Ad hoc enim veni</em></span>. « Ad hoc », c’est-à-dire pour faire entendre la bonne nouvelle à toute la contrée, et pas seulement à une ville spéciale. Mais quelle est bien ici la signification du verbe « veni » ? Quel est le point de départ auquel Jésus fait allusion ? Il vient de Capharnaüm, répond de Wette. De la vie privée, dit Paulus. De sa retraite solitaire, ℣. 35, écrit Meyer. Interprétations misérables, dignes du rationalisme ! Comme si Jésus ne voulait point parler dans ce verset du but de l’Incarnation, par conséquent de sa mystérieuse sortie du sein du Père céleste ! Il n’est pas possible d’expliquer autrement notre passage. C’est ainsi du reste que l’ont compris les anciens interprètes ; <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τοῦτο ἐξελήλυθα, τῆς θεότητος αὐτοῦ τήν αὐθέντίαν ὑποδήλων<a href="#ftn.d0e4519" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4519">[182]</sup></a> ; τὸ δὲ Ἐξελήλυθα, ως θεός<a href="#ftn.d0e4524" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4524">[183]</sup></a></span>. Ajoutons que les paroles prononcées par Notre-Seigneur d’après la rédaction de <span class="emphasis"><em>Lc 4.41</em></span>, ne permettent pas d’autre exégèse. Cf. <span class="emphasis"><em>Jn 16.28</em></span>. — Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξελήλυθα</span> serait mieux traduit par « exivi ». La Vulgate a dû lire <span xml:lang="el" class="phrase">ἐλήλυθα</span>, de même que les versions copte, syriaque, arménienne et gothique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il prêcha dans leurs synagogues et dans toute la Galilée, et chassait les démons.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et erat prædicans in synagogis eorum, et in omni Galilæa, et dæmonia ejiciens.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἦν κηρύσσων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν καὶ τὰ δαιμόνια ἐκϐάλλων</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.39.</span> — <span class="emphasis"><em>Et erat…</em></span> Cette tournure est à remarquer : elle indique une continuité, une habitude régulière. — Jésus exécute immédiatement son dessein. Quittant Capharnaüm avec ses disciples, il se met en route à travers la Galilée, répandant en tous lieux les bonnes paroles, <span class="emphasis"><em>prædicans</em></span>, et les bonnes œuvres, <span class="emphasis"><em>dæmonia ejiciens</em></span>. Saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 4.13</em></span>, est plus explicite relativement aux miracles du Christ pendant ce premier voyage apostolique : « Sanans omnem languorem et omnem infirmitatem in populo ». — Combien de temps dura la mission dont saint Marc nous donne un sommaire si rapide ? Quelques mois probablement ; toutefois, les données évangéliques sont trop vagues pour qu’on puisse répondre d’une manière précise à cette question. Cf. h. l. — La conjonction <span class="emphasis"><em>et</em></span>, placée par la Vulgate après <span class="emphasis"><em>synagogis eorum</em></span>, n’existe pas dans le grec ; elle n’a du reste aucune raison d’être, car elle trouble plutôt le sens. La Galilée fut le théâtre général de l’apostolat de Jésus ; les synagogues étaient le théâtre particulier de sa prédication.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="4. — Guérison d’un lépreux. Retraite dans des lieux déserts." epub:type="division" id="marc-02-01-04"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">4. — Guérison d’un lépreux. Retraite dans des lieux déserts.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 1.40-45</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 8.2-5</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 5.12-16</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or, un lépreux vint à lui, le suppliant ; et fléchissant le genou, il lui dit : « Si vous le voulez, vous pouvez me guérir ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et venit ad eum leprosus deprecans eum : et genu flexo dixit ei : Si vis, potes me mundare.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν καὶ γονυπετῶν αὐτὸν καὶ λέγων αὐτῷ ὅτι Ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.40.</span> — <span class="emphasis"><em>Et venit</em></span>. Ce verbe, est au présent, <span xml:lang="el" class="phrase">ἔρχεται</span>. La scène se passa, d’après saint Luc, dans une des villes évangélisées par Jésus durant la mission qui vient d’être si brièvement racontée. C’est un épisode intéressant, que les trois Synoptiques ont relevé de concert, à cause du grand exemple de foi que donna le lépreux. Le récit de saint Marc est de nouveau le plus complet, le plus vivant. — <span class="emphasis"><em>Leprosus</em></span>. Sur cette terrible maladie de l’Orient, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 8.2</em></span>. — <span class="emphasis"><em>Genu flexo</em></span>. Belle attitude de supplication, qui manifeste déjà la foi du malade. — Sa prière, <span class="emphasis"><em>Si vis, potes me mundare</em></span>, est d’une exquise délicatesse. Il appelle justement sa guérison une purification, car, aux termes de la loi juive, quiconque était atteint de la lèpre était impur par là-même<a href="#ftn.d0e4623" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4623">[184]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus, ayant pitié de lui, étendit la main, le toucha, et lui dit : « Je le veux, sois guéri ».Et lorsqu’il eut dit cette parole, la lèpre le quitta aussitôt, et il fut guéri.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jesus autem misertus ejus, extendit manum suam : et tangens eum, ait illi : Volo : mundare.Et cum dixisset, statim discessit ab eo lepra, et mundatus est.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ δὲ Ἰησοῦς σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἥψατο αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ Θέλω καθαρίσθητι· καὶ εἰπόντος αὐτοῦ εὐθὲως ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ, ἡ λέπρα καὶ ἐκαθαρίσθη </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.41 et 42.</span> — <span class="emphasis"><em>Misertus ejus</em></span>. Saint Marc seul mentionne ce sentiment du cœur de Jésus. Le bon Maître s’attendrit à la vue des souffrances de l’infortuné qui est agenouillé devant lui. — <span class="emphasis"><em>Extendit manum</em></span>. « Manus illa extensa potentiæ et voluntatis est signum », Fr. Luc. Cette main si pure et si puissante, Jésus ne craint pas de l’appliquer sur le corps du lépreux, <span class="emphasis"><em>tangens eum</em></span>, malgré la susceptibilité de la Loi. Il n’avait pas à craindre de souillure, lui qui enlevait au contraire toute impureté physique et morale. — <span class="emphasis"><em>Volo, mundare</em></span>. Dès qu’il eut pronocé ce mot majesteux, qu’il daignait emprunter à la prière même du lépreux, ℣. 40, le malade fut guéri à l’instant ; ce qui donne occasion à saint Marc de répéter encore l’adverbe favori, <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθέως</span>, au moyen duquel il aime tant à accentuer la rapidité des prodiges de Jésus ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus le menaça et le renvoya aussitôt,en lui disant : « Garde-toi de rien dire à personne ; mais va, montre-toi au prince des prêtres, et offre pour ta guérison ce que Moïse a ordonné, afin que cela leur serve de témoignage ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et comminatus est ei, statimque ejecit illum,et dicit ei : Vide nemini dixeris : sed vade, ostende te principi sacerdotum, et offer pro emundatione tua, quæ præcepit Moyses in testimonium illis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐμϐριμησάμενος αὐτῷ εὐθὲως ἐξέϐαλεν αὐτόν καὶ λέγει αὐτῷ Ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς ἀλλ’ ὕπαγε σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξεν Μωσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.43 et 44.</span> — Ces versets contiennent deux injonctions du Sauveur adressées à celui qu’il venaît de guérir. <span class="emphasis"><em>Et comminatus est ei</em></span> ; l’expression grecque correspondante, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμϐριμησάμενος αὐτῷ</span>, est d’une force extraordinaire. Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμϐριμάομαι</span>, qu’on ne trouve qu’en cinq endroits du Nouveau Testament (<span class="emphasis"><em>Mt 9.30</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Mc 1.43 ; 14.5</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Jn 11.33,38</em></span>), signifie tantôt être sous le coup d’une vive indignation, tantôt, et c’est ici le cas, donner un ordre sur un ton sévère et menaçant (<span xml:lang="el" class="phrase">μετὰ ἀπειλῆς ἐντελλόμενος</span>, Hésychius ; <span xml:lang="el" class="phrase">αὐστηρῶς ἐμϐλέψας καὶ ἐπισείσας τὴν κεφαλὴν</span>, Euthymius) Sa racine <span xml:lang="el" class="phrase">βρεμ</span> le rapproche d’une longue catégorie de mots latins (frem) et sanscrits (brahm) ayant une signification analogue. Voilà donc que Jésus, qui s’était attendri sur l’état du lépreux, le menace maintenant après l’avoir guéri ! — <span class="emphasis"><em>Stalimque ejecit eum</em></span>. Encore <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθέως</span> ! Jésus renvoie brusquement le lépreux, sans lui permettre de demeurer plus longtemps auprès de lui. Ces détails sont spéciaux à saint Marc. Le Sauveur, par cette conduite sévère, se proposait d’intimer avec plus d’énergie les ordres qu’il allait donner. — Premier ordre : <span class="emphasis"><em>Nemini dixeris</em></span>. Dans le grec, il y a deux négations, <span xml:lang="el" class="phrase">μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς</span>, « ne cuiquam quidquam dicas », ce qui est conforme au genre de saint Marc, cf. la <a class="link" href="pr01s07.xhtml" title="§ VII. — CARACTÈRE DU SECOND ÉVANGILE">Préface, § VII</a>. Jésus redoute les agitations politiques de la foule : de là ces soins minutieux qu’il prend pour les empêcher. Il veut agir sur les esprits plutôt par le dedans que par le dehors, les convertir et non les éblouir : c’est pourquoi il recommande si souvent le silence à ceux qu’il a guéris. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 8.4</em></span>. — Second ordre : <span class="emphasis"><em>Vade</em></span>, à Jérusalem, <span class="emphasis"><em>ostende te principi sacerdotum</em></span>, ou mieux, d’après le grec, « sacerdoti », <span xml:lang="el" class="phrase">τῷ ἱερεῖ</span>, au prêtre de semaine. — <span class="emphasis"><em>Et offer…</em></span> Le détail de ces sacrifices est indiqué tout au long dans le chap. xiv du Lévitique<a href="#ftn.d0e4751" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4751">[185]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>In testimonium illis</em></span>. Les hommes sauront ainsi que tu es entièrement guéri, et ils l’admettront de nouveau dans les rangs de la société. Tel est probablement le véritable sens de ces mots sur lesquels on a beaucoup discuté. Voir notre Commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 8.4</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais cet homme, étant parti, se mit à raconter et à publier la chose, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer ouvertement dans une ville ; mais il se tenait dehors, dans des lieux déserts, et l’on venait à lui de toutes parts. </em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>At ille egressus cœpit prædicare, et diffamare sermonem, ita ut jam non posset manifeste introire in civitatem, sed foris in desertis locis esset, et conveniebant ad eum undique.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον ὥστε μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλιν εἰσελθεῖν ἀλλ’ ἔξω ἐν ἐρήμοις τόποις ἦν· καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν πανταχόθεν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">1.45.</span> — <span class="emphasis"><em>Egressus</em></span>. Le lépreux s’éloigne comme le voulait Jésus ; bientôt sans doute il alla faire déclarer officiellement sa guérison par les prêtres. Quant à l’ordre qui lui enjoignait le silence, il n’en tint aucun compte. Tout au contraire, <span class="emphasis"><em>cœpit prædicare et diffamare sermonem</em></span>. Les sentiments de joie et de reconnaissance qui remplissaient son âme furent plus forts que son désir d’obéir au Sauveur. Du reste, il ne fut pas le seul à se conduire ainsi : plusieurs autres malades miraculeusement rendus à la santé par Notre-Seigneur agirent de même dans des circonstances analogues. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 9.30 et suiv.</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Mc, 7.36</em></span>. — Le texte grec ajoute <span xml:lang="el" class="phrase">πολλά</span> après <span xml:lang="el" class="phrase">κηρύσσειν</span>, « prædicare multa », c’est-à-dire, suivant l’excellente explication de Maldonat, « multa in laudem Christi dicere ». Le verbe « diffamare » doit évidemment se prendre en bonne part, car le grec <span xml:lang="el" class="phrase">διαφημίζειν</span> signifie « longe lateque famam spargere », divulguer. « Sermonem » est un hébraïsme pour « rem » ; <span xml:lang="he" class="phrase">דבר</span> est souvent employé de la même manière. — <span class="emphasis"><em>Ita ut jam…</em></span> Le résultat de cette indiscrétion fut immense : il est décrit par l’Évangéliste d’une manière très pittoresque. — <span class="emphasis"><em>Non posset manifeste…</em></span> Jésus perdit une grande partie de sa liberté d’action : il ne pouvait plus se montrer dans les villes sans exciter de vifs mouvements d’enthousiasme. Le trait raconté par saint Marc au début du chapitre suivant (<span class="emphasis"><em>Mc 2.2</em></span>), prouvera jusqu’à quel point allait cet enthousiasme. — <span class="emphasis"><em>In civitatem</em></span> ; dans quelque ville que ce fût, car il n’y a pas d’article dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς πόλιν</span>. — <span class="emphasis"><em>Sed foris in desertis locis</em></span>. Le divin Maître fut donc obligé de se retirer dans les solitudes mentionnées plus haut<a href="#ftn.d0e4826" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4826">[186]</sup></a> et de vivre éloigné des hommes, contrairement à ses desseins apostoliques (℣. 38). « Foris », dehors par rapport aux villes. C’est par emphase que l’adjectif <span xml:lang="el" class="phrase">ἐρήμοις</span> précède le substantif<a href="#ftn.d0e4839" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4839">[187]</sup></a>. — <span class="emphasis"><em>Et conveniebant ad eum</em></span>. Autre trait charmant : Jésus a beau faire, la multitude qu’il a ravie sait le trouver quand même ; ou plutôt, Jésus ne se propose pas de fuir, mais simplement d’éviter des manifestations aussi imprudentes qu’inutiles. Il se livrait donc à l’exercice de son ministère envers les bonnes âmes qui parvenaient à le rejoindre.</p><p>Ce premier chapitre de saint Marc nous a révélé de grandes choses sur Jésus. Nous l’avons vu faire majestueusement son apparition en qualité de Messie, précédé de son Précurseur, entouré de ses premiers disciples, parcourant la Galilée comme un conquérant pacifique des cœurs, excitant partout l’admiration par son enseignement et par ses miracles. Aucune intention hostile ne s’est encore manifestée contre lui. S’il était permis d’employer un pareil langage, nous dirions que c’est le beau, l’heureux temps du Sauveur, que saint Marc nous a décrit.</p><p>Ce chapitre nous a révélé en même temps le « genre » de notre Évangéliste. Le portrait de saint Marc en tant qu’écrivain, tel que nous l’avions tracé dans la Préface, s’est trouvé complètement justifié dès les premières lignes : brièveté, précision, animation, pittoresque, clarté, intérêt. À coup sûr cette narration nous a plu ; suivons-la donc jusqu’à la fin avec amour.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="5. — Premiers conflits de Jésus avec les Pharisiens et les Scribes." epub:type="division" id="marc-02-01-05"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">5. — Premiers conflits de Jésus avec les Pharisiens et les Scribes.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 2.1–3.6</em></span>.</h4></div></div></div><p>Après les manifestations de l’amour, viennent les manifestations hostiles. Nous allons en effet assister aux premiers conflits de Jésus avec ses ennemis, les Scribes et les Pharisiens. L’Évangéliste va raconter successivement, dans ce second chapitre et dans les six premiers versets du troisième, quatre épisodes qui décriront l’origine de la lutte en Galilée et les premiers combats.</p><section class="section" title="a. Le paralytique et le pouvoir de remettre les péchés." epub:type="division" id="d0e4865"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Le paralytique et le pouvoir de remettre les péchés.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 2.1-12</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 9.1-8</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 5.17-26</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Quelques jours après, il entra de nouveau dans Capharnaüm ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et iterum intravit Capharnaum post dies,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ πάλιν εἰσῆλθεν εἰς Καπερναοὺμ δι’ ἡμερῶν Καὶ ἠκούσθη ὅτι εἰς οἶκον ἐστίν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.1.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et iterum…</em></span> Cet « iterum » fait allusion au ℣. 21 du chapitre précèdent. Jésus, après la grande course apostolique esquissée plus haut, regagne donc son centre d’action. Mais Capharnaüm se transforme aussitôt pour lui en un champ de bataille. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Post dies</em></span> ; en grec <span xml:lang="el" class="phrase">δι’ ἡμερῶν</span>, la préposition <span xml:lang="el" class="phrase">διὰ</span> ayant le sens de « post ». Cette formule est très vague et indique simplement, sans rien préciser, qu’un certain nombre de jours s’étaient écoulés depuis que Jésus avait quitté sa ville d’adoption. Elle équivaut à la phrase latine « interjectis diebus ». C’est par suite d’une interpolation évidente que plusieurs manuscrits grecs et latins portent : Après huit jours. Ce serait une contradiction avec les détails donnés plus haut, 1.38,39.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et on apprit qu’il était dans une maison, et il s’y rassembla un si grand nombre de personnes, que l’espace même qui était devant la porte ne pouvait les contenir ; et il leur prêchait la parole.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et auditum est quod in domo esset, et convenerunt multi, ita ut non caperet neque ad januam, et loquebatur eis verbum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εὐθὲως συνήχθησαν πολλοὶ ὥστε μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν καὶ ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.2.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Auditum est…</em></span> Selon sa coutume, saint Marc, avant de raconter le fait principal, décrit d’abord en peu de mots les circonstances préliminaires. Il est vraiment dramatique dans ce verset, ou plutôt il l’est dans toute cette narration, car il dépasse saint Luc lui-même par la vivacité des couleurs. — Bien que Jésus eût affecté de voyager depuis quelque temps en secret, <span class="emphasis"><em>Mc 1.45</em></span>, et qu’il eût probablement choisi la nuit pour rentrer à Capharnaüm, le bruit de son arrivée ne tarda pas à se répandre. Un parfum peut-il rester caché ? — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quod in domo esset</em></span>. Plusieurs manuscrits grecs ont <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν οἴκῳ</span> (B, D. L, Sinaït.) ; la plupart ont néanmoins <span xml:lang="el" class="phrase">ἐις οἴκόν</span> avec l’accusatif, et telle est selon toute apparence la leçon primitive. C’est là une sorte de construction prégnante équivalant à « quod in domum rediisset<a href="#ftn.d0e4939" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4939">[188]</sup></a> » Les classiques employaient aussi cette tournure, et les Allemands disent de même : <span xml:lang="de" class="phrase">Et ist in’s Haus</span>. — La maison en question était celle de saint Pierre, ou bien celle que Jésus, d’après divers exégètes, aurait louée à Capharnaüm pour y demeurer dans l’intervalle de ses voyages. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Convenerunt multi</em></span>. Un grand concours se forme en un instant dans l’intérieur et aux abords de la maison. Un trait graphique, particulier au second Évangile, montre d’une manière saisissante jusqu’à quel point l’assemblée ainsi formée était nombreuse : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ita ut non caperet…</em></span> La pensée est claire, bien que la phrase de la Vulgate soit à peu près incompréhensible dans ce passage. L’Évangéliste veut dire que non seulement les appartements intérieurs furent bientôt envahis par la foule, mais que les alentours de la porte, à l’extérieur, regorgeaient eux-mêmes de visiteurs. Voici maintenant le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">ὥστε μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν</span>, « ita ut jam non caperent nec quæ ad januam », ou plus littéralement encore en français : À tel point que les environs mêmes de la porte ne pouvaient plus contenir personne. L’expression <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ πρὸς τὴν θύραν</span> (sous-entendu <span xml:lang="el" class="phrase">μέρη</span>) est synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">τα πρόθυρα</span>, et désigne, d’après les anciens auteurs, le vestibule extérieur des maisons, une sorte de cour habituellement murée qui les séparait de la rue (« quæ sunt ante ianuas vestibula<a href="#ftn.d0e4973" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4973">[189]</sup></a> » ; « locus ante januam domus vacuus per quem a via aditus accessusque ad ædes est<a href="#ftn.d0e4985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e4985">[190]</sup></a> »). Il y a donc dans la description un « a fortiori » très énergique ; car si la cour extérieure était elle-même complètement remplie par la foule, à coup sûr il ne devait pas y avoir une seule place libre dans les appartements. Comme Jésus était alors aimé de ce bon peuple ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Loquebatur eis verbum</em></span> ; en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τόν λόγον</span> avec l’article, la parole, c’est-à-dire la parole par excellence, l’Évangile. Et l’auditoire toujours grossissant écoutait avec ravissement.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alors quelques-uns vinrent, lui amenant un paralytique, qui était porté par quatre hommes.Et comme ils ne pouvaient le lui présenter à cause de la foule, ils découvrirent le toit de la maison où il était, et y ayant fait une ouverture, ils descendirent le grabat sur lequel le paralytique était couché.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et venerunt ad eum ferentes paralyticum, qui a quatuor portabatur.Et cum non possent offerre eum illi præ turba, nudaverunt tectum ubi erat : et patefacientes submiserunt grabatum in quo paralyticus jacebat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἔρχονται πρὸς αὐτὸν παραλυτικὸν φέροντες αἰρόμενον ὑπὸ τεσσάρων καὶ μὴ δυνάμενοι προσεγγίσαι αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον ἀπεστέγασαν τὴν στέγην ὅπου ἦν καὶ ἐξορύξαντες χαλῶσιν τὸν κράϐϐατον ἐφ’ ὧ ὁ παραλυτικὸς κατέκειτο </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.3 et 4.</span> — Après la mise en scène, nous passons à l’épisode proprement dit. Quatre hommes (détail omis par les autres Évangélistes) s’avancent, portant sur leurs épaules une couchette, sur laquelle est étendu un pauvre paralytique dont ils viennent demauder la guérison au divin Thaumaturge. Mais l’entrée de la maison est entièrement obstruée par la foule ; il leur est impossible de pénétrer jusqu’auprès de Jésus. Que faire ? Attendre que la multitude se soit dispersée ? Non, leur foi et celle du malade leur suggère un moyen plus rapide. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nudaverunt tectum</em></span>. Pour comprendre cette opération et celles qui vont suivre, il faut se souvenir que la scène se passe en Orient, et que les maisons orientales diffèrent notablement de nos habitations européennes. D’abord les toits sont plats et communiquent avec la rue par un escalier ou par une échelle. Ils sont formés d’une litière de roseaux ou de branchages étendus sur la charpente, d’une couche de terre jetée par dessus cette couche végétale, et enfin, le plus souvent du moins, quoiqu’il y ait des exceptions à cette règle, d’une garniture de briques reliées ensemble avec de l’argile ou du mortier. Ajoutons qu’habituellement ils sont peu élevés au-dessus du sol. Cela posé, il est facile de concevoir 1° comment les porteurs purent hisser le paralytique sur le toit ; 2° la manière dont ils réussirent, sans faire de bien grands dégâts, à y percer une ouverture suffisante pour que le malade, toujours étendu sur son grabat, pût passer à travers ; 3° comment il leur fut possible de descendre leur ami jusqu’aux pieds de Jésus<a href="#ftn.d0e5029" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5029">[191]</sup></a>. On lit dans le Talmud de Babylone<a href="#ftn.d0e5039" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5039">[192]</sup></a>, qu’un Rabbin étant mort, on ne put faire passer son cercueil par la porte de la maison. On fut contraint de le monter sur le toit, d’où on le descendit ensuite dans la rue. C’est le rebours de notre histoire, dont la possibilité se trouve par là-même confirmée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ubi erat</em></span>. On a pensé parfois que ces mots désignaient l’<span xml:lang="el" class="phrase">ὑπερώον</span> ou chambre haute de la maison, parce que les Rabbins choisissaient volontiers cet appartement pour y donner leurs leçons ; mais c’est une conjecture peu probable, soit parce que toutes les habitations n’étaient pas munies d’une chambre haute, soit parce qu’il est plus conforme au contexte de dire que Jésus était alors au rez-de-chaussée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Patefacientes</em></span> : le grec est plus énergique, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξορύξαντες</span>, « <span xml:lang="la" class="phrase">quum effodissent</span> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Submiserunt</em></span>, mieux « submittunt », <span xml:lang="el" class="phrase">χαλῶσι</span>, au temps présent aimé de saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Grabatum</em></span>. En grec <span xml:lang="el" class="phrase">κράϐϐατον</span> : c’est une de ces expressions latines grécisées par saint Marc, dont nous avons parlé dans la <a class="link" href="pr01s04.xhtml#pref-p4-3">Préface, § IV, 3</a>. Les anciens appelaient grabat « un lit petit et bas du genre le plus commun<a href="#ftn.d0e5075" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5075">[193]</sup></a>, semblable à ceux dont se servait le pauvre peuple, n’ayant qu’un réseau de cordes étendu sur un châssis<a href="#ftn.d0e5093" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5093">[194]</sup></a> pour supporter le matelas<a href="#ftn.d0e5098" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5098">[195]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus, ayant vu leur foi, dit au paralytique : « Mon fils, tes péchés te sont remis ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Cum autem vidisset Jesus fidem illorum, ait paralytico : Fili, dimittuntur tibi peccata tua.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν λέγει τῷ παραλυτικῷ Τέκνον ἀφέωνται σοι αἱ ἁμαρτίαι σου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.5.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quum vidisset… fidem eorum</em></span>. Cette foi était vive et profonde, comme venait de le montrer la conduite qu’elle avait inspirée. Elle avait renversé tous les obstacles ; aussi Jésus lui accorde-t-il aussitôt la récompense qu’elle méritait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fili</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τέκνον</span>, douce parole qui dût aller au cœur du malade, et lui annoncer que ses vœux étaient exaucés. Elle ne prouve pas qu’il fût plus jeune que Jésus, car elle est prise ici au moral, de même qu’en un grand nombre de passages classiques. « Sæpius <span xml:lang="el" class="phrase">τέκνον</span> est blandientis et excitantis vocabulum<a href="#ftn.d0e5137" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5137">[196]</sup></a> ». Le mot de saint Luc, <span xml:lang="el" class="phrase">ἄνθρωπε</span>, est plus froid ; saint Matthieu a <span xml:lang="el" class="phrase">τέκνον</span>, comme saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimittuntur tibi peccata</em></span>. Voir dans l’<span class="phrase">Évang. selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 9.2</em></span></span>, le motif spécial pour lequel Jésus tint au paralytique ce langage, qui semble tout d’abord ne pas se rapporter à la situation. Les anciens étaient d’ailleurs portés à regarder le mal si terrible et si soudain de la paralysie comme le châtiment de péchés secrets ou publics. — Ces mots du Sauveur forment le nœud de l’épisode, car ce sont eux qui vont occasionner le conflit avec les Scribes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or, il y avait là quelques scribes assis, qui pensaient dans leurs coeurs :« Pourquoi cet homme parle-t-il ainsi ? Il blasphème. Qui peut remettre les péchés, si ce n’est Dieu seul ? »</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Erant autem illic quidam de scribis sedentes, et cogitantes in cordibus suis :Quid hic sic loquitur ? blasphemat. Quis potest dimittere peccata, nisi solus Deus ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἦσαν δέ τινες τῶν γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν Τί οὗτος οὕτως λαλεῖ βλασφημὶας τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ εἷς ὁ θεός </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.6 et 7.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erant autem illic…</em></span> D’après saint Luc, il y avait aussi des Pharisiens dans l’assemblée, indépendamment des Scribes. De plus, ils étaient venus les uns et les autres « ex omni castello Galilææ et Judææ et Jerusalem », <span class="emphasis"><em>Lc 5.17</em></span>. Ils étaient donc là d’une manière pour ainsi dire officielle, en vue d’épier le Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cogitantes in cordibus suis</em></span>. Ils formèrent tous le même jugement téméraire ; toutefois, il ne l’exprimèrent pas au-dehors. La promptitude avec laquelle Jésus répondit à leurs pensées les plus secrètes ne leur laissa pas le temps de se les communiquer. Cf. le ℣. 8. La locution « Cogitare in corde » est un hébraïsme : d’après la psychologie des anciens Hébreux, le cœur était regardé comme le siège et le centre des opérations intellectuelles. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid hic sic loquitur</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">οὗτος οὕτω</span>. « Hic » est dédaigneux ; « sic » est pris en mauvaise part : de cette manière coupable. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Blasphemat</em></span>. Les Rabbins juifs, s’appuyant sur <span class="emphasis"><em>Lv 24.15,16</em></span>, distinguaient deux sortes de blasphème : le plus grief, qui était puni de mort, supposait une profanation ouverte du nom divin ; l’autre existait toutes les fois qu’on avait dit quelque chose d’outrageant pour Dieu, mais sans prononcer son saint nom<a href="#ftn.d0e5205" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5205">[197]</sup></a>. C’est de ce dernier blasphème qu’ils durent accuser Jésus, puisqu’il n’avait proféré aucun des noms divins.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus, connaissant aussitôt, par son esprit, qu’ils pensaient ainsi en eux-mêmes, leur dit : « Pourquoi avez-vous ces pensées dans vos coeurs ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Quo statim cognito Jesus spiritu suo, quia sic cogitarent intra se, dicit illis : Quid ista cogitatis in cordibus vestris ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εὐθὲως ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι αὐτοῦ ὅτι οὕτως διαλογίζονται ἐν ἑαυτοῖς εἶπεν αὐτοῖς Τί ταῦτα διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.8.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quo statim cognito</em></span>. Le Sauveur se plaint d’abord de l’injustice de ses adversaires. Pourquoi formez-vous sans raisons de tels jugements ? leur demande-t-il. Il ne l’ignorait point, le raisonnement qu’ils appuyaient sur ses paroles n’était nullement inspiré par un vrai zèle pour la gloire de Dieu, mais par la jalousie et le mauvais vouloir. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Spiritu suo</em></span>. Expression emphatique : « per se, non alio eum docente », Patrizi. Saint Marc a l’intention évidente de montrer que Jésus lisait au fond des cœurs et qu’il y découvrait les impressions les plus cachées. Les Prophètes avaient parfois une science semblable, mais elle leur était communiquée par l’Esprit de Dieu. Jésus la possède au contraire par son propre esprit : donc il est Dieu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Lequel est le plus aisé de dire au paralytique : Tes péchés te sont remis ; ou de dire : Lève-toi, prends ton grabat, et marche ?Or, afin que vous sachiez que le Fils de l’homme a sur la terre le pouvoir de remettre les péchés (il dit au paralytique) :Je te l’ordonne, lève-toi, prends ton grabat, et va dans ta maison ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Quid est facilius dicere paralytico : Dimittuntur tibi peccata : an dicere : Surge, tolle grabatum tuum, et ambula ?Ut autem sciatis quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata (ait paralytico),tibi dico : Surge, tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>τί ἐστιν εὐκοπώτερον εἰπεῖν τῷ παραλυτικῷ Ἀφέωνταί σοί αἱ ἁμαρτίαι ἢ εἰπεῖν Ἔγειραι καὶ ἆρον σου τὸν κράϐϐατον καὶ περιπάτει ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἐπὶ τῆς γῆς ἁμαρτίας λέγει τῷ παραλυτικῷ Σοὶ λέγω ἔγειραι καὶ ἆρον τὸν κράϐϐατον σου καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.9-11.</span> — Le divin Maître fait maintenant une argumentation invincible contre les Scribes. Ceux-ci lui ont fourni la majeure de son syllogisme : Qui, à part Dieu, est capable de remettre les péchés ? Il pose lui-même la mineure : Moi, je puis remettre les péchés ; et il la prouve par un grand miracle. Là conclusion est évidente, bien qu’elle ne soit pas exprimée : Donc, j’agis au nom de Dieu, ou mieux encore : Donc, je suis Dieu<a href="#ftn.d0e5267" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5267">[198]</sup></a>. Pour l’explication des détails, voir <span class="emphasis"><em>Mt 9.4-6</em></span>, et le commentaire. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid est facilius…</em></span> Voici une excellente pensée de Victor d’Antioche sur les paroles de Jésus : « Quel est le plus facile ? dire ou agir ? Le premier, évidemment, attendu que le résultat n’est soumis à aucun contrôle. Eh bien ! puisque vous refusez d’ajouter foi à une simple assertion, j’y vais associer les faits, qui serviront de preuve à ce qui ne tombe pas sous les sens ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filius hominis</em></span>. Cette expression importante et mystérieuse est employée quatorze fois par le second Évangéliste. Son origine et sa signification ont été discutées dans l’Évangile selon saint Matthieu, p. 161 et s.<a href="#ftn.d0e5286" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5286">[199]</sup></a> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ait paralytico</em></span>. Parenthèse ouverte par saint Marc entre deux paroles de Jésus, afin de mieux éviter toute amphibologie. Le pronom <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tibi</em></span> du ℣. 11 est ainsi nettement déterminé. Le Sauveur, qui s’était adressé aux Scribes dans les versets précédents, se retourne tout à coup vers le malade, pour prononcer la parole de salut que celui-ci attendait avec foi.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et aussitôt il se leva, et ayant pris son grabat, il s’en alla en présence de tous, de sorte qu’ils furent tous dans l’admiration, et qu’ils rendaient gloire à Dieu, en disant : « Jamais nous n’avons rien vu de semblable ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et statim surrexit ille : et, sublato grabato, abiit coram omnibus, ita ut mirarentur omnes, et honorificent Deum, dicentes : Quia numquam sic vidimus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἠγέρθη εὐθὲως, καὶ ἄρας τὸν κράϐϐατον ἐξῆλθεν ἐναντίον πάντων ὥστε ἐξίστασθαι πάντας καὶ δοξάζειν τὸν θεὸν λέγοντας ὅτι οὐδέποτε Οὕτως εἴδομεν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.12.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et statim surrexit…</em></span> La scène est pour ainsi dire photographiée, tant elle est vivante et détaillée. On voit le paralytique se dresser sur son séant, sauter promptement à bas de sa couchette, la charger sur ses épaules et s’en aller <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>coram omnibus</em></span>. Comme tous les regards devaient être rivés sur lui ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ita ut mirarentur…</em></span> L’admiration est universelle, ou plutôt, suivant l’énergie du texte grec (<span xml:lang="el" class="phrase">ὥστε ἐξίστασθαι πάντας</span>, cf. <span class="emphasis"><em>Lc 5.26</em></span>), c’est une sorte d’extase qui s’empare de toute l’assistance, tant le miracle a été frappant dans ses différentes circonstances ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et glorificarent Deum</em></span>. Du fait surnaturel dont elle vient d’être témoin, la pieuse foule remonte aussitôt à Dieu, l’auteur de tout don parfait. Ainsi donc, les Scribes accusaient Jésus de blasphème, et voilà qu’au contraire il avait porté le peuple à glorifier le Seigneur. — Les Juifs se sont autrefois excusés, dans leur Talmud, de n’avoir pas cru en Jésus parce qu’il n’avait pas le pouvoir de remettre les péchés : « Penes eum non erat potestas remittendi peccata nostra, nos ergo eum repudiavimus<a href="#ftn.d0e5340" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5340">[200]</sup></a> ».  L’excuse est-elle bien valable ? — Voyez d’anciennes représentalions artistiques de la guérison du paralytique<a href="#ftn.d0e5346" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5346">[201]</sup></a>.</p></section><section class="section" title="b. Vocation de saint Matthieu." epub:type="division" id="d0e5356"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Vocation de saint Matthieu.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 2.13-22</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 9.9-17</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 5.27-39</em></span>.</h5></div></div></div><p>Les trois synoptiques insistent sur ce fait, à cause de sa grande importance au point de vue du salut messianique. Il contenait une profonde leçon soit pour les juifs, soit pour les païens. Un publicain, un excommunié, Apôtre de Jésus ! Personne ne doit donc désespérer d’être sauvé. — À la vocation de Lévi, saint Marc, de même que les auteurs du premier et du troisième Évangile, rattache un nouvel exemple de l’opposition maligne des Pharisiens contre Jésus. Il nous montre ces adversaires acharnés cherchant et trouvant partout des occasions de conflit.</p><section class="section" title="1) Le publicain Lévi appelé par Jésus." epub:type="division" id="d0e5371"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">1) Le publicain Lévi appelé par Jésus.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 2.13-14</em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus, étant de nouveau sorti du côté de la mer, toute la foule venait à lui, et il les enseignait.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et egressus est rursus ad mare, omnisque turba veniebat ad eum, et docebat eos.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἐξῆλθεν πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν· καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἤρχετο πρὸς αὐτόν καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.13.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Egressus est rursus</em></span>. Jésus sort de Capharnaüm où nous l’avions vu entrer au début de ce chapitre, ℣. 4. L’adverbe « rursus » retombe sur les mots suivants, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ad mare</em></span>, et nous rappelle qu’une fois déjà (cf. <span class="emphasis"><em>Mc 1.16</em></span>) Notre-Seigneur était allé sur le rivage du lac. Celte nouvelle sortie aura le même résultat que la première, car elle aboutira, elle aussi, au choix d’un nouvel apôtre. Il n’est question de la mer que dans le récit de saint Marc : le concours du peuple auprès de Jésus, les intructions que le divin Maître lui donna avec son zèle accoutumé, sont également des traits intéressants qui appartiennent en propre à notre Évangéliste.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et tandis qu’il passait, il vit Lévi, fils d’Alphée, assis au bureau du péage, et il lui dit : « Suis-moi ». Et se levant, il le suivit.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum præteriret, vidit Levi Alphæi sedentem ad telonium, et ait illi : Sequere me. Et surgens secutus est eum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ παράγων εἶδεν Λευὶν τὸν τοῦ Ἁλφαίου καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον καὶ λέγει αὐτῷ Ἀκολούθει μοι καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.14.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et cum præteriret</em></span>. Le sermon fini, Jésus continue sa promenade sur les bords du lac, et il fait en un clin d’œil la conquête d’un Apôtre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vidit</em></span>. Les hommes s’étudient mutuellement avant de s’unir par des liens durables ; à Jésus un regard suffit, ses yeux pénétrants jusqu’au fond des coeurs ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Levi Alphæi</em></span>, c’est-à-dire fils d’Alphée, selon le sens ordinaire de cette tournure hébraïque. La mention du père de Lévi est encore une particularité que nous devons à saint Marc. Qu’était cet Alphée ? On l’ignore totalement : il paraît certain du moins qu’il ne faut pas le confondre, comme on l’a fait quelquefois, avec le père de saint Jacques le Mineur<a href="#ftn.d0e5430" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5430">[202]</sup></a>. Quant à Lévi, dont le nom était si célèbre chez les Hébreux (<span xml:lang="he" class="phrase">לוי</span>, intimité, cf. <span class="emphasis"><em>Gn 27.34</em></span>), on a toujours généralement admis qu’il ne diffère pas de saint Matthieu<a href="#ftn.d0e5443" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5443">[203]</sup></a>. L’identité des deux personnages n’a été que très rarement contestée dans l’antiquite : elle l’est à peine de nos jours. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 9.9</em></span> et le Commentaire. Lévi était l’ancien nom, Matthieu fut la dénomination nouvelle, qui indique le grand changement par lequel le publicain avait été transformé tout d’un coup en Apôtre du Christ. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sequere me</em></span> ! Jésus, dit admirablement Victor d’Antioche, reconnaît la perle qui gît dans la boue, il la ramasse et fait admirer au monde son éclat. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Secutus est eum</em></span>. La perle, dirons-nous pour continuer cette belle image, se laisse volontiers enchâsser par le divin joaillier.</p></section><section class="section" title="2) Le repas chez Lévi et l’accusation des Pharisiens." epub:type="division" id="d0e5478"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">2) Le repas chez Lévi et l’accusation des Pharisiens.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 2.15-17</em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il arriva que, comme Jésus était à table dans la maison de cet homme, beaucoup de publicains et de pécheurs étaient aussi assis à table avec lui et avec ses disciples ; car il y en avait beaucoup qui le suivaient.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et factum est, cum accumberet in domo illius, multi publicani et peccatores simul discumbebant cum Jesu et discipulis ejus : erant enim multi, qui et sequebantur eum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἐγενέτο ἐν τῷ κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέκειντο τὦ Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· ἦσαν γὰρ πολλοὶ καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.15.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quum accumberet</em></span>. Peu de temps après sa vocation, Lévi, soit pour honorer son nouveau Maître, soit pour prendre congé de ses amis et de ses anciennes fonctions, fit un repas solennel auquel Jésus assistait avec ses disciples. Cf. <span class="emphasis"><em>Lc.5.29</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In domo illius</em></span>. Évidemment, il s’agit de la maison de saint Matthieu, ainsi qu’il ressort du contexte et des récits parallèles : quelques exégètes, abusant de l’ambiguïté de l’expression, ont à tort prétendu que le festin avait eu lieu dans la maison de Notre-Seigneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multi publicani et peccatores</em></span>. « Multi » est emphatique. Jésus et les siens n’étaient donc pas les seuls invités : Lévi, non sans raison, car il pensait probablement à leur bien spirituel, avait voulu mettre en contact avec le Sauveur tous ses collègues d’autrefois. Combien ne devait-il pas désirer qu’ils se convertissent à leur tour ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erant enim multi qui et…</em></span> « Hoc solus dixit Marcus, ut efficacitatem fructumque prædicationis Christi declararet, qua moti etiam multi publicani et peccatores eum tanquam magistrum discipuli sectarentur. Hanc vim habet particula illa, <span class="emphasis"><em>et</em></span>, quasi dicat publicanos et peccatores multos non solum libenter audivisse Christum…, sed secutos etiam fuisse, quoque pergeret », Maldonat. Fort bien ! Car cette dernière phrase du verset a réellement pour but, comme le montre la particule « enim », d’expliquer le « multi » qui précède. C’est donc par erreur que le P. Patrizi, rapporte les mots « erant enim… » aux disciples de Jésus : « De Christi discipulis Marcus duo narrat, eos et multos fuisse et magistrum sequi solitos<a href="#ftn.d0e5520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5520">[204]</sup></a> ». On n’obtiendrait ainsi qu’un sens très affaibli !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Les scribes et les publicains, voyant qu’il mangeait avec les publicains et les pécheurs, disaient à ses disciples : « Pourquoi votre Maître mange-t-il et boit-il avec les publicains et les pécheurs ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et scribæ et pharisæi videntes quia manducaret cum publicanis et peccatoribus, dicebant discipulis ejus : Quare cum publicanis et peccatoribus manducat et bibit Magister vester ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, ἰδόντες αὐτὸν ἐσθίοντα μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἔλεγον τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Τι ὅτι μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει καὶ πίνει </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.16.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Scribæ et Pharisæi videntes</em></span>. Ce repas devait scandaliser doublement les Pharisiens. Premier scandale : Jésus ne craint pas de manger avec des publicains et des pécheurs ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videntes</em></span> : ils ne tardèrent pas à s’en apercevoir, attendu qu’ils épiaient constamment les démarches de Jésus pour trouver de quoi l’accuser. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebant discipulis ejus</em></span>. N’osant s’adresser directement au Maître, dont ils redoutent les vertes répliques, ils prennent les disciples à partie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quare</em></span>. On lit dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">τὶ ὅτι</span>, « quid est quod ? » — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum publicanis</em></span>. Ce nom désigne dans les Évangiles des fonctionnaires inférieurs, chargés de recueillir les impôts au nom des chevaliers romains, auxquels l’État les avait affermés : leur vraie dénomination serait plutôt « portitores ». Ils étaient généralement abhorrés à cause de leur odieuse rapacité. Aussi les épigrammes abondent-elles sur eux dans les ouvrages classiques. Suétone raconte, que plusieurs villes érigèrent des statues à Sabinus « l’honnête publicain », et, comme on demandait à Théocrite quelles étaient les bêtes sauvages de la pire espèce, il répondit : « Sur les montagnes les ours et les lions ; dans les villes les publicains et les mauvais avocats »<a href="#ftn.d0e5565" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5565">[205]</sup></a>. Les Juifs avaient excommunié ceux des leurs qui se livraient à ce métier<a href="#ftn.d0e5572" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5572">[206]</sup></a>. Les Pharisiens, c’est-à-dire les séparés, d’après l’étymologie de leur nom<a href="#ftn.d0e5582" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5582">[207]</sup></a>, se seraient bien gardés d’avoir le moindre rapport avec ces hommes profanes, et impurs, et voici que Jésus ne craignait pas de nouer avec eux les relations les plus intimes, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>manducat et bibit</em></span> ! C’était là un spectacle inouï en Israël, de la part d’un docteur et d’un saint. — La question ne fut sans doute posée aux disciples qu’après le festin ; car les Pharisiens et les Scribes n’entrèrent probablement pas dans la maison du publicain Lévi, surout alors qu’elle était remplie de pécheurs.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ayant entendu cela, Jésus leur dit : « Ce ne sont pas qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades. Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Hoc audito Jesus ait illis : Non necesse habent sani medico, sed qui male habent : non enim veni vocare justos, sed peccatores.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς Οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλ’ οἱ κακῶς ἔχοντες· οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούς εἰς μετάνοιαν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.17.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hoc audito Jesu</em></span>. Jésus prend lui-même la parole pour faire l’apologie de sa conduite. Dans sa réponse, il développe d’abord au moyen d’une image, puis au propre, l’idéal de son ministère parmi les hommes. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non necesse habent</em></span> : traduction littérale et assez peu latine des mots grecs <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ χρείαν ἔχουσιν</span>, pour « non opus habent ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sani</em></span>. <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ ἰσχύοντες</span>, les gens robustes et biens portants. Le proverbe cité ici par Jésus se retrouve à peu près chez tous les peuples<a href="#ftn.d0e5624" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5624">[208]</sup></a>. Le Sauveur daigne donc assurer qu’il est notre médecin aimable et tout-puissant. Quelle consolation pour un monde si malade que le nôtre ! « Jacet toto orbe terrarum, ab oriente usque ad occidentem, grandis ægrotus : ad sanandum grandem ægrotum descendit omnipotens medicus<a href="#ftn.d0e5631" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5631">[209]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non veni vocare</em></span>. Dans le langage du Nouveau Testament, le verbe « vocare » est une expression technique pour désigner la vocation au salut messianique. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Justos</em></span>. Théophylacte, et d’autres interprètes anciens et modernes, croient que Jésus appliquait ironiquement ce nom aux Pharisiens : <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ δὲ κύριος, ούκ ήλθον, φησὶ, καλέσαι δικαίους, τουτέστιν ὑμᾶς τοὺς δικαιοῦντας ἑαντοὺς (κατ’ εἰρωνείαν γάρ τοῦτὁ φησιν), ἀλλὰ ἁμαρτωλούς</span>. Les justes, c’est-à-dire vous qui vous croyez justes ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sed peccatores</em></span>. Belle antithèse, qui exprime à merveille le but de l’Incarnation du Verbe, et qui montre que, dans la circonstance présente, Jésus était tout à fait à sa place et dans son rôle. Aussi, comme le dit saint Thomas, les Pharisiens se scandalisaient-ils d’une chose qui aurait dû au contraire les édifier et les porter à l’admiration<a href="#ftn.d0e5653" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5653">[210]</sup></a> ! La Recepta grecque ajoute <span xml:lang="el" class="phrase">είς μετάνοιαν</span>, « ad pœnitentiam » ; mais il est probable que ces mots sont apocryphes. — Voir dans <span class="emphasis"><em>Mt 9.13</em></span>, une troisième proposition, tirée de l’Ancien Testament, que Jésus joignit à sa réponse.</p></section><section class="section" title="3) Les disciples de Jésus et la question du jeûne." epub:type="division" id="d0e5672"><div class="titlepage"><div><div><h5 class="title">3) Les disciples de Jésus et la question du jeûne.</h5></div><div><h6 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 2.18-22</em></span>.</h6></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or, les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient ; et étant venus, ils lui dirent : « Pourquoi les disciples de Jean et ceux des pharisiens jeûnent-ils, tandis que vos disciples ne jeûnent pas ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et erant discipuli Joannis et pharisæi jejunantes : et veniunt, et dicunt illi : Quare discipuli Joannis et pharisæorum jejunant, tui autem discipuli non jejunant ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων νηστεύοντες καὶ ἔρχονται καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διατί οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου καὶ οἱ τῶν Φαρισαίων νηστεύουσιν οἱ δὲ σοὶ μαθηταὶ οὐ νηστεύουσιν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.18.</span> — Second scandale : Les disciples du Sauveur négligent de jeûner. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erant discipuli Joannis…</em></span> Saint Marc place en avant de cette nouvelle scène une note archéologique qui pouvait être utile à ses lecteurs romains et grecs, peu au courant des usages juifs. Elle nous apprend que les disciples du Précurseur et les Pharisiens étaient dans l’habitude de jeûner fréquemment : les premiers imitaient ainsi la vie sévère de leur Maître ; les seconds suivaient en cela leurs traditions humaines, qui leur recommandaient deux jeûnes par semaine, celui du lundi parce que Moïse était descendu ce jour-là du Sinaï, celui du jeudi parce qu’il en avait fait alors l’ascension<a href="#ftn.d0e5699" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5699">[211]</sup></a>. — La construction de la phrase est extraordinaire : « erant… jejunantes » (<span xml:lang="el" class="phrase">ἦσαν… νηστεύοντες</span>) au lieu du simple imparfait. Mais cette tournure a été choisie à dessein par l’écrivain sacré, parce qu’elle exprime très fortement une coutume fréquente, une chose qui a lieu d’une façon régulière. Comp. <span class="emphasis"><em>Mt 9.14</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 5.33</em></span><a href="#ftn.d0e5714" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5714">[212]</sup></a>. C’est donc par erreur que Maldonat et Meyer lui font signifier que les personnages en question étaient en train de jeûner ce jour-là même. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et veniunt et dicunt</em></span>. D’après saint Matthieu, la question aurait été posée par les seuls Joannites ; les seuls Pharisiens la lui adressent dans le troisième Évangile : saint Marc fait la conciliation en la mettant sur les lèvres et des uns et des autres. Quelques-uns des disciples du Précurseur s’étaient rattachés aux Pharisiens après son emprisonnement, et ils avaient adopté la haine de la secte contre Notre-Seigneur. Saint Jérôme réprouve par un blâme sévère, mais juste, la conduite qu’ils tinrent dans la circonstance présente : « Nec poterant discipuli Joannis non esse sub vitio, qui calumniabantur eum quem sciebant magistri vocibus prædicatum ; et jungebantur Pharisæis quos a Joanne noverant condemnatos (<span class="emphasis"><em>Mt 3.7</em></span>)<a href="#ftn.d0e5730" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5730">[213]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tui autem discipuli non…</em></span> Le contraste est habilement présenté. D’une part, la vie mortifiée des hommes qui étaient alors vénérés par tout le monde comme des saints ; d’autre part, Jésus et les siens qui font de bons repas ! Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 11.19</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus leur répondit : « Les amis de l’époux peuvent-ils jeûner pendant que l’époux est avec eux ? Aussi longtemps qu’ils ont l’époux avec eux, ils ne peuvent pas jeûner.Mais les jours viendront où l’époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ces jours-là.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait illis Jesus : Numquid possunt filii nuptiarum, quamdiu sponsus cum illis est, jejunare ? Quanto tempore habent secum sponsum, non possunt jejunare.Venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus : et tunc jejunabunt in illis diebus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος ἐν ᾧ ὁ νυμφίος μετ’ αὐτῶν ἐστιν νηστεύειν ὅσον χρόνον μεθ’’ ἑαυτῶν ἔχουσιν τὸν νυμφίον οὐ δύνανται νηστεύειν ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ’ αὐτῶν ὁ νυμφίος καὶ τότε νηστεύσουσιν ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραῖς</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.19 et 20.</span> — Le Sauveur répond plus longuement à cette objection qu’à la première, parce qu’elle était en apparence plus grave et plus spécieuse. Il la réfute à l’aide de trois images familière, qui lui servent en même temps à caractériser d’une manière admirable la différence qu’il y a entre l’Ancien et le Nouveau Testament, entre la Loi et l’Évangile. Voir l’explication détaillée dans notre commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 9.15</em></span>. — Première image, ℣℣. 19 et 20. Tant que durent les réjouissances données à l’occasion d’un mariage, aucun de ceux qui y participent ne saurait songer à jeûner : ce serait un vrai contresens. Mais, les fêtes nuptiales achevées, on peut se livrer au jeûne. Telle est la figure dans toute sa simplicité. Quelques expressions seulement demandent un commentaire rapide. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filii nuptiarum</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος</span>, les fils de la chambre nuptiale, hébraïsme pour désigner ce qu’on nomme chez nous les « garçons d’honneur ». Jésus, le divin <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sponsus</em></span>, venu du ciel pour célébrer ses noces mystiques avec l’Église, appelait ainsi ses disciples. L’application du reste de la figure se fait maintenant d’elle-même. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non possunt jejunare</em></span>. Ces mots n’expriment pas une impossibilité absolue, mais l’espèce d’inconvenance qu’il y aurait à jeûner en un pareil temps. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quum auferetur</em></span>. C’est la première allusion que Jésus fait à sa Passion et à sa mort. En effet, le mot <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπαρθῇ</span>, employé de concert par les trois synoptiques, indique une séparation violente. La prévision de sa fin douloureuse était donc longtemps d’avance présente à la pensée du Sauveur : il est vrai que ceux qui devaient plus tard le condamner à mort, les Pharisiens, sont actuellement occupés à lancer contre lui de perfides attaques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tunc jejunabunt</em></span>. C’est la coutume chez les Hindous de se livrer à diverses manifestations de tristesse le lendemain d’un mariage, quand le nouvel époux a quitté la maison de son beau-père. Lorsque son céleste époux aura quitté la terre, l’Église pourra justement gémir et jeûner, exprimant ainsi la peine qu’elle aura de vivre loin de celui qu’elle aime par-dessus tout. — La rédaction de saint Marc, dans ce passage, se fait remarquer par plusieurs redondances pleines d’emphase. Au ℣. 19, la même phrase est répétée deux fois avec de légères variantes. Dans le ℣. suivant, nous trouvons trois expressions pour une seule idée : « dies… tunc… in illis diebus » (le singulier « in illa die », pour signifier : en ce triste jour ! serait préférable, car la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ</span> est beaucoup plus accréditée que celle du Textus Receptus).</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Personne ne coud une pièce de drap neuf sur un vieux vêtement ; autrement, la pièce de drap neuf emporte une partie du vieux, et la déchirure devient plus grande.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Nemo assumentum panni rudis assuit vestimento veteri : alioquin aufert supplementum novum a veteri, et major scissura fit.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οὐδεὶς ἐπίϐλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιρράπτει ἐπὶ ἱμάτίῳ παλαιῷ· εἰ δὲ μή αἴρει τὸ πλήρωμα αὐτοῦ τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ και χεῖρον σχίσμα γίνεται </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.21.</span> — Ce verset contient la seconde image, qui est, au dire de saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 5.37</em></span>, de même que la troisième, une sorte de petite parabole dans le sens large. Par ces deux comparaisons empruntées aux détails les plus pratiques de la vie de famille, Jésus se propose de démontrer, selon les uns, qu’un nouvel esprit se crée des formes nouvelles, c’est-à-dire que le Nouveau Testament peut se débarrasser de certaines observances cérémonielles de l’Ancien ; simplement, selon les autres, que les disciples étaient encore trop faibles pour mener une vie austère et pénitente. Nous avons examiné ces deux opinions dans l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 9.17</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nemo assumentum…</em></span> Un sourire nous échappe malgré nous toutes les fois que nous lisons cette parole de Jésus, car elle nous rappelle un de nos condisciples de collège, dont les vêtements étaient toujours rapiécetés de la façon proscrite par le divin Maître. Mais ce procédé, nous nous en souvenons aussi, ne manquait pas de donner gain de cause à la parabole, car, sans parler de la bigarrure étrange produite par des morceaux d’étoffe neuve sur de vieux habits, bientôt « la pièce fraîche emportait une partie du vêtement, et il se faisait une plus grande déchirure ». — Il existe, relativement à la seconde partie de ce verset, un grand nombre de variantes dans les manuscrits grecs. La Vulgate a suivi la leçon conservée par le Codex D et quelques manuscrits en lettres minuscules : <span xml:lang="el" class="phrase">αἴρει τὸ πλήρωμα τὸ καινὸν ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ</span>. Le Textus Receptus porte : <span xml:lang="el" class="phrase">αἴρει τὸ πλήρωμα αὐτοῦ τὸ καινὸν τοϋ παλαιού</span>. On lit dans le manuscrit A : <span xml:lang="el" class="phrase">αἴρει ἀπ’ αὐτοῦ τὸ πλήρωμα τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ</span>. La meilleure leçon semble être celle qu’ont adoptée Lachmann et Tischendorf à la suite des manuscrits B. L. etc. : <span xml:lang="el" class="phrase">αἴρει τὸ πλήρωμα ἀπ’ αὐτοῦ τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ</span><a href="#ftn.d0e5833" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5833">[214]</sup></a>. Au fond le sens est le même dans tous les cas, malgré des nuances très légères dans la pensée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement le vin rompra les outres, et le vin se répandra, et les outres seront perdues ; mais le vin nouveau doit être mis dans des outres neuves ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et nemo mittit vinum novum in utres veteres : alioquin dirumpet vinum utres, et vinum effundetur, et utres peribunt : sed vinum novum in utres novos mitti debet.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οὐδεὶς βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μή ῥήσσει ὁ οἶνος ὁ νέος τοὺς ἀσκούς καὶ ὁ οἶνος ἐκχεῖται, καὶ οἱ ἀσκοί· ἀπόλοῦνται ἀλλὰ οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς καινούς βλητέον</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.22.</span> — Troisième image. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nemo mittit vinum…</em></span> Un hymne d’Adam de saint Victor pour la fête de la Pentecôte abrège ainsi la comparaison du Sauveur :
				</p><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><div class="literallayout"><p>Utrea novi, non vetusti.<br/>
Sunt capaces novi musti.</p></div></blockquote></div><p>
			Dans de vieilles outres, la peau est incapable de résister à une vive pression, telle qu’est celle du vin nouveau. Quiconque l’oublierait, perdrait tout à la fois le contenant et le contenu. Bengel apprécie très bien les ℣℣. 21 et 22, lorsqu’il dit : « Magna cum sobrietate et festivitate respondet Dominus ; a vestibus et vino (quorum usus erat in convivio) parabolas desumit jucundas ad confutandam quærentium tristitiam<a href="#ftn.d0e5867" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5867">[215]</sup></a> ».</p></section></section><section class="section" title="c. Conflit à propos du Sabbat. Premier cas : Les épis." epub:type="division" id="d0e5880"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Conflit à propos du Sabbat. Premier cas : Les épis.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 2.23-28</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 12.1-8</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 2.1-5</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il arriva encore que, le Seigneur passant le long des blés un jour de sabbat, ses disciples se mirent, chemin faisant, à arracher des épis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et factum est iterum Dominus sabbatis ambularet per sata, et discipuli ejus cœperunt progredi, et vellere spicas.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἐγένετο παραπορεύεσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς σάϐϐασιν διὰ τῶν σπορίμων καὶ ἤρξαντο οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ὁδὸν ποιεῖν τίλλοντες τοὺς στάχυας </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.23.</span> — <span class="emphasis"><em>Et factus est iterum</em></span>. Cf. ℣. 15. L’adverbe « iterum » n’est pas dans le texte primitif. Il introduit ici une nouvelle occasion de conflit entre Jésus et les Pharisiens. La date fixée par saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 6.1</em></span>, malgré l’incertitude qui règne, autour d’elle, semble indiquer que l’épisode des épis n’eut pas lieu immédiatement après la vocation de Lévi, mais à une époqqe plus tardive. Saint Marc aurait donc suivi en cet endroit l’ordre logique et non celui des faits. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sabbatis</em></span> : le pluriel pour le singulier. Voyez plus haut, <span class="emphasis"><em>Mc 1.21</em></span> et l’explication. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ambularet per sata</em></span>. Le grec <span xml:lang="el" class="phrase">παραπορεύεσθαι</span> a plutôt le sens de « transire ». Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 6.1</em></span>. Sur la construction <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγένετο… παραπορεύεσθαι αὐτοῦ</span>, voyez Winer<a href="#ftn.d0e5934" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5934">[216]</sup></a> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœperunt progredi et vellere…</em></span> La phrase grecque est autrement construite : <span xml:lang="el" class="phrase">ἤρξαντο ὁδὸν ποιεῖν τίλλοντες τοὺς στάχυας</span>. Sa traduction littérale serait : « Cœperunt iter facere vellentes spicas ». Les mots <span xml:lang="el" class="phrase">ὁδὸν ποιεῖν</span> ont reçu plusieurs interprétations. Quelques exégètes y ont vu que les Apôtres s’avançaient jusque dans les champs pour prendre des épis. Mais comment se seraient-ils permis un dégât aussi inutile, puisqu’ils avaient sur le bord du chemin plus d’épis qu’il ne leur en fallait ? D’après Fritzsche, les disciples auraient pour ainsi dire marqué leur chemin en le jonchant des épis égrenés qu’ils rejetaient ! Un tel commentaire est-il sérieux ? Le vrai sens semble pourtant bien simple : on n’a qu’à faire une légère transposition, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁδὸν ποιουμένοι τίλλειν…</span>, et l’on obtient cette phrase très claire : Chemin faisant, ils se mirent à arracher des épis. Que voulaient-ils faire de ces épis ? Notre Évangéliste n’en dit rien ; mais le contexte le montre suffisamment ; cf. ℣. 26. Du reste, les deux autres synoptiques le racontent en toutes lettres : « Vellebant… spicas, et manducabant confricantes manibus », <span class="emphasis"><em>Lc 6.1</em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em>Mt 9.1</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et les pharisiens lui disaient : « Voyez, pourquoi font-ils, le jour du sabbat, ce qui n’est pas permis ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Pharisæi autem dicebant ei : Ecce, quid faciunt sabbatis quod non licet ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον αὐτῷ Ἴδε τί ποιοῦσιν ἐν τοῖς σάϐϐασιν ὃ οὐκ ἔξεστιν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.24.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pharisæi autem…</em></span> Même dans le calme et la solitude de la campagne, Jésus n’est pas à l’abri de ses ennemis. Ils sont là pour incriminer aussitôt l’acte des disciples, dont ils rejettent sur lui toute la responsabilité. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid faciunt… quod non licet ?</em></span> D’après ces esprits étroits, arracher quelques épis équivalait à moissonner. « Qui sabbato frumentum metit ad quantitatem ficus, reus est<a href="#ftn.d0e5985" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e5985">[217]</sup></a> ». Les disciples avaient donc fait une œuvre servile, et violé par là-même le repos du Sabbat. Voyez à ce sujet l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 12.2</em></span>. Les Juifs dits orthodoxes ont encore aujourd’hui, relativement au respect dû au sabbat, toute la largeur d’idées des Pharisiens<a href="#ftn.d0e6001" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6001">[218]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur dit : « N’avez-vous jamais lu ce que fit David lorsqu’il fut dans le besoin, et qu’il eut faim, lui et ceux qui l’accompagnaient ;comment il entra dans la maison de Dieu, au temps du grand prêtre Abiathar, et mangea les pains de proposition, qu’il n’était permis qu’aux prêtres de manger, et en donna à ceux qui étaient avec lui ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait illis : Numquam legistis quid fecerit David, quando necessitatem habuit, et esuriit ipse, et qui cum eo erant ?quomodo introivit in domum Dei sub Abiathar principe sacerdotum, et panes propositionis manducavit, quos non licebat manducare, nisi sacerdotibus, et dedit eis qui cum eo erant ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ αὐτὸς ἔλεγεν αὐτοῖς Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαϐίδ, ὅτε χρείαν ἔσχεν καὶ ἐπείνασεν αὐτός καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ἐπὶ Ἀϐιαθὰρ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως ἔφαγεν οὓς οὐκ ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ τοῖς ἱερεῦσιν καὶ ἔδωκεν καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσιν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.25 et 26.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ait illis</em></span>. Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτòς ἔλεγεν αὐτοῖς</span>, « ipse ait illis ». Cet <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτòς</span> est emphatique. Jésus s’empresse de défendre les Apôtres contre l’injuste accusation de ses adversaires. Son argumentation vigoureuse, à laquelle les délateurs n’eurent rien à répondre, se compose de deux parties, l’une historique, l’autre rationnelle. — Premier argument, ℣. 25 et 26. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Numquam legistis ?</em></span> Regarde, <span xml:lang="el" class="phrase">ἴδε</span>, s’étaient écriés les Pharisiens. Lisez ! s’écrie à son tour le divin Maître. Il renvoie ces Docteurs aux Saints Livres qu’ils étaient chargés d’interpréter. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid fecit David</em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em>1S 21.6</em></span>. L’incident s’était passé à Nob, au temps où David fuyait la colère de Saül. Pressé un jour par le besoin (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>necessitatem habuit</em></span>, ce détail est spécial à saint Marc : il est important pour ramener l’exemple de David au cas des disciples), le royal proscrit alla demander des vivres au grand-prêtre qui, n’ayant alors sous la main que les pains de proposition, n’hésita pas à les lui livrer, bien qu’il fût permis aux seuls prêtres de manger cette nourriture consacrée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sub Abiathar</em></span>, c’est-à-dire durant le pontificat d’Abiathar. Nous disons dans le même sens : sous Pie IX, sous Léon XIII. La mention expresse du nom du grand-prêtre alors régnant est une nouvelle particularité du récit de saint Marc. Toutefois, elle crée une très grande difficulté, puisque, d’après <span class="emphasis"><em>1S 21.1 et ss.</em></span>, le grand-prêtre qui remit à David les pains de proposition ne fut point Abiathar, mais son père Achimélech. Poour résoudre ce problème exégétique, on a inventé toute sorte d’hypothèses plus ou moins ingénieuses. Il suffira de citer les principales. 1° Abiathar serait une faute de copiste, pour Achimélech. 2° L’Évangéliste, mal servi par sa mémoire, aurait confondu les deux noms. 3° Le grand-prêtre d’alors se serait appelé en mêms temps Abiathar et Achimélech : de là l’emploi de noms différents par les deux écrivains sacrés. 4° Abiathar, comme précédemment les fils d’Héli, <span class="emphasis"><em>1S 4.4</em></span>, aurait été le coadjuteur de son père dans les fonctions du souverain Pontificat : c’est pourquoi il put donner de ses propres mains les pains de proposition au prince fugitif. 5° Quoiqu’il ne fût pas alors grand-prêtre, Abiathar était néanmois employé au service du tabernacle. On le nommerait ici de préférence à son père à cause de la célébrité qu’il acquit plus tard sous le règne et au service de David. Les deux dernières opinions sont les plus vraisemblabes : la seconde est rationaliste ; la première et la troisième ne reposent sur aucun fondement solide. — Pour éviter la difficulté que nous venons de signaler, plusieurs manuscrits ont purement et simplement omis le ℣. 26. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In domum Dei</em></span> : c’était alors un simple tabernacle. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et eis qui cum eo erant</em></span>. Plus exactement, d’après le récit du livre des Rois, le grand-prêtre remit les pains à David, qui s’était seul présenté dans le tabernacle. Les compagnons du prince étaient restés à quelque distance.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur disait encore : « Le sabbat a été fait pour l’homme, et non pas l’homme pour le sabbat ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat eis : Sabbatum propter hominem factum est, et non homo propter sabbatum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Τὸ σάϐϐατον διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ σάϐϐατον· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.27.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dicebat eis</em></span>. Saint Marc signale par cette formule de transition le second argument de Jésus, compris dans les ℣℣. 27 et 28. Ce nouveau raisonnement se compose de deux principes de la plus haute importance, non seulement pour le point particulier qui était à résoudre, mais encore d’une manière généraie relativement aux observances religieuses. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sabbatum propter hominem…</em></span> Premier principe, qui ne se trouve que dans la rédaction de saint Marc. C’est là une vérité aussi profonde qu’elle est obvie : mais la « micrologie » pharisiaïque l’avait complètement obscurcie, en faisant du sabbat un but, tandis qu’il n’était qu’un moyen. Ainsi donc, le sabbat a été établi en vue de l’homme, pour son bien spirituel et temporel : par conséquent, faire souffrir l’homme à cause du sabbat, c’est aller contre l’institution divine et renverser l’ordre naturel des choses. Plusieurs Rabbins l’avaient compris, entre autres R. Jonatha ben-Joseph, qui disait : « Le sabbat a été livré entre vos mains, mais vous n’avez pas été livrés entre les siennes, car il est écrit : Le sabbat est pour vous (<span class="emphasis"><em>Ex 16.29</em></span>)<a href="#ftn.d0e6099" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6099">[219]</sup></a> ». Les contemporains de Jésus ne jugeaient pas de la même manière. — Voyez au second livre des Machabées, <span class="emphasis"><em>2M 5.19</em></span>, un principe analogue à celui de Jésus : « Non propter locum, gentem, sed propter gentem locum Deus elegit ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em/></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Itaque Dominus est Filius hominis, etiam sabbati.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὥστε κύριός ἐστιν ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαϐϐάτου</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">2.28.</span> — Second principe, encore plus relevé que le premier : L’autorité du Christ est bien supérieure au sabbat. Jésus oppose donc maintenant son autorité messianique aux mesquines vexations des Pharisiens. — L’expression <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>itaque</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὥστε</span>, a été différemment comprise. Plusieurs interprètes la traduisent par « au reste, en fin de compte » (cf. Fr. Luc), parce que, disent-ils, elle n’introduit pas une conséquence rigoureuse des paroles qui précèdent, mais un argument nouveau et péremptoire. « Après tout (telle serait la pensée de Jésus), je puis dispenser mes disciples de la loi au sabbat, en vertu des pouvoirs dont je jouis comme Christ ». Mais n’est-il pas plus naturel de conserver à <span xml:lang="el" class="phrase">ὥστε</span> le sens de « igitur », et d’admettre une liaison réelle entre le ℣. 27 et le nôtre ? Si le sabbat est fait pour l’homme, comme Jésus vient de le dire, il est bien évident que le Fils de l’homme, c’est-à-dire le Messie, en est le Maître, et qu’il a le droit de dispenser à son sujet comme il lui plaît.</p></section><section class="section" title="d. Conflit à propos du Sabbat. Second cas : La main desséchée." epub:type="division" id="d0e6137"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">d. Conflit à propos du Sabbat. Second cas : La main desséchée.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 3.1-6</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 12.9-14</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 6.6‑10</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus entra de nouveau dans la synagogue, et il s’y trouvait un homme qui avait une main desséchée.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et introivit iterum in synagogam : et erat ibi homo habens manum aridam.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ εἰσῆλθεν πάλιν εἰς τὴν συναγωγήν καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν χεῖρα </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.1.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et introivit</em></span>. Dans cet épisode, comme dans celui qui précède, nous voyons Jésus ramener le sabbat à son véritable esprit, de même qu’il avait fait un peu plus haut pour le jeûne. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 2.18-22</em></span>. Ce n’était pas sans besoin, car peu de lois avaient été autant torturées par les Pharisiens, et par là même autant éloignées des intentions que Dieu s’était proposées en les instituant. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Iterum in synagogam</em></span>. « Iterum » nous reporte au ℣. 21 du chap. <span class="smallcaps">i</span>, où nous avions déjà vu le Sauveur entrer dans une synagogue pour y opérer un grand miracle. Au point de vue chronologique, <span class="emphasis"><em>Lc 6.6</em></span>, a ici une note importante : « Factum est… in alio sabbato ». D’après le récit de saint Marc, on pourrait croire que l’incident qui va suivre eut lieu le même jour que celui des épis. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Manum aridam</em></span>. Cette expression désigne une paralysie locale, qui privait le pauvre infirme de l’usage de sa main. Jéroboam avait été miraculeusement atteint d’un mal semblable pour sa conduite sacrilège. Cf. <span class="emphasis"><em>1R 13.4</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ils l’observaient, pour voir s’il le guérirait le jour du sabbat, afin de l’accuser.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et observabant eum, si sabbatis curaret, ut accusarent illum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ παρετήρουν αὐτὸν εἰ τοῖς σάϐϐασιν θεραπεύσει αὐτόν ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.2.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Observabant eum</em></span>. « <span xml:lang="la" class="phrase">Scribæ et Pharisæi</span> », ajoute saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 6.7</em></span>. Le verbe est pris en mauvaise part (« observabant ex obliquo »), comme il ressort du contexte. Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 20.20 ; Ac 9.24</em></span>. En soi, <span xml:lang="el" class="phrase">παρατηρεῖν</span> signifie simplement « curiosos oculos conjicere » ; dans le cas présent, les Pharisiens observent parce qu’ils épient. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si sabbatis curaret</em></span>. D’après les prescriptions imposées par les Docteurs de la Loi, à part le cas d’extrême urgence, toute opération médicale était sévèrement interdite aux jours de sabbat. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 12.10</em></span>. Jésus se montrera-t-il docile aux traditions ? Ses adversaires espèrent bien que non, car ils sont désireux de trouver contre lui quelque grave motif d’accusation : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ut accusarent</em></span>. Voilà leur but unique bien marqué.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il dit à l’homme qui avait une main desséchée : « Lève-toi, là au milieu ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait homini habenti manum aridam : Surge in medium.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ ἐξηραμμένην ἔχοντι τὴν χεῖρα ἐγεῖραι εἰς τὸ μέσον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.3.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et ait homini…</em></span> Les regards scrutateurs de ses ennemis n’épouvantent pas Jésus. Au contraire, pour mieux attirer l’attention de toute l’assemblée, d’une voix ferme il commande à l’infirme de se placer au centre de la synagogue. Le divin Thaumaturge veut le grand jour pour ses actions. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exurge in medium</em></span> ; construction elliptique, pour : « <span xml:lang="la" class="phrase">Surge et prodi in medium</span> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Puis il leur dit : « Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de du mal ? de sauver la vie ou de l’ôter ? ». Mais ils se taisaient.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicit eis : Licet sabbatis benefacere, an male ? animam salvam facere, an perdere ? At illi tacebant.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ λέγει αὐτοῖς Ἔξεστιν τοῖς σάϐϐασιν ἀγαθοποιῆσαι, ἢ κακοποιῆσαι ψυχὴν σῶσαι ἢ ἀποκτεῖναι οἱ δὲ ἐσιώπων </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.4.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dicit eis</em></span>, au présent, de même dans les ℣℣. 3 et 5. Saint Marc raconte la scène d’une façon vivante et dramatique : on croirait encore y assister. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Licet sabbatis…</em></span> D’après saint Matthieu, ce seraient les Pharisiens qui auraient eux-mêmes demandé à Jésus : Est-il permis de guérir en un jour du Sabbat ? L’accord se fait aisément entre les deux narrations, si l’on admet que le Sauveur répondit à leur question par une contre-question analogue. Il employait volontiers cette tactique pour mettre dans l’embarras ses interrogataurs insidieux. Mais la contre-question est arrangée de telle sorte qu’elle résout vraiment le problème proposé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bene facere an male</em></span>. Dilemne habile, proposé sous une forme abstraite : bien faire ou mal faire en général, ou mieux encore, faire du mal ou du bien. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Animam salvam facere an perdere</em></span>. C’est la même alternative, exprimée sous la forme concrète, et plus directement appliquée à la situation actuelle. « Anima », de même que l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">נפש</span>, ne désigne pas ici l’âme proprement dite, mais la vie, toute créature vivante. « Perdere », en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποκτεῖναι</span>, tuer. Jésus va faire le bien et sauver ; les Pharisiens et les Scribes, en ce même jour (Cf. ℣. 6), vont former de noirs projets d’homicide. Qui d’entre eux profanera le Sabbat et son repos ? Ainsi donc, d’après la vigoureuse argumentation du divin Maître, bien faire et mal faire sont des choses générales, indépendantes des circonstances de temps ; guérir est une bonne œuvre, qui convient très bien pour un jour sanctifié. « S’il est permis de faire le bien en un jour de sabbat, c’est en vain que vous m’épiez ; si cela est défendu, alors Dieu transgresse ses propres lois, puisque, même aux jours de Sabbat, il permet au soleil de se lever, à la pluie de tomber, à la terre de porter des fruits » (Cat. græc. in Marc.). — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>At illi tacebant</em></span>. Ils sont saisis entre les tenailles du dilemne, et, pour éviter de se compromettre en répondant, ils préfèrent garder un humiliant silence qui les condamne. Saint Marc a seul noté ce trait saisissant. — Voir dans saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 12.41,42</em></span>, un argument « ad hominem » adressé par Jésus aux Pharisiens.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alors, promenant sur eux ses regards avec colère, attristé de l’aveuglement de leur coeur, il dit à l’homme : « Étends ta main ». Il l’étendit, et sa main lui fut rendue saine.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et circumspiciens eos cum ira, contristatus super cæcitate cordis eorum, dicit homini : Extende manum tuam. Et extendit, et restituta est manus illi.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ περιϐλεψάμενος αὐτοὺς μετ’ ὀργῆς συλλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσει τῆς καρδίας αὐτῶν λέγει τῷ ἀνθρώπῳ Ἔκτεινον τὴν χεῖρα σου καὶ ἐξέτεινεν καὶ ἀποκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.5.</span> — Toute la première moitié de ce verset contient de nombreux détails particuliers à saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Circumspiciens eos</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">περιϐλεψάμενος αὐτοὺς</span>. Jésus embrasse tous ses ennemis, l’un après l’autre, dans ce regard noble et ferme, devant lequel leurs propres yeux durent se baisser humblement. Notre Évangéliste aime à décrire les regards de Jésus. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 3.34 ; 5.32 ; 10.23 ; 11.44</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum ira</em></span>. Il aime à décrire aussi les sentiments humains qui agitaient son âme. Il signale ici un mouvement de sainte colère. C’est le seul endroit des Évangiles où il est dit que le Sauveur ait été ému par cette passion. Ou plutôt, comme s’exprime Fr. Luc, « ira nobis est passio, Christo tanquam actio erat : nobis sponte oritur ; a Christo in se excitatur : orta in nobis, reliquas corporis animique vires turbat, nec pro arbitrio potest reprimi ; a Christo excitata, movet quod ipse moveri velit, turbat nihil, denique quiescit pro voluntate ejus<a href="#ftn.d0e6325" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6325">[220]</sup></a> ». En effet, « sensus corporei vigebant (in Christo) sine lege peccati, et veritas affectionum sub moderamine deitatis et mentis<a href="#ftn.d0e6332" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6332">[221]</sup></a> ». En Jésus, tout était pur et parfait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Contristatus</em></span>. Étrange association, ce semble : la tristesse et la compassion unies à la colère ! Et pourtant l’expérience, aussi bien que la psychologie, justifie ce mélange de sentiments qui ne sont en aucune façon contradictoires. Jésus s’irrite contre le péché, il s’apitoie sur les pécheurs ; ou bien, sa colère ne dure qu’un instant, une vive et perpétuelle sympathie la remplace aussitôt. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Super cæcitate cordis eorum</em></span>. Le substantif grec <span xml:lang="el" class="phrase">πωρώσις</span> désigne plutôt l’endurcissement que la cécité du cœur : <span xml:lang="el" class="phrase">πωρόω</span> signifie même pétrifier. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 6.52 ; 8.46</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Jn 12.40</em></span> ; <span class="emphasis"><em>2Co 3.14</em></span>. Une haine implacable contre Jésus avait endurci le cœur des Pharisiens. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Extende… et extendit… et restituta est</em></span> : le récit est aussi rapide que les faits. Jésus avait déjà opéré d’autres prodiges en des jours de Sabbat. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 1.21-29</em></span>. Il en opérera d’autres encore, <span class="emphasis"><em>Jn 5.9 ; 9.14</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 13.14 ; 14.1</em></span>. Ses ennemis ne lui pardonneront jamais cette sainte liberté ; aussi les Évangiles apocryphes nous les montrent-ils lançant contre Jésus, à l’époque de son jugement, cette accusation avec une insistance particulière<a href="#ftn.d0e6378" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6378">[222]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Les pharisiens, étant sortis, tinrent aussitôt conseil contre lui avec les hérodiens, sur les moyens de le perdre.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Exeuntes autem pharisæi, statim cum Herodianis consilium faciebant adversus eum quomodo eum perderent.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι εὐθὲως μετὰ τῶν Ἡρῳδιανῶν συμϐούλιον ἐποίουν κατ’ αὐτοῦ ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.6.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exeuntes… statim</em></span>. Mais dès aujourd’hui nous les voyons, emportés par leur rage fanatique, ourdir les plus noirs complots. « Statim » : ils ne perdent pas un instant ; la haine qui les aiguillonne les rend prompts à agir. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum Herodianis</em></span>. Sur le caractère et les tendances de ce parti, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 22.15</em></span>. M. Schegg, dit avec esprit que c’étaient les « conservateurs-libéraux » du temps<a href="#ftn.d0e6414" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6414">[223]</sup></a>. Le Docteur juif Abr. Geiger suppose sans raison que le nom d’Hérodiens désignait une famille sacerdotale, et D. Calmet ne se trompe pas moins quand il fait de ces hommes des disciples du révolutionnaire Judas le Galiléen. Ils formaient un parti beaucoup plus politique que religieux : or, précisément au point de vue politique, la popularité croissante de Jésus pouvait les effrayer, d’autant mieux que la résidence du tétrarque Hérode Antipas était non loin de là, à Tibériade. De là leur alliance avec les Pharisiens, quoique les deux sectes fussent entre elles aussi peu homogènes que le blanc et le noir. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quomodo eum perderent</em></span>. L’alliance est conclue dans ce but : la clause en sera fidèlement exécutée des deux côtés, car, pendant la Semaine Sainte, <span class="emphasis"><em>Mc 12.13</em></span>, nous trouverons les parties contrattantes agissant de concert pour perdre Jésus. Le détail de cette convention inique est propre à notre Évangéliste.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="6. — Jésus se retire près du lac de Tibèriade et opère de nombreux miracles." epub:type="division" id="marc-02-01-06"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">6. — Jésus se retire près du lac de Tibèriade et opère de nombreux miracles.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 3.7-12</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 12.5-21</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 6.17-19</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais Jésus se retira avec ses disciples vers la mer, et une foule nombreuse le suivit, de la Galilée, et de la Judée,et de Jérusalem, et de l’Idumée, et d’au delà du Jourdain ; et ceux des environs de Tyr et de Sidon, ayant appris ce qu’il faisait, vinrent en grand nombre auprès de lui.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jesus autem cum discipulis suis secessit ad mare : et multa turba a Galilæa et Judæa secuta est eum,et ab Jerosolymis, et ab Idumæa, et trans Jordanem : et qui circa Tyrum et Sidonem multitudo magna, audientes quæ faciebat, venerunt ad eum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς τὴν θάλασσαν καὶ πολὺ πλῆθος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἠκολούθησαν αὐτῶ, καὶ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καὶ ἀπὸ τῆς Ἰδουμαίας καὶ πέραν τοῦ Ἰορδάνου καὶ οἱ περὶ Τύρον καὶ Σιδῶνα πλῆθος πολύ ἀκούσαντες ὅσα ἐποίει ἦλθον πρὸς αὐτόν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.7 et 8 - <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus autem</em></span>. Saint Marc trace en cet endroit un charmant petit tableau, qui nous donne une idée aussi nette que possible de ce que devait être la vie de Jésus à cette époque de son ministère public. Nous voyons le divin Maître entouré de foules sympathiques, sur lesquelles il déverse à profusion les témoignages de sa bonté : c’est encore le temps de sa popularité en Galilée, bien qu’il ait déjà, nous l’avons récemment appris, des ennemis altérés de son sang. L’Évangéliste semble insister avec amour sur l’intimité des relations qui existaient alors entre Jésus et la masse du peuple. Plusieurs de ces traits pittoresques dans lesquels il excelle animeront donc ici encore sa narration, qui ne ressemble d’ailleurs aux deux autres que d’une manière très générale.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Secessit ad mare</em></span>. « Jesus autem sciens recessit inde », lisons-nous dans <span class="emphasis"><em>Mt 12.15</em></span>. C’est donc la connaissance des projets sanguinaires des Pharisiens, ℣. 6, qui engagea le Sauveur à se retirer, par mesure de prudence, dans les solitudes qui environnent le lac. Voyez <span class="emphasis"><em>Mc 1.35</em></span> et le Commentaire. Toutefois, comme l’avait dit le Prophète, <span class="emphasis"><em>Es 35.1</em></span>, « lætabitur deserta et invia, et exultabit solitudo, et florebit quasi lilium ». Voici que le désert s’anime et se peuple sous l’influence de l’affection qu’on porte à Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multa turba… secuta est eum</em></span>. Cette foule, attirée, dit le ℣. 8, par la renommée des œuvres de Notre-Seigneur, vient de toutes les régions de la Palestine : les habitants du Nord (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>a Galilæa, qui circa Tyrum et Sidonem</em></span>) se rencontrent auprès de Jésus avec ceux de l’Est (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>trans Jordanem</em></span>) et du Sud (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Judæa, ab Jerosolymis</em></span>), même du Sud le plus lointain (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ab Idumæa</em></span>), de manière à former, répète l’Évangéliste avec une certaine emphase, une immense multitude, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>multitudo magna</em></span>. — La ville de Jérusalem, bien qu’elle fût comprise dans la Judée, est nommée à part à causée son importance spéciale. Les mots « trans Jordanem » représentent la province de Pérée dans son étendue la plus vaste. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 19.1</em></span>. L’Idumée faisait alors partie de l’état juif, auquel elle avait été incorporée parles princes Asmonéens : ses habitants avaient dû adopter le culte mosaïque. Elle était gouvernée par Arétas, beau-père du tétrarque Hérode. C’est la seule fois que son nom apparaît dans les écrits du Nouveau Testament. Nous devons à saint Marc de contempler les descendants d’Esaü réunis, malgré des haines invétérées, aux fils de Jacob aux pieds du Christ. D’après cette énumération, une seule province, la Samarie, n’était pas représentée auprès de Jésus : cela provenait de la profonde antipathie qui séparait les Samaritains des Juifs. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 10.5</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il dit à ses disciples de lui tenir prête une barque, à cause de la foule, pour qu’il n’en fût pas accablé.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicit discipulis suis ut navicula sibi deserviret propter turbam, ne comprimerent eum :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον ἵνα μὴ θλίϐωσιν αὐτόν· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.9.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dixit</em></span>, c’est-à-dire « imperavit ». Ordre aussi intéressant en lui-même que dans son but. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut navicula</em></span>. Le grec aussi a un diminutif, <span xml:lang="el" class="phrase">πλοιάριον</span>, une petite barque, une nacelle. Voilà la flotte de Jésus ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sibi deserviret</em></span>. H. Etienne, donne la définition suivante du verbe <span xml:lang="el" class="phrase">προσκαρτερέω</span>, employé ici dans le texte primitif : « Cum tolerantia et perseverantia quadam insisto, incumbo, seu assiduus et multus sum in aliqua re<a href="#ftn.d0e6537" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6537">[224]</sup></a> ». Appliquant ensuite sa définition à notre passage, il traduit très exactement les mots <span xml:lang="el" class="phrase">πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ</span> par « navicula sibi assidua comes sit ». Ce que Jésus demandait, c’était donc que la barque en question fût mise en réserve pour son usage, et qu’elle fût constamment à sa disposition au bord du lac. Grâce à ce moyen, il pouvait, d’une part, s’échapper de temps en temps et gagner les solitudes de l’Est, d’autre part, prêcher plus à l’aise de cette chaire improvisée, sans être trop pressé par la foule. — On a fait observer que Notre-Seigneur semble avoir aimé les lacs et les montagnes, les deux spectacles de la nature qui renferment le plus de beautés et qui parlent le plus aux âmes vives et délicates.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car, comme il en guérissait beaucoup, tous ceux qui avaient quelque mal se jetaient sur lui, pour le toucher.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>multos enim sanabat, ita ut irruerent in eum ut illum tangerent, quotquot habebant plagas.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>πολλοὺς γὰρ ἐθεράπευσεν ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ ἵνα αὐτοῦ ἅψωνται ὅσοι εἶχον μάστιγας </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.10.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multos enim sanabat</em></span>. Il paraît y avoir eu dans la Vie publique du Sauveur des périodes plus spécialement consacrée aux miracles, d’autres en grande partie réservées à la prédication, quoique régulièrement ces deux choses fussent unies de manière à s’appuyer l’une l’autre. L’époque actuellement décrite par saint Marc fut un temps de nombreux prodiges. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ita ut irruerent in eum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ</span> ; littéralement, au point qu’on tombait sur lui. Trait tout à fait graphique, qui reproduit la scène sous nos yeux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut illum tangerent</em></span>. Motif de cet empressement, des pauvres malades. Et le bon Jésus se laissait faire ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Plagas</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">μάστιγας</span>, des fouets, des coups de fouet. Ce mot, de même que l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">שוט</span>, <span class="emphasis"><em>1R 12.44</em></span>, désigne au figuré toute sorte de souffrances physiques. Cf. ℣. 29, 34 ; <span class="emphasis"><em>Lc 7.21</em></span>. Son emploi dans cette acception provenait de l’antique croyance que les maladies étaient toujours des châtiments divins.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et les esprits impurs, quand ils le voyaient, se prosternaient devant lui et criaient, en disant : </em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et spiritus immundi, cum illum videbant, procidebant ei : et clamabant, dicentes :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα ὅταν αὐτὸν ἐθεώρει, προσέπιπτεν αὐτῷ καὶ ἔκραζεν λέγοντα, ὅτι Σὺ εἶ ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.11.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Spiritus immundi… procidebant ei</em></span>. Quel beau et frappant contraste ! Les malades se jettent sur Jésus afin d’obtenir leur guérison ; les possédés se prosternent devant lui, reconnaissant, son caractère messianique, et le conjurant sans doute, comme en d’autres circonstances, du les laisser en paix. Remarquez qu’on parle des esprits immondes comme s’ils n’eussent fait qu’une seule et même chose ; avec les malheureux dont ils s’étaient emparés. Voyez notre commentaire sur saint Matthieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum illum videbant</em></span>. La conjonction a ici le sens de « quandocumque » ; <span xml:lang="el" class="phrase">ὅταν</span>, dit le texte grec. Les trois imparfaits de ce verset sont à noter : ils indiquent un fait habituel et constant.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>« Vous êtes le Fils de Dieu ». Et il leur défendait, avec de sévères menaces, de le faire connaître.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Tu es Filius Dei. Et vehementer comminabatur eis ne manifestarent illum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ πολλὰ ἐπετίμα αὐτοῖς ἵνα μὴ αὐτὸν φανερὸν ποιήσωσιν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.12.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filius Dei</em></span>, c’est-à-dire le Messie en tant qu’il était censé avoir avec Dieu les relations les plus étroites, il n’est pas probable que ce titre eût, dans la bouche des démons, le sens strict de « Filius Dei naturalis ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vehementer comminabatur…</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">πολλά έπετίμα</span>. Nous avons recherché plus haut<a href="#ftn.d0e6646" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6646">[225]</sup></a> les motifs pour lesquels Jésus-Christ imposait ainsi le silence aux démons, saint Matthieu, dans le passage parallèle, <span class="emphasis"><em>Mt 12.17-21</em></span>, relève une belle prophétie d’Isaïe que Jésus réalisait à cette époque de la façon la plus parfaite.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="7. — Les douze Apôtres." epub:type="division" id="marc-02-01-07"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">7. — Les douze Apôtres.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 3.13-19</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 10.2-4</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 6.12-16</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il monta ensuite sur une montagne, et il appela à lui ceux que lui-même voulut ; et ils vinrent auprès de lui.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ascendens in montem vocavit ad se quos voluit ipse : et venerunt ad eum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἀναϐαίνει εἰς τὸ ὄρος καὶ προσκαλεῖται οὓς ἤθελεν αὐτός καὶ ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.13.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ascendens in montem</em></span>. La montagne témoin du choix des douze Apôtres fut très probablement celle de Kouroun-Hattin, dont le lecteur trouvera la description dans l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 5.1</em></span>. Elle était située à une courte distance du lac, qu’elle surplombe de son double sommet. L’article du texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ ὄρος</span>, suppose qu’il s’agit d’une montagne célèbre dans la contrée. C’est donc là que Jésus, après une prière mystérieuse et une veille solitaire, <span class="emphasis"><em>Lc 6.12</em></span>, choisit parmi ses disciples, déjà nombreux, douze hommes spéciaux, destinés à un rôle supérieur, et dont il voulait dès lors faire l’éducation en vue de leur destinée si importante pour son œuvre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vocavit ad se</em></span> : il proclama sans doute leurs noms devant l’assistance, les désignant un à un et les groupant à ses côtés. Ce fut un moment bien solennel : il est solennellement décrit dans la narration pourtant bien simple de notre Évangéliste. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quos voluit ipse</em></span>. Mot de la plus haute gravité, qui dénote de la part de Jésus un choix tout à fait libre, quoique basé sur les plans éternels de Dieu. Il appela ceux qu’il voulut ! « Non vos me elegistis, dira-t-il plus tard aux Douze, <span class="emphasis"><em>Jn 15.16</em></span>, sed ego elegi vos et posui vos ut eatis… » Les Apôtres eux-mêmes ne furent donc pour rien dans leur vocation, de même que leurs successeurs à divers degrés, Évêques ou Prêtres, ne doivent être pour rien dans la leur. « Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur a Deo, tanquam Aaron ». <span class="emphasis"><em>He 5.4</em></span>. Non, personne, pas même le Christ, continue le grand Apôtre : « Sic et Christus non semetipsum clarificavit ut Pontifex fieret, sed qui locutus ad eum :… Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et venerunt ad eum</em></span>. Voilà donc le cercle intime des Douze définitivement constitué ; les vocations antérieures dont les membres du Collège apostolique avaient été l’objet n’étaient que des degrés préliminaires et préparatoires à la grande installation faite en ce moment par Jésus.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il en établit douze, pour les avoir avec lui et pour les envoyer prêcher.Et il leur donna le pouvoir de guérir les maladies et de chasser les démons.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et fecit ut essent duodecim cum illo : et ut mitteret eos prædicare.Et dedit illis potestatem curandi infirmitates et ejiciendi dæmonia.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐποίησεν δώδεκα ἵνα ὦσιν μετ’ αὐτοῦ καὶ ἵνα ἀποστέλλῃ αὐτοὺς κηρύσσειν καὶ ἔχειν ἐξουσίαν θεραπεύειν τὰς νόσους καὶ ἐκϐάλλειν τὰ δαιμόνια· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.14 et 15.</span> — Dans ces deux versets, saint Marc détermine avec beaucoup de clarté l’office et le rôle des Apôtres. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fecit ut essent duodecim…</em></span> Le grec est autrement construit : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἐποίησεν δώδεκα ἵνα ὦσιν μετ’ αὐτοῦ</span>, « fecit duodecim ut essent cum illo », c’est-à-dire « constituit duodecim… » car, tel est évidemment ici le sens du verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ποίεω</span>, qui est employé à la façon de l’hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">עשה</span>. La première note de l’Évangéliste est donc relative au nombre des Apôtres. Ce fut un nombre mystique : douze Apôtres, de même qu’il y avait eu douze patriarches. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 10.2</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum illo</em></span>. Second renseignement de saint Marc, relatif à l’un des principaux rôles des élus de Jésus : les Apôtres devaient vivre habituellement auprès du Maître, pour être témoins de sa prédication, de ses miracles, de sa conduite, et pour recevoir sa formation directe. Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 1.21</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et ut mitteret eos…</em></span> Troisième renseignement, qui détermine une autre fonction apostolique. Apôtre signifie envoyé : les Douze seront, comme leur nom l’exprime, les ambassadeurs de Jésus, ses légats « a latere » ; il les enverra porter, d’abord dans la Palestine, puis sur toute la terre, la bonne nouvelle du salut. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dedit illis potestatem…</em></span> Pour que ses Apôtres fussent capables d’exercer avec plus d’autorité le ministère de la prédication, Jésus les munit de pouvoirs extraordinaires, surnaturels, qui seront comme leurs lettres de créance. Ces pouvoirs ne diffèrent pas de ceux que nous avons vu le Sauveur lui-même exercer à différentes reprises d’après le récit évangélique. Ils sont de deux sortes : l’un permettra aux Apôtres de guérir les maladies, par l’autre ils pourront d’un mot expulser les démons. — Ici encore, la Vulgate a traduit plutôt le sens que la lettre même du texte original. Au lieu de « dedit illis », le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἔχειν</span>, « et habere », infinitif qui dépend de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐποίησε</span> (℣. 14) : « fecit ut essent…, et ut mitteret…, et habere… » Mais il faut reconnaître que la construction adoptée par notre version officielle est beaucoup plus latine.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>C’étaient : Simon, auquel il donna le nom de Pierre ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et imposuit Simoni nomen Petrus :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐπέθηκεν τῷ Σίμωνι ὄνομα Πέτρον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.16.</span> — Après avoir signalé les pouvoirs conférés par Jésus à ses Apôtres, l’Évangéliste donne la liste complète des Douze, que nous nous contenterons de parcourir rapidement. On trouvera dans notre commentaire sur saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 10.2-4</em></span>, d’assez nombreux détails sur les nomenclatures du même genre renfermées dans les écrits du Nouveau Testament, sur leur organisation intérieure, sur chaque Apôtre en particulier et sur l’ensemble du collège apostolique. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et imposuit Simoni…</em></span> La liste commence d’une façon assez extraordinaire au point de vue du style. La construction régulière serait : « Simonem, cui imposuit nomen Petrum, et Jacobum… et Joannem… et Andream… et Judam Iscariotem », tous ces accusatifs dépendant du verbe « fecit » (℣. 14)<a href="#ftn.d0e6792" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6792">[226]</sup></a>. Quelques manuscrits grecs ont la variante <span xml:lang="el" class="phrase">πρῶτον Σίμωνα</span>, « primum Simonem », qui semble être un emprunt fait à <span class="emphasis"><em>Mt 10.2</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nomen Petrus</em></span>, ou plus correctement d’après le grec, « nomen Petrum ». Jusqu’ici, saint Marc a toujours donné au prince des Apôtres son nom primitif de Simon ; désormais il l’appellera Pierre. Cette dénomination symbolique, qui fit de Simon le roc inébranlable sur lequel Jésus devait fonder son Église, avait été promise au fils de Jona dès sa première entrevue avec Notre-Seigneur, <span class="emphasis"><em>Jn 1.42</em></span> ; mais il ne la reçut d’une manière définitive que durant la dernière période de la Vie publique, <span class="emphasis"><em>Mt 16.18</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, qu’il nomma Boanergès, c’est-à-dire, Fils du tonnerre ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et Jacobum Zebedæi, et Joannem fratrem Jacobi, et imposuit eis nomina Boanerges, quod est, Filii tonitrui :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ Ἰάκωϐον τὸν τοῦ Ζεϐεδαίου καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν τοῦ Ἰακώϐου καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὀνόματα Βοανεργές ὅ ἐστιν Υἱοὶ Βροντῆς· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.17.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jacobum Zebedæi</em></span>, ou saint Jacques le Majeur, le seul Apôtre dont le Nouveau Testament raconte la mort, <span class="emphasis"><em>Ac 12.2</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Joannem</em></span>, le disciple que Jésus aimait, cf. <span class="emphasis"><em>Jn 13.23 ; 19.26</em></span>, et celui des Douze qui vécut le plus longtemps. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et imposuit eis…</em></span> Trait spécial à saint Marc. Ainsi donc, le Sauveur avait imposé des surnoms mystérieux à ses trois disciples privilégiés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Boanerges</em></span>. Ce mot n’a pas peu embarrassé les anciens philologues et commentateurs, qui ne trouvaient rien, dans la langue hébraïque, qui lui correspondit exactement. Ils le croyaient donc plus ou moins corrompu par son vêtement grec ou par les copistes. « Filii Zebedæi, disait déjà saint Jérôme, appellati sunt Filii Tonitrui, quod non ut plerique putant Boanerges, sed emendatius legitur Benereem<a href="#ftn.d0e6852" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6852">[227]</sup></a> ». Et ailleurs : « Hebr. Benereem, Filii Tonitrui, quod corrupte Boanerges usus obtinuit<a href="#ftn.d0e6865" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6865">[228]</sup></a> ». Mais, quoique l’expression hébraïque la plus usitée pour désigner le tonnerre soit en effet <span xml:lang="he" class="phrase">רעם</span>, <span xml:lang="he" class="emphasis"><em>rehem</em></span>, il en existe deux autres plus rares et poétiques, <span xml:lang="he" class="phrase">רגש</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>réghesch</em></span>, et <span xml:lang="he" class="phrase">רגז</span>, <span xml:lang="he" class="emphasis"><em>reghez</em></span> (Cf. <span class="emphasis"><em>Jb 37.2</em></span>), qui ont le même sens (comparez le chaldéen et l’arabe) et qui auront pu servir l’une ou l’autre à former le surnom des fils de Zébédée. Il est vrai que <span xml:lang="he" class="phrase">בני־רנש</span>, <span xml:lang="he" class="emphasis"><em>B’nè-réghesch</em></span>, ou <span xml:lang="he" class="phrase">בני־רגז</span>, <span xml:lang="he" class="emphasis"><em>B’nè-reghez</em></span>, diffèrent encore de Boanerges ; mais l’accord devient aussi parfait que possible si l’on se souvient que, d’après la prononciation araméenne et galiléenne, le Scheva simple, ou <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>e</em></span> muet, devenait régulièrement <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>oa</em></span>. De la sorte nous obtenons, avec <span xml:lang="he" class="phrase">רגש</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bouné-réghesch</em></span> ; avec <span xml:lang="he" class="phrase">רגז</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Boané-reghez</em></span>, et cette dernière expression est tout à fait identique au grec <span xml:lang="el" class="phrase">Βοανεργές</span><a href="#ftn.d0e6928" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6928">[229]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quod est</em></span>, ce qui signifie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filii tonitrui</em></span>, c’est-à-dire « tonitruantes » ; en effet, dans les langues sémitiques, en unissant les mots <span xml:lang="he" class="phrase">בן</span>, <span xml:lang="he" class="phrase">בר</span>, à un substantif, on forme l’adjectif ou le nom concret correspondant<a href="#ftn.d0e6950" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6950">[230]</sup></a>. Mais quelle est la signification de cet étrange surnom ? Disons d’abord que Jésus, en l’imposant à Jacques et à Jean, ne songeait nullement à leur infliger une censure, ainsi qu’on l’a souvent répété à la suite d’Olshausen. Les anciens avaient mieux compris cet acte du divin Maître. <span xml:lang="el" class="phrase">ϒΐούς δέ βροντής</span>, dit Théophylacte, <span xml:lang="el" class="phrase">ὀνομάζει τούς τοϋ Ζεϐεδαίου ὡς μεγαλοκήρυκας καὶ θεολογικωτάτους</span>. Cf. Euthymius, Victor d’Antioche, etc. « Filios Zebedæi sic nominat propter hoc quod magna et clara divinitatis edicta debebant orbi terræ diffundere<a href="#ftn.d0e6966" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6966">[231]</sup></a> ». C’est donc un éloge délicat que Jésus adresse ainsi aux deux frères, une magnifique prophétie qu’il fait à leur sujet. Les classiques emploient aussi le mot tonnerre comme symbole d’une éloquence irrésistible. Pour Columelle, Démosthène et Platon sont des « tonantes » ; Aristophane applique à Périclès les expressions <span xml:lang="el" class="phrase">ἀστράπτειν, βροντᾶν</span><a href="#ftn.d0e6981" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e6981">[232]</sup></a>. Il est probable cependant que Jésus-Christ, par ce surnom, faisait en même temps allusion au caractère ardent, au zèle entreprenant des fils de Zébédée, zèle et caractère dont on aperçoit quelques traces dans les Évangiles. Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 9.54</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Mc 9.38 ; 10.37</em></span>. L’épithète de Boanergès étant collective et ne pouvant servir à désigner isolément les deux frères, on conçoit qu’elle n’ait pas fait d’autre apparition dans le récit évangélique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas, Jacques fils d’Alphée, Thaddée, Simon le Cananéen,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et Andream, et Philippum, et Bartholomæum, et Matthæum, et Thomam, et Jacobum Alphæi, et Thaddæum, et Simonem Cananæum,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ Ἀνδρέαν καὶ Φίλιππον καὶ Βαρθολομαῖον καὶ Ματθαῖον, καὶ Θωμᾶν καὶ Ἰάκωϐον τὸν τοῦ Ἁλφαίου καὶ Θαδδαῖον καὶ Σίμωνα τὸν Κανανίτην, </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.18.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et Andream.</em></span> Tandis que saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 10.2-4</em></span>, et saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 6.11-16</em></span>, associent les Apôtres deux à deux, saint Marc les mentionne simplement les uns à la suite des autres, en séparant leurs noms par la conjonction <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ</span>. Saint André ferme ici le premier des trois groupes apostoliques : nommé aussitôt après son frère dans les listes du premier et du troisième Évangile, il n’occupe dans celle du second que le quatrième rang. Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 1.13</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et Philippum…</em></span> Saint Philippe, qui entendit le premier retentir à ses oreilles la belle parole « Sequere me », <span class="emphasis"><em>Jn 1.43</em></span>, bien qu’il n’ait reçu que plus tard l’appel proprement dit du Christ, saint Barthélemi que l’on confond généralement avec le bon Nathanaël, <span class="emphasis"><em>Jn 1.45 et ss.</em></span>, saint Matthieu qui ne diffère pas du publicain Lévi, cf. <span class="emphasis"><em>Mc 2.14</em></span>, et saint Thomas, nommé en grec Didyme, <span class="emphasis"><em>Jn 11.16 ; 21.2</em></span>, constituent le second groupe. — Le troisième se compose de saint Jacques le Mineur (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jacobum Alphæi</em></span>, scil. filium), de Thaddée, nommé encore Lebbée et plus communément saint Jude, de Simon le Cananéen, c’est-à-dire le Zélote, enfin du traître, auquel un verset spécial a été réservé.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et Judas Iscariote qui le trahit.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et Judam Iscariotem, qui et tradidit illum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώτην, ὃς καὶ παρέδωκεν αὐτόν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.19.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Judam Iscariotem.</em></span> Judas, l’homme de Carioth (Voyez <span class="emphasis"><em>Mt 10.4</em></span> et le Commentaire), clôt ignominieusement la liste, de même que Simon-Pierre l’ouvrait glorieusement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui et tradidit</em></span>. Cette note infamante est presque toujours ajoutée à son nom dans l’Évangile, comme une juste et perpétuelle flétrissure. Origène, ne pouvant s’expliquer le mystère de la vocation de ce misérable traître, imagina qu’il n’avait pas été réellement appelé par Jésus comme les autres Apôtres, mais qu’il s’ingéra de lui-même dans le collège apostolique, où il fut seulement toléré. Cette singulière opinion se trouve réfutée par le texte formel que nous lisions plus haut, ℣. 13, et qui s’applique à Judas tout aussi bien qu’aux autres : « Vocavit ad se quos voluit ipse ». Si l’on s’étonne d’abord que Jésus ait pu choisir un traître pour le placer permi ses Apôtres, on n’a qu’à se souvenir qu’il « ne l’avait pas choisi pour être un traître et qu’il lui avait donné toutes les grâces nécessaires pour répondre à sa vocation. Le Sauveur voulait nous apprendre qu’on peut se perdre dans les vocations les plus saintes, et qu’en permettant le mal, la Sagesse divine devait en tirer un plus grand bien et le faire servir à sa gloire<a href="#ftn.d0e7073" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7073">[233]</sup></a> ».</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="8. — Les hommes et leurs dispositions diverses relativement à Jésus." epub:type="division" id="marc-02-01-08"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">8. — Les hommes et leurs dispositions diverses relativement à Jésus.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 3.20-35</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 12.24-50</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 11.15-32 ; 8.19-21</em></span>.</h4></div></div></div><p>Dans ce paragraphe, l’Évangéliste décrit les dispositions de trois sortes de personnes à l’égard de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Il nous montre d’abord, ℣℣. 20 et 21, les parents du Christ selon la chair formant à son sujet l’opinion la plus extravagante. Son tableau nous présente ensuite, ℣℣. 22-30, les sentiments de plus en plus hostiles des Pharisiens et des Scribes. Enfin, comme pour nous consoler, nous entendons Jésus lui-même, ℣℣. 31-35, exprimer, dans les termes les plus doux, les liens sacrés qui l’unissent aux âmes fidèles.</p><section class="section" title="a. Les parents du Christ selon la chair." epub:type="division" id="d0e7104"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Les parents du Christ selon la chair.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 3.20-21</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ils vinrent dans la maison, et la foule s’y rassembla de nouveau, de sorte qu’il ne pouvait pas même manger du pain.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et veniunt ad domum : et convenit iterum turba, ita ut non possent neque panem manducare.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Kαὶ ἔρχονται εἴς οἶκον· kαὶ συνέρχεται πάλιν ὄχλος ὥστε μὴ δύνασθαι αὐτοὺς μήτε ἄρτον φαγεῖν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.20.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et veniunt.</em></span> « Jesus cum familia nova<a href="#ftn.d0e7131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7131">[234]</sup></a> », c’est-à-dire avec les douze Apôtres qu’il venait de se choisir. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ad domum</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς οἶκον</span> sans article, dans une maison. C’était probablement à Capharnaüm. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Convenit iterum turba</em></span>. La scène racontée dans <span class="emphasis"><em>Mc·2.2</em></span> se renouvelle une seconde fois, quoique d’une manière beaucoup plus pénible pour Jésus et pour ses disciples. Cette fois, en effet, le concours dura si longtemps, que le Sauveur et les Apôtres, attentifs aux besoins de la multitude qui, accourait sans cesse, n’avaient pas même le temps de penser aux leurs. Quelle force dans ces mots : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ita ut non passent neque panem manducare !</em></span> Il est peu de détails aussi expressifs dans toute l’histoire évangélique, et c’est à saint Marc que nous devons cette ligne qui en vaut mille ! — Sur la locution « panem manducare », Maldonat écrit avec justesse : « Hebræorum phrasis est, qua panis pro omni sumitur cibo, et panem sumere est cibum sumere ». — D’après le récit de notre Évangéliste, il semble que ce fait eut lieu immédiatement après le choix des douze Apôtres ; mais, si nous ouvrons une Concorde évangélique, nous voyons qu’il existe en cet endroit du second Évangile une lacune considérable. En effet, entre les deux évènements, doit se placer le Discours sur la Montagne, que saint Marc passe entièrement sous silence. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 5–7</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 6.20 et ss</em></span>. Mais nous avons vu dans la <a class="link" href="">Préface, § VII</a>, qu’il s’inquiète beaucoup plus des actes que des discours : de là cette importante omission. « En grande partie d’ailleurs, dit très bien M. Bougaud, le Sermon sur la Montagne est juif. Il traite de l’infériorité de la Loi, de la perversité des commentaires qu’y avaient joints les Pharisiens, et du couronnement de cette Loi en Jésus-Christ : toutes choses que les Romains n’étaient point préparés à comprendre<a href="#ftn.d0e7165" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7165">[235]</sup></a> ». Les points de morale universelle et éternelle que contient aussi ce discours, tels que « le sacerdoce qui est le sel de la terre, la lumière qu’il ne faut pas mettre sous le boisseau, la main droite qu’il faut couper si elle devient un scandale, l’unité et l’indissolubilité du mariage, la pureté du cœur, la prière, le pardon des injures », sont signalés en divers endroits par saint Marc, Jésus étant revenu plusieurs fois sur ces enseignements pleins de gravité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ses proches, ayant appris cela, vinrent pour se saisir de lui ; car ils disaient : Il a perdu l’esprit.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum audissent sui, exierunt tenere eum : dicebant enim : Quoniam in furorem versus est.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀκούσαντες οἱ παρ’ αὐτοῦ ἐξῆλθον κρατῆσαι αὐτόν· ἔλεγον γὰρ ὅτι ἐξέστη </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.21.</span> — Ici encore, nous avons une note propre à saint Marc, note bien étrange, assez obscure, et différemment interprétée par les commentateurs. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum audissent sui</em></span>. Qu’est-ce à dire, les siens ? Le grec <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ παρ’ αὐτοῦ</span> est assez ambigu et pourrait, au besoin, désigner les disciples, comme le veulent divers exégètes. Néanmoins, la plupart des versions anciennes et des critiques supposent à bon droit qu’il s’agit des parents du Sauveur. La Vulgate a donc bien traduit<a href="#ftn.d0e7201" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7201">[236]</sup></a>. Le contexte, ℣℣. 34 et ss., confirme cette interprétation. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exierunt</em></span>. D’où viennent-ils ? Selon les uns, de Capharnaüm, où ils se seraient fixés en même temps que Jésus ; plus probablement, selon les autres, de Nazareth, où nous retrouverons bientôt les « frères » de Notre-Seigneur. <span class="emphasis"><em>Mc 6.3</em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 1.9</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tenere eum</em></span>. Cette expression ne peut avoir qu’un sens : se saisir de lui bon gré mal gré, le contraindre de les accompagner, et l’empêcher de se montrer en public. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebant enim…</em></span> C’est ici surtout qu’existent les divergences signalées plus haut. — Indiquons-en d’abord la cause principale, en empruntant des paroles très sensées de Maldonat : « Hunc locum difficiliorem pietas facit : quia omnis animus horret, non solum credere, sed cogitare etiam, Christi cognatos aut dixisse aut existimasse eum esse furiosum, pio quodam studio nonnulli rejecta verborum proprietate, alias quæ minus a pietate abhorrere viderentur interpretationes quæsierunt. Nescio an, dum pias quærerent, falsas invenerint ». Ce « nescio » est un pur euphémisme. Les fausses hypothèses, qui se sont multipliées depuis le temps de Maldonat, portent déjà sur le sujet de « dicebant ». Malgré la grammaire et la logique, qui font dépendre ce verbe de <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ παρ’ αὐτοῦ</span>, de même que « audissent et exierunt », on l’a tour à tour appliqué aux hommes en général (Rosenmüller), à quelques Juifs envieux (<span xml:lang="el" class="phrase">τινες φθονεροί</span>, Euthymius), aux disciples de Jésus (Schœtten, Wolf), aux messagers qui seraient allés avertir les parents du Sauveur (Bengel), etc. — Toutefois, on a erré davantage encore sur le sens du mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξέστη</span>, que notre Vulgate a traduit par <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in furorem versus est</em></span>. D’anciens auteurs, mentionnés par Euthymius. lui donnaient la signification de <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπέστη</span>, il s’en est allé. Selon Kuinœl, il équivaut à « maxime defatigatus est » ; d’après Grotius, il représente un évanouissement momentané ; d’après Griesbach et Valer, il désigne une apparence d’insanité, produite par un excès de fatigue. Schœttgen et Wolf lui conservent bien sa vraie signification de <span xml:lang="el" class="phrase">μαίνεται</span>, il a perdu l’esprit ; mais ce seraient, suivant eux, les disciples qui auraient appliqué ce jugement au peuple ! etc. etc. Nous sommes heureux de voir que ces interprétations erronées sont pour la plupart le fait d’auteurs protestants, tandis que nos exégètes catholiques, anciens et modernes, ont presque toujours bien traduit et bien commenté le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξέστη</span><a href="#ftn.d0e7240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7240">[237]</sup></a>. - Cf. <span class="emphasis"><em>Ac 26.24</em></span> ; <span class="emphasis"><em>2Co 5.13</em></span>. Les proches du Sauveur affirmaient donc hautement qu’il avait perdu l’esprit, qu’il était devenu insensé par suite de son enthousiasme religieux. Quelque surprenante que paraisse d’abord leur conduite, elle devient plus explicable si l’on se rappelle une grave déclaration de l’évangéliste saint Jean. « Neque enim fratres ejus credebant in eum », écrit-il du Sauveur, en parlant d’une époque un peu plus tardive, <span class="emphasis"><em>Jn 6.5</em></span>. En ce moment, leur incrédulité commence. Ils ne se rendent pas compte de la nature et du rôle de Jésus : l’agitation qui se fait autour de son nom les inquiète ; à plus forte raison se troublent-ils en pensant aux nombreux ennemis qu’il s’est suscités, et dont la haine pourra retomber sur toute sa famille. C’est alors qu’ils formulent le jugement odieux qui nous a été conservé par saint Marc : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξέστη</span>. Rien n’empêche du reste d’admettre, à la suite de quelques exégètes, qu’ils avaient au fond de bonnes intentions, et, qu’en se montrant au dehors si sévères pour leur parent, ils se proposaient de l’arracher par-là même plus commodément aux dangers dont ils le savaient entouré. Hâtons-nous d’ajouter que tous les proches de Notre-Seigneur Jésus-Christ ne participèrent point à cette appréciation, et qu’on ne saurait, sans blasphème, ranger sa très sainte Mère parmi ceux qui avaient de lui une telle opinion.</p></section><section class="section" title="b. Jésus accusé par les Scribes d’être de connivence avec Béelzébub." epub:type="division" id="d0e7256"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Jésus accusé par les Scribes d’être de connivence avec Béelzébub.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 3.22-30</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et les scribes qui étaient descendus de Jérusalem disaient : « Il est possédé de Béelzébub, et c’est par le prince des démons qu’il chasse les démons ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et scribæ, qui ab Jerosolymis descenderant, dicebant : Quoniam Beelzebub habet, et quia in principe dæmoniorum ejicit dæmonia.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταϐάντες ἔλεγον ὅτι Βεελζεϐοὺλ ἔχει καὶ ὅτι ἐν τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκϐάλλει τὰ δαιμόνια </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.22.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Scribæ qui ab Jerosolymis…</em></span> Ces Scribes étaient-ils les mêmes que ceux dont il a été question dans la guérison miraculeuse du paralytique, <span class="emphasis"><em>Mc 2.6</em></span>, cf. <span class="emphasis"><em>Lc 5.17</em></span> ? ou bien formaient-ils une nouvelle députation ? Les deux hypothèses sont soutenables. Quoi qu’il en soit, ce sont des ennemis déclarés de Jésus. Une malice infâme les anime contre lui : il leur suffit d’ouvrir la bouche pour le montrer. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebant : Quoniam Beelzebub…</em></span> D’après <span class="emphasis"><em>Mt 11.22 et s.</em></span>, cf. <span class="emphasis"><em>Lc 10.14</em></span>, le Sauveur avait guéri en leur présence un possédé qui était sourd et muet. Bien loin de voir, comme la foule, le doigt de Dieu dans ce prodige, ils osent profiter de cette occasion pour formuler contre le Thaumaturge la plus noire calomnie : Il est possédé de Béelzébub, et c’est au nom du prince des démons qu’il expulse les démons ! C’est ainsi que, ne pouvant nier la réalité de ses miracles, ils font du moins tous leurs efforts pour amener le peuple à croire qu’ils sont impurs et même sataniques dans leur source. M. Schegg cite fort à propos en cet endroit les deux proverbes : « Calumniare audacter, semper aliquid hæret. Gladius secat, calumnia separat amicos ». — Sur le nom de Béelzébub, appliqué au prince des démons, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 10.25</em></span>. M. Reuss propose une nouvelle étymologie, savoir les mots syriaques « Beël debôbo », maître de l’inimitié, c’est-à-dire l’ennemi par excellence<a href="#ftn.d0e7301" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7301">[238]</sup></a>. Nous nous en tenons à celle que nous avons précédemment adoptée. — L’expression « Beelzebub habet » est spéciale à saint Marc : elle a une très grande énergie, et désigne une alliance intime de Jésus avec l’esprit mauvais. Elle dit beaucoup plus que la locution parallèle : être possédé de Béelzébub.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus, les ayant appelés auprès de lui, leur disait en paraboles : « Comment Satan peut-il chasser Satan ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et convocatis eis in parabolis dicebat illis : Quomodo potest Satanas Satanam ejicere ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς ἐν παραϐολαῖς ἔλεγεν αὐτοῖς Πῶς δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκϐάλλειν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.23.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et convocatis eis</em></span>. Jésus, attaqué dans sa sainteté, relève aussitôt le gant : il ne pouvait pas permettre que de pareilles accusations demeurassent sans réplique. Il commence donc une habile et vigoureuse plaidoierie, que nous avons étudiée à fond dans le premier Évangile. Saint Marc, selon sa coutume, ne nous en donne qu’un résumé rapide, bien qu’il ait très exactement reproduit les principaux arguments. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In parabolis dicebat</em></span>. Il faut prendre ici le mot parabole dans le sens large, comme synonyme de figure, comparaison. Les images abondent en effet dans l’apologie du Sauveur. Cf. ℣℣. 24, 25, 27. « Parabolas appellat, dit très bien le cardinal Cajetan, rationes subjunctas ex similitudinibus ; tum regni in se divisi, tum domus in se divisæ, tum fortis direpturi domum<a href="#ftn.d0e7334" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7334">[239]</sup></a> ». Le même auteur donne ensuite une excellente division du discours de Jésus tel que nous le lisons dans saint Marc. « Prima ratio ad manifestandum quod non ejicit dæmones in Beelzebub, se tenet ex parte dæmonis : ducendo ad inconveniens, scilicet, quod dæmones agerent ad desolationem proprii regni, hoc siquidem inconveniens infertur dicendo. Quomodo ergo stabit regnum ejus ? Constat enim nullum quantumcumque tyrannum studere ad desolationem proprii regni, quia studet ad consertionem proprii boni. Secunda ratio ex parte ipsius Christi se tenet, scilicet quod ejicit dæmonia in digito Dei, et est probatio sumpta ab effectu seu fructu, introducta tamen ex metaphora bellicæ direptionis ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quomodo potest…</em></span> C’est la première preuve ; elle va jusqu’à la fin du ℣. 26, et démontre l’absurdité de l’accusation portée contre Jésus : Ce que vous affirmez est tout simplement une impossibilité. Vous prétendez que je chasse les démons parce que je suis de connivence avec Béelzébeb, leur chef ; mais cela revient à dire que Satan est en guerre ouverte avec lui-même, ce qui ne saurait être, car le démon ne luttera jamais contre le démon. La phrase « quomodo potest… » ne se trouve que dans notre Évangile.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume ne peut subsister.Et si une maison est divisée contre elle-même, cette maison ne peut subsister.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et si regnum in se dividatur, non potest regnum illud stare.Et si domus super semetipsam dispertiatur, non potest domus illa stare.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ’ ἑαυτὴν μερισθῇ οὐ δύναται σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐκείνη· καὶ ἐὰν οἰκία ἐφ’ ἑαυτὴν μερισθῇ οὐ δύναται σταθῆναι ἡ οἰκία ἐκείνη </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.24 et 25.</span> — À l’appui de cette assertion, Notre-Seigneur apporte deux faits évidents empruntés l’un à la politique, ℣. 24, l’autre à la vie de famille, ℣. 25. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si regnum in se dividatur</em></span>. Un royaume divisé par des guerres intestines est un royaume ruiné. Satan ne l’ignore pas, et il se donnerait bien garde de partager ainsi son empire en accordant à quelqu’un, contre ses propres sujets, un pouvoir qui deviendrait bientôt désastreux pour l’enfer. <span xml:lang="el" class="phrase">Οὐκ εικὸς ἀρχὴν ἐπὶ ἀρχὴν στρατεϋσαι</span>, dit pareillement Thucydide. — La préposition « in », de même que son corrélatif grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπὶ</span>, employée avec l’accusatif, a souvent le sens de « contra, adversus ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et si domus super semetipsam…</em></span> ; plus correctement, d’après le texte primitif, « si domus in semetipsam dividatur » ; car, à part <span xml:lang="el" class="phrase">οἰκία</span> au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">βασιλεία</span>, les mots sont tout à fait les mêmes qu’au ℣. 24. — C’est donc une histoire identique : maison divisée, maison ruinée, comme maint exemple historique le démontre.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Si donc Satan se soulève contre lui-même, il est divisé, et il ne pourra subsister, mais sa puissance prendra fin.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et si Satanas consurrexerit in semetipsum, dispertitus est, et non poterit stare, sed finem habet.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφ’ ἑαυτὸν καὶ μεμερίσται, οὐ δύναται σταθῆναι, ἀλλὰ τέλος ἔχει </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.26.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et si Satanas</em></span>. La préposition <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ</span>, Repétée pour la troisième fois depuis le début de l’argument, a ici la signification de <span xml:lang="el" class="phrase">δὲ</span>, « igitur » (cf. <span class="emphasis"><em>Mt 12.48</em></span> : <span xml:lang="el" class="phrase">εἰ δὲ καὶ</span>) ; elle introduit la conclusion manifeste qui ressort des deux faits d’expérience signalés plus haut. Royaume divisé, royaume ruiné ; famille divisée, famille ruinée : « a pari », Satan divisé, Satan ruiné, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>finem habet</em></span> : c’en est fait de lui et de sa puissance. Quelle simplicité, et pourtant quelle force d’argumentation ! — L’expression <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνέστη ἐφ’ ἑαυτὸν</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>consurrexerit in semetipsum</em></span>, propre à saint Marc, est très pittoresque.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Personne ne peut entrer dans la maison d’un homme fort et piller ses biens si, auparavant, il ne lie cet homme fort ; alors il pillera sa maison.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Nemo potest vasa fortis ingressus in domum diripere, nisi prius fortem alliget, et tunc domum ejus diripiet.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οὐ δύναται οὐδεὶς τὰ σκεύη τοῦ ἰσχυροῦ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσαι ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυρὸν δήσῃ καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.27.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nemo potest</em></span>. Nous passons à la seconde preuve, qui consiste en un nouvel exemple familier. Un guerrier armé de pied en cap monte la garde à l’entrée de sa maison. Pour qu’on y pénètre et qu’on la pille, que faudra-t-il ? Il faudra vaincre tout d’abord et garrotter le propriétaire vigilant et robuste. Mais, cela fait, on en sera le maître absolu. Or, des deux guerriers de cette parabole, l’un (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>fortem</em></span>) représente Satan, l’autre (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>fortis</em></span>) est Jésus lui-même ; la maison avec les objets qu’elle renferme figure les possédés que Jésus délivre du joug honteux des démons. La conclusion est claire, bien qu’elle ne soit pas exprimée : Donc, Jésus est plus fort que Satan ; par conséquent, il n’a rien à recevoir de lui.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>En vérité, je vous le dis, tous les péchés seront remis aux enfants des hommes, ainsi que les blasphèmes qu’ils auront proférés ;mais celui qui aura blasphémé contre l’Esprit-Saint n’obtiendra jamais de pardon, et il sera coupable d’un péché éternel ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Amen dico vobis, quoniam omnia dimittentur filiis hominum peccata, et blasphemiæ quibus blasphemaverint :qui autem blasphemaverit in Spiritum Sanctum, non habebit remissionem in æternum, sed reus erit æterni delicti.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα ἀφεθήσεται τὰ ἁμαρτήματα τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων καὶ βλασφημίαι ὅσας ἂν βλασφημήσωσιν· ὃς δ’ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν αἰῶνα ἀλλ’ ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου κρίσεως, </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.28 et 29.</span> — Après avoir ainsi réfuté leur accusation aussi insensée. qu’injurieuse, le divin Maître donne aux Pharisiens un avertissement des plus graves : Prenez bien garde à la faute que vous commettez en osant me calomnier ainsi : c’est un de ces péchés que la miséricorde de Dieu, pour infinie qu’elle soit, ne saurait pardonner. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Amen dico vobis</em></span> : formule par laquelle Jésus aimait à attirer l’attention sur quelque point important de ses discours. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 5.18</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnia dimittentur…</em></span> Les pécheurs contrits et humiliés, quels qu’aient été leurs méfaits, n’ont qu’à se présenter au divin tribunal : ce n’est pas un Juge sévère, mais un Père aimant, qui recevra ces prodigues. « Quiescite agere perverse, discite benefacere…, et venite, arguite me, dicit Dominus : si fuerint peccata vostra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur ; et si fuerint rubra quasi vermiculus, velut lana alba erunt ». <span class="emphasis"><em>Es 1.16-18</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Peccata</em></span> représente le genre ; <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>blasphemiæ</em></span> une espèce particulière, en vue du crime impardonnable qui va être nommé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Blasphemaverit in Spiritum sanctum</em></span>. Sur la nature de ce péché, voir <span class="emphasis"><em>Mt 12.31</em></span> et notre commentaire. Le blasphème contre l’Esprit-Saint est moins un acte qu’un état peccamineux, dans lequel on persévère sciemment et volontairement : c’est pour cela qu’il ne saurait être pardonné, le pécheur n’offrant pas les dispositions requises. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sed reus erit…</em></span> Ces mots qui terminent le ℣. 29 n’ont été conservés que par saint Marc. Ils forment un « confirmatur » énergique de la pensée précédente : Non, les blasphémateurs impies du Saint-Esprit n’obtiendront jamais de pardon, mais ils expieront éternellement leur faute. Cet emploi d’une proposition affirmative à la suite d’une proposition négative, pour répéter la même idée en la renforçant, est quelque chose de tout à fait oriental. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Æterni delicti</em></span>. La plupart des manuscrits grecs portent <span xml:lang="el" class="phrase">αἰωνίου κρίσεως</span>, « æterni judicii » : quelques-uns ont néanmoins la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">ἁμαρτήματος</span>, qu’a suivie la Vulgate et que préfèrent plusieurs critiques (entre autres Tischendorf). Du reste ce n’est qu’une simple nuance, puisqu’un péché éternel est celui qui ne sera jamais pardonné, pour lequel, par conséquent, on subira un châtiment éternel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car ils disaient : « Il est possédé d’un esprit impur ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Quoniam dicebant : Spiritum immundum habet.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὅτι ἔλεγον Πνεῦμα ἀκάθαρτον ἔχει</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.30.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quoniam dicebant</em></span>. Saint Marc fait ici une réflexion qui lui est propre, et il la fait en termes elliptiques. Il faudrait, pour que la pensée fût complète : « Sic loquebatur quoniam dicebant… » L’Évangéliste se propose donc d’indiquer brièvement le motif qui inspirait à Jésus un langage si sévère. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Spiritum immundum habet</em></span>. En proférant ces affreuses paroles, les Pharisiens commettaient précisément, ou du moins ils couraient le risque de commettre le péché irrémissible : c’est pourquoi le Sauveur, toujours charitable, les avertissait du grand danger dans lequel ils étaient tombés au point de vue de leur salut.</p></section><section class="section" title="c. Les parents du Christ selon l’esprit." epub:type="division" id="d0e7540"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Les parents du Christ selon l’esprit.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 3.31-35</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Cependant sa mère et ses frères survinrent, et se tenant dehors, ils l’envoyèrent appeler.Or, la foule était assise autour de lui ; et on lui dit : « Voici que votre mère et vos frères sont dehors, et vous demandent ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et veniunt mater ejus et fratres : et foris stantes miserunt ad eum vocantes eum,et sedebat circa eum turba : et dicunt ei : Ecce mater tua et fratres tui foris quærunt te.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἔρχονται οῦν οἱ ἀδελφοὶ Καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἔξω ἑστῶτες ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν φωνοῦντες αὐτόν καὶ ἐκάθητο ὄχλος περὶ αὐτὸν εἶπον δὲ αὐτῷ Ἰδού, ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἔξω ζητοῦσίν σε </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.31 et 32</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et veniunt</em></span>. Dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἔρχονται οὗν</span>, « veniunt igitur », ce qui rattache l’incident actuel au ℣. 21. Marthe accompagne les proches de Jésus ; mais il est inutile de répéter qu’elle n’entrait nullement dans leurs vues. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Foris stantes</em></span>. Saint Luc dit pourquoi ils restèrent ainsi en dehors de la maison où se trouvait alors Notre-Seigneur (cf. ℣. 20) : « Non poterant adire eum præ turba ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Miserunt ad eum</em></span>. C’est là encore un de ces détails précis qui n’existent que dans le second Évangile. Il en est de même du suivant, qui est si pittoresque : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et sedebat circa eum turba</em></span>. — Après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>fratres tui</em></span>, le texte grec ajoute <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ αἱ ἀδελφαί σου</span>, et tes sœurs, ce qui serait une nouvelle particularité de saint Marc. Toutefois, ces mots manquent dans d’importants manuscrits, tels que B, C, G, K, Sinait.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur répondit : « Qui est ma mère, et qui sont mes frères ? ».Et promenant ses regards sur ceux qui étaient assis autour de lui, il dit : « Voici ma mère et mes frères.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et respondens eis, ait : Quæ est mater mea et fratres mei ?Et circumspiciens eos, qui in circuitu ejus sedebant, ait : Ecce mater mea et fratres mei.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀπεκριθη αὐτοῖς λέγων, Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου ἡ οἱ ἀδελφοί μου καὶ περιϐλεψάμενος κύκλῳ τοὺς περὶ αὐτὸν καθημένους λέγει Ἴδε ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.33 et 34.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quæ est mater mea… ?</em></span> Par cette question, Jésus a pour but d’attirer l’attention de la foule sur la parole qu’il va prononcer. Cela fait, il jette sur tous ceux qui l’entourent un regard plein d’affection et de douceur, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>circumspiciens eos</em></span> ; puis il s’écrie : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ecce mater mea !…</em></span> Il n’y a eu que Jésus au monde pour tenir un pareil langage. — La mention du regard est spéciale à saint Marc : saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 12.45</em></span>, avait signalé un autre geste du Sauveur : « Et extendens manum in discipulos ». C’est ainsi que les Évangélistes se complètent, tout en gardant une parfaite indépendance. — Au lieu de la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">περιϐλεψάμενος τοὺς περὶ αὐτὸν κύκλῳ</span>, qui a été suivie par la Vulgate (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>circumspiciens eos qui incircuitu ejus</em></span>) et qu’on lit dans plusieurs manuscrits (B, C, L, Sinait. ; etc.), le grec ordinaire porte simplement <span xml:lang="el" class="phrase">περιϐλεψάμενος κύκλῳ</span>, ayant regardé en rond.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, et ma soeur, et ma mère ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Qui enim fecerit voluntatem Dei, hic frater meus, et soror mea, et mater est.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὃς γὰρ ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ οὗτος ἀδελφός μου καὶ ἀδελφὴ μου καὶ μήτηρ ἐστίν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">3.35.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui enim fecerit</em></span>. Jésus explique son assertion si extraordinaire du verset précédent. Ce que l’identité du sang produit entre les proches, l’accomplissement parfait de la volonté divine l’opère entre tous les hommes sans distinction. C’est un lien qui les unit beaucoup plus étroitement les uns aux autres, et au Seigneur Jésus, que celui de la maternité, de la fraternité proprement dite. « Non negans matrem hæc dixit, sed ostendens quod non propter nativitatem solum digna fuerit hoc honore, sed propter omnes alias virtutes quibus prædita fuit ». Euthymius. De la sorte, Marie était donc deux fois la mère de Jésus ! — Ces paroles et cette conduite du Sauveur enseignent admirablement au prêtre ce qu’il doit être dans ses relations de famille. Mais, il y a là aussi pour lui un grand sujet de consolation, très bien exprimé dans les réflexions suivantes du vénérable Bède : « Mirandum valde est quomodo (is qui voluntatem Dei fecerit) etiam mater (Christi) dicatur… Sed sciendum nobis est quia qui Jesu frater et soror est credendo, mater efficitur prædicando. Quasi enim parit Dominum, quem cordi audientis infuderit. Et mater ejus efficitur si per ejus vocem amor Domini in proximi mente generatur<a href="#ftn.d0e7655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7655">[240]</sup></a> ».</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="9. — Les paraboles du royaume des cieux." epub:type="division" id="marc-02-01-09"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">9. — Les paraboles du royaume des cieux.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.1-34</em></span>.</h4></div></div></div><p id="chap-4-intro">Malgré la réserve extraordinaire de notre Évangéliste toutes les fois qu’il s’agit de rapporter les discours du Sauveur, il fait néanmoins deux exceptions à la règle qu’il s’était imposée d’omettre presque entièrement les paroles pour aller droit aux actes. Nous trouvons ici même la première de ces exceptions : la seconde viendra au chap. <span class="smallcaps">xiii</span>. Elles s’imposaient pour ainsi dire d’elles-mêmes à l’écrivain sacré ; car il fallait bien, d’une part, qu’il signalât l’enseignement de Jésus sous la forme de paraboles, et comment le signaler sans en donner quelques exemples ? Il fallait, d’autre part, qu’il transmît à ses lecteurs les graves prophéties du Sauveur relatives à la fin du monde. Néanmoins, même dans ces deux cas, il demeure fidèle à son rôle d’« Epitomator ». Ainsi, pour ce qui regarde les Paraboles du royaume des cieux, au lieu d’en citer jusqu’à sept, comme saint Matthieu, il se contente d’en relater trois, celle du Semeur, celle du champ de blé et celle du grain de sénevé. Et pourtant, selon sa coutume, tout en donnant si peu, il a su être original, puisque la parabole du champ de blé ne se rencontre nulle part ailleurs. Du reste, sa concision ne l’empêche nullement d’être complet jusqu’à un certain point, car ces paraboles nous représentent le royaume messianique dans ses phases principales et sous ses traits essentiels, comme on le verra par le commentaire.</p><section class="section" title="a. La parabole du semeur." epub:type="division" id="d0e7680"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. La parabole du semeur.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.1-9</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 13.1-9</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 8.4-8</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il se mit de nouveau à enseigner auprès de la mer ; et une foule nombreuse se rassembla autour de lui, de sorte qu’il monta dans une barque et s’assit, sur la mer ; et toute la foule était à terre, au bord de la mer.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et iterum cœpit docere ad mare : et congregata est ad eum turba multa, ita ut navim ascendens sederet in mari, et omnis turba circa mare super terram erat :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ πάλιν ἤρξατο διδάσκειν παρὰ τὴν θάλασσαν· καὶ συνήχθη πρὸς αὐτὸν ὄχλος πολύς, ὥστε αὐτὸν ἐμϐάντα εἰς τὸ πλοῖον καθῆσθαι ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ πᾶς ὁ ὄχλος πρὸς τὴν θάλασσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἦν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.1.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et iterum cœpit…</em></span> La mise en scène est décrite dans ce premier verset d’une manière graphique, digne de saint Marc. « Iterum », parce qu’à plusieurs reprises déjà, <span class="emphasis"><em>Mc 2.13 ; 3.7</em></span>, l’Évangéliste avait montré le divin Maître enseignant au bord du lac. « Cœpit », car à peine l’orateur avait-il pris la parole, qu’il se fit autour de lui un immense concours de peuple (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>congregata est ad eum turba multa</em></span>) qui l’obligea d’interrompre momentanément son discours, afin de prendre quelques mesures, de manière à n’être pas trop comprimé par la foule. Au lieu de la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">συνήχθή… ὄχλος πολὺς</span>, qu’on trouve dans la Recepta et dans la plupart des anciens témoins, plusieurs manuscrits importants (B, C, L, Δ) portent <span xml:lang="el" class="phrase">συνάγεται… ὄχλος πλεῖστος</span>, « congregatur… turba maxima ». Cette variante a nos préférences, soit parce qu’elle est plus conforme au style de saint Marc où l’emploi du temps présent est si fréquent, soit parce que les deux autres synoptiques parlent aussi d’un rassemblement très considérable : « turbæ multæ », <span class="emphasis"><em>Mt 13.2</em></span> ; « quam turba plurima convenirent et de civitatibus properarent ad eum », <span class="emphasis"><em>Lc 8.4</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ita ut navim ascendens</em></span>. Il n’y a dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">τò πλοῖον</span> avec l’article, pour montrer qu’il s’agit d’un bateau bien déterminé : c’était sans doute celui que Jésus s’était réservé précédemment, <span class="emphasis"><em>Mc 3.9</em></span>, pour les occurrences de ce genre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sederet in mari</em></span>, c’est-à-dire « in navi deducta in mare ». Comme tout est gracieux et populaire dans l’enseignement de Jésus ! Comp. l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 5.1</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnis turba circa mare…</em></span> « Versus mare » serait une traduction plus exacte du grec <span xml:lang="el" class="phrase">πρὸς τὴν θάλασσαν</span>. Ces mots font tableau, et nous montrent le nombreux auditoire groupé sur le rivage et tourné du côté du lac, tandis que l’Orateur élait assis dans sa barque à quelque pas de la rive.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur enseignait beaucoup de choses en paraboles, et il leur disait dans son enseignement :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et docebat eos in parabolis multa, et dicebat illis in doctrina sua :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν παραϐολαῖς πολλά καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.2.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Docebat eos</em></span>. D’après <span class="emphasis"><em>Mt 12.1</em></span>, ce discours fut prononcé par Notre-Seigneur le même jour que son apologie contre les Pharisiens (<span class="emphasis"><em>Mc 3.22 et ss.</em></span>). Quel contraste entre les deux scènes et les deux modes d’enseignement ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In parabolis multa</em></span>. Dans notre commentaire sur saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 13.1</em></span>, nous avons donné de longs détails sur les paraboles de Jésus : nous y renvoyons le lecteur. Clément d’Alexandrie définit la parabole : <span xml:lang="el" class="phrase">λόγος ἀπò τινος οὐ κύριου μὲν, ἐμφεροῦς δὲ τῷ κυρίῳ, ἐπὶ τ’ ἀληθὲς καὶ κύριον ἄγων τòν συνιέντα</span>, « oratio ab aliquo non proprio quidem sed quod est simile proprio, ad id quod veruen et proprium deducens eum qui intelligit<a href="#ftn.d0e7787" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7787">[241]</sup></a> ». — Par l’adjectif « multa », et par les deux verbes mis à l’imparfait, saint Marc indique qu’à cette époque de sa Vie publique ce fut pour Jésus une coutume à peu près régulière de présenter sa doctrine sous forme de paraboles. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In doctrina sua</em></span> équivaut à « inter docendum ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>« Écoutez ! Voici que le semeur sortit pour semer.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Audite : ecce exiit seminans ad seminandum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ἀκούετε ἰδού, ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ σπεῖραι </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.3.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Audite</em></span>. Le Sauveur commence la série de ses paraboles relatives au royaume des cieux par cette apostrophe vive et solennelle, qui n’a été conservée que par saint Marc. Écoutez ! Ce mot n’était pas de trop en pareille circonstance, puisque Jésus allait employer un discours voilé, figuré, dont l’intelligence présenterait de grandes difficultés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exiit seminans</em></span>. Après nous avoir mis en quelque sorte sous les yeux l’auditoire et le Prédicateur, ℣. 1, après avoir précisé le genre d’enseignement adopté par ce dernier, ℣. 2, l’Évangéliste signale trois des paraboles proposées ce jour-là même par Jésus. La première, celle du Semeur, décrit les débuts pénibles du royaume de Dieu sur la terre : mille difficultés l’environnent alors, et empêchent son avènement dans un grand nombre de cœurs. La seconde parabole, celle du champ de blé, montre comment, en dépit de ces difficultés, le royaume messianique se développe et croît sûrement, quoique d’une manière lente et silencieuse. La troisième enfin, celle du sénevé, nous présente l’empire du Christ parvenu à une merveilleuse diffusion et presque à un établissement parfait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Seminans</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὁ σπείρων</span>, le Semeur par excellence !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et tandis qu’il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin ; et les oiseaux du ciel vinrent et la mangèrent.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dum seminat, aliud cecidit circa viam, et venerunt volucres cæli, et comederunt illud.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐγένετο ἐν τῷ σπείρειν ὃ μὲν ἔπεσεν παρὰ τὴν ὁδόν καὶ ἦλθεν τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατέφαγεν αὐτό </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.4.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dum seminat</em></span>. À partir de ce verset jusqu’à la fin du huitième, il existe une coïncidence presque verbale entre le récit de saint Marc et celui de saint Matthieu. Il n’y a guère que trois variantes principales à signaler dans notre Évangéliste : 1° il parle de la semence au singulier, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>aliud cecidit… illud</em></span>, etc., tandis que saint Matthieu emploie constamment le pluriel, « alia ceciderunt,… ea » etc. ; 2° il ajoute, ℣. 7, les mots « et fructum non dedit » ; 3° les participes « ascendentem et crescentem » du ℣. 8 sont de même une particularité de sa narration. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Circa viam</em></span>. « Non ex intentione sator jacit semen secus viam et in petrosa, sed hoc contingit ex concomitantia actus seminandi per universum agrum ». Cajetan. — Les mots <span xml:lang="el" class="phrase">τοῦ oὑραvoῦ</span> (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>cœli</em></span> de la Vulgate) sont regardés par de nombreux critiques comme une interpolation, attendu qu’ils manquent dans presque tous les meilleurs manuscrits.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Une autre partie tomba dans des endroits pierreux, où elle n’avait pas beaucoup de terre, et elle leva aussitôt, parce que la terre n’avait pas de profondeur ;et lorsque le soleil se fut levé, elle fut brûlée, et comme n’avait pas de racines, elle sécha.Une autre partie tomba dans les épines, et les épines montèrent et l’étouffèrent, et elle ne donna pas de fruit.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Aliud vero cecidit super petrosa, ubi non habuit terram multam : et statim exortum est, quoniam non habebat altitudinem terræ :et quando exortus est sol, exæstuavit : et eo quod non habebat radicem, exaruit.Et aliud cecidit in spinas : et ascenderunt spinæ, et suffocaverunt illud, et fructum non dedit.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἄλλο δὲ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες ὅπου οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν καὶ εὐθὲως ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος γῆς· ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἐκαυματίσθη καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὰς ἀκάνθας καὶ ἀνέϐησαν αἱ ἄκανθαι καὶ συνέπνιξαν αὐτό καὶ καρπὸν οὐκ ἔδωκεν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.5-7.</span> — Voyez l’explication détaillée dans l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 13.7</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In spinas</em></span>, probablement le Nabk ou Nébek, plante épineuse qui abonde en Palestine et en Syrie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Suffocaverunt</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">συνέπνιξαν</span>. Saint Matthieu avait exprimé la même idée avec une nuance, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπέπνιξαν</span>. Le mot de saint Marc indique mieux que la croissance des épines et le dépérissement de la bonne semence furent deux faits simultanés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et fructum non dedit</em></span>. Jésus n’avait rien dit de semblable pour les deux premières parties de la semence, parce qu’il était bien évident qu’elles ne pouvaient rien produire, vu les conditions dans lesquelles les semailles avaient eu lieu. Mais, cette fois, on aurait pu s’attendre à des fruits nombreux, la graine ayant d’abord crû à merveille ; c’est pour cela que la stérilité est signalée en termes exprès.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Une autre partie tomba dans une bonne terre, et elle donna du fruit qui montait et croissait, de sorte qu’un grain rapporta trente, un autre soixante, et un autre cent ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et aliud cecidit in terram bonam : et dabat fructum ascendentem et crescentem, et afferebat unum triginta, unum sexaginta, et unum centum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν τὴν καλήν καὶ ἐδίδου καρπὸν ἀναϐαίνοντα καὶ αὐξανόντα, καὶ ἔφερεν ἓν τριάκοντα καὶ ἓν ἑξήκοντα καὶ ἓν ἑκατόν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.8.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et aliud cecidit</em></span>. Théophylacte décrit fort bien les quatre destinées si différentes du grain jeté par le Semeur. Une première partie ne germa pas même, <span xml:lang="el" class="phrase">οὐκ ἀνέϐαινε</span> ; une autre leva, mais pour périr aussitôt, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνέϐαινε μὲν ἀλλ’οὐκ ηῦξανε</span> ; la troisième partie germa, grandit, mais demeura stérile, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνέϐαινε καὶ ηὖξανεν, ἄλλὰ καρπὸν οὐκ ἔδωκε</span> ; la quatrième seule fut féconde, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνέϐαινε καὶ ηὕξανε καὶ καρπὸν ἔδωκε… τέταρτον μόνον διάσωθέν</span>. On obtient donc ainsi une belle gradation, où l’on voit agir trois causes de stérilité, une seule de fertilité. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fructum ascendentem et crescentem</em></span>, Cf. ℣. 4. Le mot « fructus » ne désigne pas les grains, dont il ne sera question qu’un peu plus bas, mais l’épi qui les contient, et dans lequel ils se formeront et mûriront peu à peu. Les classiques l’emploient également dans ce sens<a href="#ftn.d0e7945" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e7945">[242]</sup></a>. « Ascendentem », par opposition aux grains pour lesquels il n’y avait pas même eu de germination. « Crescentem », par opposition aux grains qui n’avaient eu qu’une croissance temporaire : on voit l’épi qui sort de sa gaine, qui s’allonge, et qui grossit. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Unum triginta… sexaginta, centum</em></span>. La Vulgate a suivi la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">ἕν τριάκοντα, καὶ ἕν ἑξήκοντα…</span> On lit dans plusieurs manuscrits <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς τριάκοντα, εἰς ἑξήκοντα…</span> c’est-à-dire, jusqu’à trente, jusqu’à soixante, jusqu’à cent ; et ailleurs, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν τριάκοντα, ἐν ἑξήκοντα…</span> « in triginta, in sexaginta… » Il est moralement impossible de dire quelle dut être la forme primitive du texte. L’emploi de <span xml:lang="el" class="phrase">ἕν</span> semble plus conforme au style biblique. — Saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 13.8</em></span>, dans son énumération, était allé du plus grand nombre au plus petit: « aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud trigesimum » ; saint Marc suit l’ordre contraire, qui est plus naturel et plus expressif. D’après ces chiffres, la quantité totale de la semence se divise donc, relativement au produit, en deux parts très distinctes, dont l’une fut tout à fait stérile, l’autre plus ou moins féconde. Dans chacune de ces parts, on distingue ensuite trois degrés soit de stérilité soit de succès.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il disait : « Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat : Qui habet aures audiendi, audiat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς, Ὃ ἔχων ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.9.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dicebat</em></span>. « Clamabat », dit saint Luc, employant une expression très énergique. La parabole achevée, Jésus prononça donc à haute voix les paroles qui suivent. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui habet aures audiendi</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ὦτα ἀκούειν</span>, des oreilles pour entendre. Formule solennelle, que les trois synoptiques mentionnent ici de concert : Jésus la prononça en six occasions différentes : <span class="emphasis"><em>Mt 11.15 ; 13.43</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Mc 4.9 ; 4.23 ; 7.16</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 14.35</em></span>. Elle est citée huit fois dans l’Apocalypse : <span class="emphasis"><em>Ap 2.7,11,17,29 ; 3.6,13,22 ; 12.9</em></span>. — Le mot « audiendi » est important : car, si tous les hommes ont des oreilles au physique, combien en sont dépourvus au moral ? « Plusieurs n’ont pas d’oreilles intérieures pour écouter les divines harmonies ».</p></section><section class="section" title="b. Pourquoi les paraboles ?" epub:type="division" id="d0e8019"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Pourquoi les paraboles ?</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.10-12</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 13.10-17</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 8.9-10</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Lorsqu’il se trouva seul, les douze qui étaient avec lui l’interrogèrent sur cette parabole.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum esset singularis, interrogaverunt eum hi qui cum eo erant duodecim, parabolam.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὅτε δὲ ἐγένετο καταμόνας, ἠρώτησαν αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς δώδεκα τὴν παραϐολήν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.10.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum esset singularis.</em></span> En grec, <span xml:lang="el" class="phrase">καταμόνας</span>, sous-entendu <span xml:lang="el" class="phrase">χώρας</span>, seul, « seorsum » (<span xml:lang="he" class="phrase">לבדד</span> des Hébreux<a href="#ftn.d0e8061" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8061">[243]</sup></a>). Les détails qui vont suivre, jusqu’au ℣. 25, sont donc racontés ici par anticipation. D’après l’ordre chronologique, leur vraie place serait entre les ℣℣. 34 et 35. En effet, Jésus ne fut seul qu’à la fin de la journée, lorsqu’il eut achevé sa prédication et congédié le peuple. Comp. <span class="emphasis"><em>Mt 13.10,36</em></span>, et le Commentaire. Néanmoins, l’ordre logique demandait que le lecteur apprît immédiatement le motif pour lequel Jésus-Christ avait tout à coup transformé sa méthode d’enseignement, et que la parabole du semeur fût aussitôt suivie de son interprétation. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui cum eo erant duodecim</em></span>. Cette traduction est inexacte, car il y a dans le texte grec <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς δώδεκα</span>, ceux qui l’accompagnaient avec les Douze. Saint Marc, à qui ce trait est spécial, suppose ainsi qu’outre les Apôtres il y avait alors auprès du Sauveur un certain nombre d’autres disciples. C’étaient, suivant Euthymius, <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ τῆς ἑϐδομηκοντάδος τῶν ἄλλων μαθητῶν</span>. L’entourage intime de Jésus est surpris de voir que, contrairement à ses habitudes antérieures, il a employé d’une manière continue le langage figuré, et tous voudraient connaître le motif de cette innovation extraordinaire. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Parabolam</em></span>. La leçon la plus accréditée du texte grec (manuscrits B, C, L, Δ, et plusieurs versions anciennes) semble être <span xml:lang="el" class="phrase">τὰς παραϐολάς</span> au pluriel ; ce qui est d’ailleurs plus naturel, puisque, d’après ce que nous venons de dire, la question des disciples, adressée seulement le soir à Jésus devait avoir un sens général et concerner toutes les paraboles du royaume des cieux. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 13.10</em></span>. Mais, comme une seule parabole a été signalée, on comprend que le singulier se soit glissé dans le texte à la place du pluriel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur disait : « À vous il a été donné de connaître le mystère du royaume de Dieu ; mais pour ceux qui sont dehors, tout se passe en paraboles,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat eis : Vobis datum est nosse mysterium regni Dei : illis autem, qui foris sunt, in parabolis omnia fiunt :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὸ μυστήριον τῆς βασιλείας τοῦ θεοῦ· ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω ἐν παραϐολαῖς τὰ πάντα γίνεται </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.11.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vobis datum est</em></span>. Dans sa réponse, Jésus établit une distinction entre ceux qui croient en lui et les âmes incrédules. Aux premiers, qui sont désireux de connaître la vérité et qui prennent les moyens d’y parvenir, tout est révélé sans restriction ; les autres n’ont pas le même bonheur, mais c’est leur faute. À « vobis », mis en avant avec emphase pour désigner tous les vrais disciples, présents et absents, le Sauveur oppose <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>qui foris sunt</em></span>, les personnes en dehors du cercle ami qui formait alors l’Église primitive. Cette expression énergique est propre à notre Évangéliste ; saint Paul l’emploiera plus tard à différentes reprises pour représenter les païens. Cf. <span class="emphasis"><em>1Co 5.12,13</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Col 4.5</em></span> ; <span class="emphasis"><em>1Th 4.2</em></span>. Jésus partage ainsi les Juifs en deux catégories, selon la nature des relations qu’ils avaient avec sa personne divine : <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ περὶ αὐτὸν</span>, ℣. 10, et <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ ἔξω</span>. — Le verbe <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>nosse</em></span> est probablement une interpolation, car les meilleurs manuscrits l’omettent. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mysterium</em></span> (saint Matthieu et saint Luc emploient le pluriel « mysteria ») désigne une série de vérités obscures ou ignorées jusqu’alors, spécialement les vérités évangéliques, et à la connaissance desquelles les hommes n’ont pu arriver qu’en vertu d’une révélation divine, « datum est ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Regni Dei</em></span> précise la nature des mystères dont parle Jésus. Le royaume messianique, comme tout autre royaume, a ses secrets d’État, que le Prince ne confie qu’à ses fidèles. Quant aux ennemis ou aux indifférents, on ne les leur mentionne que sous l’enveloppe et le voile des paraboles, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in parabolis</em></span>, de crainte qu’ils ne les profanent ou n’en abusent. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnia fiunt</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ πάντα γίνεται</span>, c’est-à-dire « proponuntur ». Cf. Hérod. <span class="smallcaps">ix</span>, 46 : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡμῖν οἱ λόγοι γεγόνασι</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>afin que, regardant, ils voient et ne voient pas, et qu’écoutant, ils écoutent et ne comprennent pas, de peur qu’ils ne se convertissent, et que leurs péchés ne leur soient pardonnés ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ut videntes videant, et non videant : et audientes audiant, et non intelligant : nequando convertantur, et dimittantur eis peccata.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἵνα βλέποντες βλέπωσιν καὶ μὴ ἴδωσιν καὶ ἀκούοντες ἀκούωσιν καὶ μὴ συνιῶσιν μήποτε ἐπιστρέψωσιν καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς τὰ ἁμαρτήματα</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.12.</span> — Après l’indication préliminaire contenue dans le ℣. 11, Jésus entre au cœur même de sa réponse, et indique aux Apôtres la vraie cause pour laquelle il enseigne maintenant sous la forme de paraboles. Saint Matthieu cite d’une manière beaucoup plus complète les paroles de Notre-Seigneur ; voyez <span class="emphasis"><em>Mt 13.12-15</em></span> et le commentaire : saint Marc en donne du moins un bon résumé ; sous une forme saisissante. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἵνα</span>, comme dans le troisième Évangile, <span class="emphasis"><em>Lc 8.10</em></span>, c’est-à-dire afin que. Divers interprètes, n’osant traduire ainsi, donnent à <span xml:lang="el" class="phrase">ἵνα</span> le sens de « ila ut ». « Non causaliter, sed consecutive », écrit entre autres le Card. Cajetan. Mais nous croyons qu’il faut laisser à la conjonction sa signification accoutumée. Elle exprimerait donc ici une intention réelle de Jésus à l’égard des incrédules, le but qu’il se propose en s’exprimant d’une manière plus obscure qu’autrefois. Pourquoi ne le dirions-nous pas à la suite d’auteurs éminents ? Oui, le divin Maître, par les paraboles, veut cacher la lumière à certains yeux, châtier certains esprits orgueilleux. Mais à qui la faute ? Ne retombe-t-elle pas tout entière sur ces yeux qui se sont tout d’abord fermés eux-mêmes de la façon la plus coupable, sur ces esprits qui se sont volontairement endurcis ? Pour eux, les paraboles ont donc un caractère pénal. « L’endurcissement des Juifs a deux causes. La première et la principale, c’est leur volonté perverse et corrompue, qui repousse la lumière ; la seconde, qui découle de la première, c’est le juste jugement de Dieu qui les prive de grâces dont ils se sont rendus indignes<a href="#ftn.d0e8186" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8186">[244]</sup></a> ». Sur la remarquable variante <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι</span> de saint Matthieu, voyez le commentairede <span class="emphasis"><em>Mt 13.11</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimittantur… peccata.</em></span> Ce dernier mot ne paraît pas avoir existé dans le texte primitif : les meilleurs manuscrits portent simplement : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ ἀφεθῆ αυτοὶς</span>, « et dimittatur eis ». Voilà donc une partie du peuple juif qui est exclue du salut, parce qu’elle l’a elle-même rejeté. — Bien que saint Marc ne mentionne pas le nom du prophète Isaïe, dont Jésus citait ici les paroles (Voyez saint Matthieu l. c. et <span class="emphasis"><em>Es 6.8-10</em></span>), il est aisé de reconnaître le passage prophétique sous cette forme condensée.</p></section><section class="section" title="c. Explication de la parabole du semeur." epub:type="division" id="d0e8214"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Explication de la parabole du semeur.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.13-20</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 13.18-23</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 8.11-15</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur dit : « Vous ne comprenez pas cette parabole ? Comment donc comprendrez-vous toutes les paraboles ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait illis : Nescitis parabolam hanc ? Et quomodo omnes parabolas cognoscetis ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ λέγει αὐτοῖς Οὐκ οἴδατε τὴν παραϐολὴν ταύτην καὶ πῶς πάσας τὰς παραϐολὰς γνώσεσθε </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.13.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et ait illis…</em></span> Les formules de ce genre indiquent habituellement dans le second Évangile un changement plus ou moins considérable de sujet. Jésus passe en effet à une autre pensée. Répondant d’une manière directe à la question de ses disciples, ℣. 10, il leur explique la première parabole. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nescitis parabolam hanc ? </em></span> Cette exclamation n’exprime pas, comme on l’a dit, un reproche sévère, mais une sorte de surprise et d’étonnement. Vous devriez comprendre, vous à qui les mystères du royaume ont toujours été révélés. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quomodo omnes…</em></span> Saint Marc seul a conservé ces paroles du Sauveur. La parabole du Semeur était la première de celles que Jésus avait proposées sur le royaume des cieux, et contenait jusqu’à un certain point la clef des autres ; si les disciples ne l’ont pas saisie, comment auront-ils compris les suivantes ? <span xml:lang="el" class="phrase">Τούτο δὲ εἶπεν</span>, observe Euthymius, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐγείρων αὐτοὺς καὶ διορατικωτέρους ποιῶν</span>. Ce mot de Jésus jette de vives clartés sur l’état actuel de ses meilleurs disciples ; ce sont des écoliers lents à saisir les choses ; ils ont du moins la bonne volonté de s’instruire et ils prennent le bon moyen d’arriver à la lumière.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Celui qui sème, sème la parole.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Qui seminat, verbum seminat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ σπείρων τὸν λόγον σπείρει </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.14.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui seminat…</em></span> Pour le commentaire de la Parabole du Semeur, ℣℣. 14-20, de même que pour son exposé, ℣℣. 3-8, il existe entre les trois Évangiles synoptiques une coïncidence remarquable : et pourtant chacun des écrivains sacrés fait preuve, par quelques nuances dans les détails, d’une complète indépendance. Nous engageons le lecteur à faire cette intéressante comparaison. — Le Semeur de la Parabole représente d’abord Notre-Seigneur Jésus-Christ : « Quemadmodum Christus Medicus est et medicina, Sacerdos et hostia, Redemptor et redemptio, Legislator et lex, Janitor et ostium, ita Sator et semen<a href="#ftn.d0e8279" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8279">[245]</sup></a> ». Il figure aussi les Apôtres et tous leurs successeurs. Le plus humble prêtre qui, devant le plus humble auditoire, prêche la parole de Dieu, sème le bon grain dans les âmes, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>verbum seminat</em></span>. Saint Pierre et saint Jean signalent aussi le rapport qui existe entre la semence et la prédication. Cf. <span class="emphasis"><em>1P 1.23</em></span> ; <span class="emphasis"><em>1Jn 3.9</em></span>. Du reste les auteurs classiques ont très souvent comparé la parole en général au rôle du semeur<a href="#ftn.d0e8298" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8298">[246]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il en est qui sont le long du chemin où la parole est semée, et lorsqu’ils l’ont entendue, Satan vient aussitôt, et enlève la parole qui avait été semée dans leurs coeurs.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Hi autem sunt, qui circa viam, ubi seminatur verbum, et cum audierint, confestim venit Satanas, et aufert verbum, quod seminatum est in cordibus eorum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οὗτοι δέ εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν· ὅπου σπείρεται ὁ λόγος καὶ ὅταν ἀκούσωσιν εὐθὲως ἔρχεται ὁ Σατανᾶς καὶ αἴρει τὸν λόγον τὸν ἐσπαρμένον ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.15.</span> — De même que la graine, dans la parabole, a eu quatre destinées différentes, Jésus distingue de même, dans l’application, quatre sortes d’âmes relativement à la prédication de la parole divine. — 1° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hi autem sunt…</em></span> Cette tournure est particulière à saint Marc : nous la retrouverons dans les versets 16, 18 et 20. Jésus mentionne en premier lieu les cœurs endurcis, sur lesquels la parole divine ne produit pas la moindre impression. « Via est cor frequenti malarum cogitationum transitu attritum et arefactum<a href="#ftn.d0e8328" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8328">[247]</sup></a> ». Quoique le succès de la semence dépende jusqu’à un certain point de la manière dont le semeur l’aura jetée en terre, il dépend surtout de la nature du terrain sur lequel elle tombe. La même chose a lieu au spirituel : les fruits de la parole de Dieu sont attachés avant tout aux dispositions des auditeurs.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il en est d’autres, pareillement, qui reçoivent la semence en des endroits pierreux ; quand ils entendent la parole, ils la reçoivent aussitôt avec joie ;mais, n’ayant pas de racine en eux-mêmes, ils ne durent qu’un temps ; et lorsqu’il survient une tribulation et une persécution à cause de la parole, ils sont aussitôt scandalisés.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et hi sunt similiter, qui super petrosa seminantur : qui cum audierint verbum, statim cum gaudio accipiunt illud :et non habent radicem in se, sed temporales sunt : deinde orta tribulatione et persecutione propter verbum, confestim scandalizantur.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οὗτοί εἰσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη σπειρόμενοι οἳ ὅταν ἀκούσωσιν τὸν λόγον εὐθὲως μετὰ χαρᾶς λαμϐάνουσιν αὐτόν καὶ οὐκ ἔχουσιν ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς ἀλλὰ πρόσκαιροί εἰσιν εἶτα γενομένης θλίψεως ἢ διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον εὐθὲως σκανδαλίζονται </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.16 et 17.</span> — 2° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Similiter.</em></span> Après les cœurs endurcis dans lesquels le bon grain ne pénètre pas même, il y a les cœurs superficiels qui le reçoivent, il est vrai, mais qui ne lui permettent pas de se développer. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Temporales sunt</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">πρόσκαιροί εἰσιν</span> ; « ad tempus credunt », dit saint Luc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Orta tribulatione</em></span>. Le mot tribulation, dérivé de « tribulum », machine à triturer le blé, fait image et exprime énergiquement l’effet des afflictions que Dieu envoie aux hommes pour les éprouver. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Scandalizantur</em></span>, « Ils se heurtent en quelque sorte contre la sainte parole et tombent par terre, comme celui qui donne contre une pierre ou un bois<a href="#ftn.d0e8373" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8373">[248]</sup></a> ». Et le scandale a lieu immédiatement, au premier choc, comme l’exprime l’adverbe favori de notre Évangéliste, <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθέως</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il en est d’autres qui reçoivent la semence parmi les épines : ce sont ceux qui écoutent la parole,mais les sollicitudes du siècle, l’illusion des richesses et les autres convoitises, entrant en eux, étouffent la parole, et elle devient infructueuse.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et alii sunt qui in spinas seminantur : hi sunt qui verbum audiunt,et ærumnæ sæculi, et deceptio divitiarum, et circa reliqua concupiscentiæ introëuntes suffocant verbum, et sine fructu efficitur.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οὗτοί εἰσὶν οἱ εἰς τὰς ἀκάνθας σπειρόμενοι· οὑτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον ἀκούοντες καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου καὶ αἱ περὶ τὰ λοιπὰ ἐπιθυμίαι εἰσπορευόμεναι συμπνίγουσιν τὸν λόγον καὶ ἄκαρπος γίνεται </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.18 et 19.</span> — 3° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Alii sunt…</em></span> Ce sont les cœurs dissipés, qui reçoivent d’abord la bonne semence et lui permettent de croître pendant quelque temps, mais qui la laissent étouffer ensuite par leurs nombreuses passions. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ærumnæ sæculi</em></span>. Jésus désigne par là tous les soucis mondains qui, d’après l’étymologie du mot grec <span xml:lang="el" class="phrase">μέριμναι</span> (de <span xml:lang="el" class="phrase">μερίς</span>, part), divisent un homme en plusieurs parties, le remplissent par conséquent de distractions fatales à la parole divine qu’il a entendue. On connaît le mot de Catulle : « Spinosas Erycina serens in pectore curas ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Deceptio divitiarum</em></span> Après le genre, « les misères du siècle », nous trouvons plusieurs espèces, dont l’une consiste dans les richesses si trompeuses de ce monde. Les autres sont indiquées en bloc par l’expression <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>circa reliqua concupiscentiæ</em></span>, ou plus clairement, d’après le texte grec (<span xml:lang="el" class="phrase">αἱ περὶ τὰ λοιπά ἐπιθυμίαι</span>), « concupiscentiæ quæ circa reliqua », les passions relatives aux autres points, par exemple l’ambition, la volupté, etc. Ce trait est spécial à saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Introëuntes</em></span> : tout cela entre dans le cœur, et étouffe la parole qui y avait pénétré auparavant.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Enfin, ceux qui ont reçu la semence dans une bonne terre sont ceux qui écoutent la parole, la reçoivent et portent du fruit, l’un trente pour un, l’autre soixante, et l’autre cent ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et hi sunt qui super terram bonam seminati sunt, qui audiunt verbum, et suscipiunt, et fructificant, unum triginta, unum sexaginta, et unum centum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οὗτοί εἰσιν οἱ ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντες οἵτινες ἀκούουσιν τὸν λόγον καὶ παραδέχονται καὶ καρποφοροῦσιν ἓν τριάκοντα καὶ ἓν ἑξήκοντα καὶ ἓν ἑκατόν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.20.</span> — 4° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et hi sunt.</em></span> La semence céleste, si malheureuse jusque-là, trouve pourtant des cœurs bien disposés, dans lesquels elle produit des fruits plus ou moins abondants, selon que le sol spirituel a été plus ou moins parfaitement préparé. Ce bon résultat fait oublier au prédicateur de l’Évangile tous ses insuccès antérieurs. « Non ergo nos, dilectissimi, aut timor spinarum, aut saxa petrarum, aut durissima via perterreat : dum tamen seminantes verbum Dei ad terram bonam tandem aliquando pervenire possimus. Accipe verbum Dei, omnis homo, sive sterilis, sive fecundus. Ego spargam, tu vide quomodo accipias ; ego erogam, tu vide quales fructus reddas<a href="#ftn.d0e8453" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8453">[249]</sup></a> ». — Les Rabbins, comme Jésus, divisaient en quatre catégories les auditeurs de la parole céleste. Leur classification est d’une curieuse originalité : « Parmi ceux qui écoutent les sages, il en est de quatre espèces, l’éponge, l’entonnoir, le filtre et le crible. L’éponge s’empare de tout ; l’entonnoir laisse échapper par un bout ce qu’il reçoit de l’autre ; le filtre abandonne la liqueur et ne garde que la lie ; le crible rejette la paille pour ne garder que le froment ».</p></section><section class="section" title="d. Il faut écouter avec attention la parole de Dieu." epub:type="division" id="d0e8466"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">d. Il faut écouter avec attention la parole de Dieu.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.21-25</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Lc 8.16-18</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur disait aussi : « Est-ce qu’on apporte la lampe pour la mettre sous le boisseau, ou sous le lit ? N’est-ce pas pour la mettre sur le candélabre ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat illis : Numquid venit lucerna ut sub modio ponatur, aut sub lecto ? nonne ut super candelabrum ponatur ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Μήτι ὁ λύχνος ἔρχεται ἵνα ὑπὸ τὸν μόδιον τεθῇ ἢ ὑπὸ τὴν κλίνην οὐχ ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἐπιτεθῇ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.21.</span> — « Possent videri quæ sequuntur <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποφάσεις</span>  non tam cohærentes cum superioribus, atque etiam inter se, quam in unum locum a Marco congestæ… Sed… omnino arbitror ista cum superioribus cohærere ». Grotius, car ces lignes sont de lui, a parfaitement raison. Les ℣℣. 21-25 ne sont pas le moins du monde une pure intercalation de hasard ou de fantaisie. Saint Marc et saint Luc les placent en cet endroit, parce que les pensées qu’ils contiennent furent réellement exprimées par Jésus après l’explication de la parabole du semeur, il est vrai que saint Matthieu les cite ailleurs, comme une partie intégrante du Discours sur la Montagne, ou de l’instruction pastorale adressée aux Douze (cf. <span class="emphasis"><em>Mt 5.15 ; 7.2 ; 10.26</em></span>) ; mais rien n’empèche que le Sauveur n’ait prononcé plusieurs fois, en diverses circonstances, ces proverbes, qui contenaient des enseignements d’une grande importance. En tout cas, il cadrent fort bien ici avec le contexte, comme le montrera le commentaire. D’un autre côté, ils s’enchaînent l’un à l’autre et s’expliquent mutuellement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebat illis</em></span>. Voyez le ℣. 13 et l’explication. Le pronom ne désigne que les disciples, et ne saurait s’appliquer à tout l’auditoire décrit au commencement du chapitre, ℣. 1 ; la suite des faits suppose que Jésus est seul avec les siens. Cf. ℣. 10. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Numquid venit</em></span>. De même en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἔρχεται</span>, avec le sens de « infertur ». Quelques manuscrits portent cependant <span xml:lang="el" class="phrase">καίεται</span>, « accenditur » : mais cette variante n’est pas pas suffisamment garantie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Lucerna</em></span>. « La <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>lucerna</em></span> (lampe qui brûle de l’huile, par opposition à <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>candela</em></span>, chandelle ou bougie) était faite généralement de terre cuite ou de bronze, avec une poignée d’un côté et de l’autre un bec pour la mèche, et au centre un orifice servant à verser l’huile dans la lampe… Il y avait bien des formes et des modèles différents de lampes ; suivant la nature des matériaux dont elles étaient faites, et le goût de l’artiste qui mettait ces matériaux en œuvre ; mais, quel que fût leur degré d’ornementation, quelque enrichies qu’elles pussent être d’accessoires et de détails capricieux, elles conservaient généralement… la forme caractéristique d’un vase en forme de bateau<a href="#ftn.d0e8520" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8520">[250]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sub modio</em></span>. Le « modius » était une mesure romaine équivalant à peu près à notre décalitre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sub lecto</em></span>. Le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">κλίνη</span> du texte grec ne désigne pas le lit proprement dit, ou « lectus cubicularis », mais le « lectus tricliniaris », qui ne servait que pour les repas. Du reste, l’idée serait la même dans les deux cas. Ainsi donc, personne ne songe à placer une lampe allumée sous un boisseau ou sous un lit : ce serait une absurdité. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sed super candelabrum</em></span>. Nous citons encore A. Rich : « Candelabrum, pied de lampe portatif, sur lequel on plaçait une lampe à huile. Ces pieds étaient quelquefois faits en bois (Petronius, <em class="citetitle">Satiricon</em>, 95, 6) ; mais la plupart du temps ils étaient en métal (Cicéron, <em class="citetitle">Verrines</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 4, 26), et destinés à être placés sur quelque autre pièce du mobilier… Ils devaient se mettre sur une table ou reposer sur le sol ; dans ce cas, ils étaient d’une hauteur considérable, et consistaient en une lige haute et élancée, imitant la tige d’une plante ; ou bien encore c’était une colonne effilée, surmontée d’un plateau rond et plat sur lequel la lampe était placée<a href="#ftn.d0e8551" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8551">[251]</sup></a> ». Il y avait aussi le candélabre à suspension, qu’on attachait au plafond ou à la muraille ; voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 5.15</em></span>. — Maintenant, que signifie ce proverbe à la place que lui assigne saint Marc ? Simplement, que les mystères du royaume des cieux ne sont pas destinés à demeurer cachés. Jésus les communique à ses disciples pour que ceux-ci les prêchent un jour sur les toits ; car la vérité ne doit pas et ne peut pas rester sous le boisseau.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car il n’y a rien de caché qui ne doive être découvert, et rien ne se fait en secret qui ne doive paraître en public.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Non est enim aliquid absconditum, quod non manifestetur : nec factum est occultum, sed ut in palam veniat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οὐ γάρ ἐστιν τί κρυπτὸν ὁ ἐὰν μὴ φανερωθῇ οὐδὲ ἐγένετο ἀπόκρυφον ἀλλ’ ἵνα εἰς φανερόν ἔλθῃ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.22.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non est enim…</em></span> Même pensée exprimée d’une autre manière : Bien que je vous aie fait part de ces explications dans le secret, il faudra que vous les proclamiez ensuite hautement en tous lieux, car ma volonté est qu’elles soient partout divulguées. Dans le ℣. 21, Jésus s’était servi d’une comparaison familière ; ici il emploie une forme paradoxale : ces deux vêtements donnent beaucoup de relief à l’idée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Si quelqu’un a des oreilles pour entendre, qu’il entende ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Si quis habet aures audiendi, audiat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>εἴ τις ἔχει ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω </em></span></blockquote></div><p/><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur disait encore : « Prenez garde à ce que vous entendrez. On vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis envers les autres, et l’on y ajoutera pour vous.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat illis : Videte quid audiatis. In qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis, et adjicietur vobis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Βλέπετε τί ἀκούετε ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε μετρηθήσεται ὑμῖν καὶ προστεθήσεται ὑμῖν τοῖς ἀκούουσιν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.24.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dicebat illis.</em></span> « Familiaris est Marco ista transitio, qua vel diversos sermones, vel diversas ejusdem sermonis partes connectit<a href="#ftn.d0e8615" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8615">[252]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videte quid audiatis</em></span>. Comme Jésus insiste sur la nécessité de l’attention ! Ne venait-il pas, au verset précédent, de répéter la formule déjà employée un peu plus haut, ℣. 9 ? Cf. ℣. 3. Mais ce qu’il dit est de la dernière importance pour les siens. « Prædixerat sua omnia in lucem suo tempore proferenda et divulganda ; et quia mens ejus erat ut hoc fieret per discipulos, serio admonet eos ut doctrinam attentis animis quam diligentissime audirem ». Fr. Luc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In qua mensura…</em></span> Le Sauveur, motive sa pressante invitation, et indique en même temps quelle grande récompense il tient en réserve pour les prédicateurs diligents de la parole divine. « Quantum fidei capacis afferimus, tantum gratiæ inundantis haurimus ». Saint Cyprien. Si les membres de l’Église enseignante sont attentifs à l’Évangile, ils sauront mieux le faire goûter aux fidèles, et plus leur zèle aura été actif, plus leur couronne sera belle dans le ciel. Employons donc de larges mesures, puisqu’elles serviront un jour à fixer notre part de gloire et de bonheur et d’amour !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car on donnera à celui qui a déjà, et à celui qui n’a pas on enlèvera même ce qu’il a ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Qui enim habet, dabitur illi : et qui non habet, etiam quod habet auferetur ab eo.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὃς γὰρ ἂν ἔχῃ, δοθήσεται αὐτῷ· καὶ ὃς οὐκ ἔχει καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.25.</span> — Quatrième proverbe, qui appuie et développe le troisième de même que le second (℣. 22) avait prouvé et expliqué le premier (℣. 21). Sa signification est claire, et justifiée par mille faits d’expérience journalière. Voyez l’explication du premier Évangile, <span class="emphasis"><em>Mt 13.12</em></span>. Ajoutons une réflexion très juste du P. Patrizi : « Ceterum, quum proverbia rei de qua agitur ita accomodentur ut illam potius oratorie exornent atque illustrent, quam omnimodiscertam atque indubiam efficiant, eorum interpretatio non ad amussim, ut ila dicam, exigenda est, sed significationis summa quæ eidem illi rei respondeat colligenda<a href="#ftn.d0e8651" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8651">[253]</sup></a> ». D’après cette règle, voici quel nous semblerait être le sens spécial du proverbe dans notre verset : Quiconque est attentif croît chaque jour dans la connaissance des divins mystères et devient plus capable de la communiquer aux autres ; celui qui est inattentif oublie tout, car il perd bientôt le peu qu’il possédait. Avis aux prêtres qui seraient tentés de négliger l’étude de la parole de Dieu et de la théologie.</p></section><section class="section" title="e. Parabole du champ de blé." epub:type="division" id="d0e8661"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">e. Parabole du champ de blé.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.26-29</em></span>.</h5></div></div></div><p>Comme nous l’avons dit, cette petite parabole n’a été conservée que par saint Marc, circonstance qui lui prête un intérêt particulier. Les commentateurs de l’école de Strauss ont bien essayé de la confondre avec la parabole de l’ivraie, <span class="emphasis"><em>Mt 13.24-30</em></span>, que notre Évangéliste ou la tradition auraient défigurée ; mais la différence des deux pièces est trop palpable pour que des critiques sérieux, sans préjugés, puissent jamais songer à admettre leur identité primitive.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il disait aussi : « Il en est du royaume de Dieu comme lorsqu’un homme jette de la semence en terre ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat : Sic est regnum Dei, quemadmodum si homo jaciat sementem in terram,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἔλεγεν Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ θεοῦ ὡς ἐάν ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.26.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dicebat</em></span>. Cf. ℣. 24. Nous reprenons la suite du discours, qui avait été interrompu après le ℣. 9, car le récit de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 13.31,36</em></span>, suppose clairement que la parabole du grain de sénevé, racontée par saint Marc après celle-ci (cf. ℣. 30 et ss.), fut prononcée devant le peuple. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sic est regnum Dei</em></span>. Le royaume messianique, dans l’ensemble de ses phases terrestres et avant d’arriver à sa consommation dans le ciel (cf. ℣. 29), a une ressemblance frappante avec le fait décrit par Jésus dans les lignes qui suivent. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quemadmodum si homo…</em></span> Quel est cet homme ? C’est à coup sûr Notre-Seigneur Jésus-Christ, qu’on a si justement appelé le divin Semeur. Il est venu sur la terre, et il a répandu abondamment, surtout pendant sa Vie publique, la semence par excellence (il y a dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">τὸν σπόρον</span> avec l’article), de laquelle devait sortir son royaume.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>qu’il dorme ou qu’il se lève, la nuit et le jour, la semence germe et croît sans qu’il s’en aperçoive.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et dormiat, et exsurgat nocte et die, et semen germinet, et increscat dum nescit ille.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ καθεύδῃ καὶ ἐγείρηται νύκτα καὶ ἡμέραν καὶ ὁ σπόρος βλαστάνῃ καὶ μηκύνηται ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.27.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dormiat…</em></span> Quand un agriculteur a confié son grain à la terre, il revient chez lui et se livre à ses occupations accoutumées, abandonnant le reste aux forces mystérieuses de la nature et aux soins de la divine Providence. Il a fait tout ce qu’il a pu pour là réussite de son opération : le reste n’est plus son affaire. Il attend donc patiemment que la germination, puis la croissance, puis la maturité, aient lieu, sans aller comme les enfants (nous nous souvenons d’avoir agi ainsi plus d’une fois) remuer la terre de temps à autre, pour voir si les graines émettent un germe et des racines. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et exurgat nocte ac die</em></span>. Cette petite description est vivante et pittoresque. Naturellement, « nocte » retombe sur le verbe « dormiat », « die » sur « exurgat » : c’est une sorte d’hendiadys. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et semen germinet…</em></span> Tandis que le semeur vaque a ses autres travaux, la graine qui semble pourtant inactive, est l’objet d’opérations aussi multiples qu’admirables. Doucement échauffée par les forces fécondantes du sol, humectée par la rosée ou par les pluies, elle éclate, émet en haut et en bas de petits organes qu’elle tenait soigneusement cachés dans son sein ; bientôt elle finit par percer le sol. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dum nescit ille</em></span>. Assurément, le semeur n’est pas demeuré indifférent au sort du grain qu’il avait jeté en terre. Il y a souvent pensé avec le plus vif intérêt ; néanmoins, à part une protection générale qui ne va pas bien loin, tout ce qui advient après les semailles est placé en dehors de son contrôle, comme aussi en dehors de sa science. Mais ce trait peut-il bien s’appliquer au Christ ? Plusieurs auteurs, croyant qu’il était impossible de le concilier avec les perfections de sa nature divine, ont pensé à tort que la parabole ne le désignait nullement, et ils en on aussitôt restreint l’application aux Apôtres et aux autres prédicateurs de l’Évangile. D’autres ont supposé que les détails contenus dans ce verset ne sont que des ornements accessoires, une sorte de draperie extérieure, et qu’ils n’ont aucune importance relativement à l’idée-mère. Mais tout ne peut-il pas s’expliquer sans exagération d’aucun genre ? Jésus a semé, comme nous le disions en commençant, tant qu’il a vécu sur la terre : il posait ainsi les fondements de son royaume. Quand le moment fixé par son Père fut venu, il est remonté au ciel, pour n’en redescendre visiblement qu’à la fin du monde, quand il faudra faire la moisson universelle. Entre ces deux époques, malgré l’assistance qu’il donne perpétuellement à la divine graine, il ressemble à un agriculteur ordinaire, qui la laisse croître d’elle-même à travers mille chances bonnes et mauvaises. C’est en ce sens qu’il paraît dormir, ignorer.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car la terre produit d’elle-même, d’abord l’herbe, ensuite l’épi, puis le blé tout formé dans l’épi.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ultro enim terra fructificat, primum herbam, deinde spicam, deinde plenum frumentum in spica.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>αὐτομάτη γὰρ ἡ γῆ καρποφορεῖ πρῶτον χόρτον εἶτα στάχυν εἶτα πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυϊ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.28.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ultro enim terra</em></span>. Dans le grec, on lit <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτομάτη</span>, « sponte », qui est le mot important du récit. Dérivé de <span xml:lang="el" class="phrase">αὐτος</span>, « ipse », et de l’antique verbe <span xml:lang="el" class="phrase">μάω</span>, « desidero », il exprime admirablement bien la spontanéité avec laquelle le sein de la terre fait fructifier les semences qu’on lui confie. Aussi les classiques grecs et le juif Philon l’emploient-ils dans le même sens que notre Évangéliste, pour montrer qu’après les semailles la terre agit indépendamment de l’homme et de sa coopération. On ne le rencontre qu’en un seul autre endroit du Nouveau Testament, <span class="emphasis"><em>Ac 12.10</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fructificat</em></span> ; de même en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">καρποφορεῖ</span>, avec le sens de « proferre ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Primum herbam, deinde…</em></span> Belle gradation, copiée d’après nature et qui nous montre les trois principaux états par lesquels passent les céréales et tous les autres végétaux du même genre, entre le temps des semailles et celui de la moisson. Il y a d’abord l’enfance représentée par le frais gazon qui sort de terre, la jeunesse que figure l’épi sortant vigoureux de sa gaine, enfin la maturité, l’état parfait. Car, d’après le vieux proverbe. « natura nihil agit per saltum ». Il en est de même dans le règne spirituel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et lorsque le fruit est mûr, aussitôt on y met la faucille, parce que c’est le temps de la moisson ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum produxerit fructus, statim mittit falcem, quoniam adest messis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὅταν δὲ παραδῷ ὁ καρπός εὐθέως ἀποστέλλει τὸ δρέπανον ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμός</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.29.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum produxerit fructus</em></span>. D’après le grec (<span xml:lang="el" class="phrase">ὅταν δὲ παραδῷ ὁ καρπός</span>), « fructus » est au nominatif singulier ; « produxerit » a le sens de « se produxerit », ainsi que portent du reste quelques anciens manuscrits de la Vulgate. La Peschito syriaque traduit : « Quando autem pinguis redditus fuerit fructus », et la version de Philoxène : « Quum autem perfectus fuerit fructus ». Le récit suppose donc que le blé est parfaitement mûr et qu’il est temps de le moissonner. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mittit falcem</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποστέλλει τὸ δρέπανον</span>, latinisme de saint Marc, ou plutôt hébraïsme de Jésus lui-même.  Cf. <span class="emphasis"><em>Jl 3.13</em></span> ; <span xml:lang="he" class="phrase">שלחו מגל</span>. La faucille est mentionnée encore dans un autre passage du Nouveau Testament, que nous citons en entier parce qu’il peut nous aider à mieux comprendre celui-ci ; « Et je vis : et voilà une nuée blanche et, assis sur la nuée, quelqu’un de semblable au Fils de l’homme, ayant sur sa tête une couronne d’or, et en sa main une faux tranchante. Et un… ange sortit du temple, criant d’une voix forte à celui qui était assis sur la nuée ; Lance ta faux et moissonne, car l’heure de moissonner est venue, parce que la moisson de la terre est sèche. Et celui qui était assis sur la nuée jeta sa faux sur la terre, et la terre fut moissonnée ». <span class="emphasis"><em>Ap 14.14-16</em></span>. Dans notre parabole, comme dans ces lignes de l’Apocalypse, la moisson représente donc l’époque de la fin du monde. Voici maintenant la signification générale de cette gracieuse histoire de la semence qui croît secrètement. On peut sans doute l’appliquer à chaque âme individuelle et à l’influence qu’y exerce la parole divine prêchée par les ministres de l’Évangile. Alors la morale serait : « Ego (Paulus) plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit », <span class="emphasis"><em>1Co 3.6</em></span>. Le prédicateur sème le bon grain, mais ce n’est pas lui qui le fait germer. Qu’il n’ait donc pas de préoccupation humaine au sujet de son développement : qu’il évite de s’inquiéter outre mesure, de s’impatienter, si la croissance n’est pas aussi rapide qu’il le souhaiterait, car « la semence se développe à son insu ». Ce premier sens est évidemment contenu dans la parabole, et il est à coup sûr très consolant pour nous, puisqu’il nous montre l’énergie secrète, énergie pourtant très réelle, de la parole divine, qui lui fait produire des effets merveilleux quoique invisibles. Toutefois, on doit admettre aussi un autre sens plus universel, qui répond directement aux intentions premières de Jésus. En effet, puisque cette parabole est rangée parmi celles qui traitent du royaume des cieux, il est manifeste par là-même qu’elle doit s’appliquer avant tout à l’Église, à l’empire messianique considéré dans son ensemble. À ce point de vue, ainsi qu’il a été dit dans la note du ℣. 26, c’est par Notre-Seigneur Jésus-Christ lui-même que la semence a été jetée : c’est par lui que la moisson sera faite à la fin des temps. Entre ces deux époques, le grain qui représenta l’Évangile se développe lentement, d’une manière indépendante de l’action humaine ; mais il se développe sûrement, il a ses évolutions successives, ses progrès magnifiques, qui font que l’Église du Christ, d’abord semblable à l’humble gazon qui sort timidement du sol, devient ensuite peu à peu un riche épi, qui se courbe sous le poids du blé qu’il contient. Ainsi comprise, cette parabole ajoute réellement une idée neuve aux sept autres (Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 13-52</em></span>), et c’est pour cela que l’Esprit Saint nous l’a conservée par l’intermédiaire de saint Marc.</p></section><section class="section" title="f. Parabole du grain de sénevé." epub:type="division" id="d0e8819"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">f. Parabole du grain de sénevé.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.30-32</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 13.31-32</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 13.18-21</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il disait encore : « À quoi comparerons-nous le royaume de Dieu ? ou par quelle parabole le représenterons-nous ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat : Cui assimilabimus regnum Dei ? aut cui parabolæ comparabimus illud ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἔλεγεν τίνι ὁμοιώσωμεν τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ ἢ ἐν ποὶα παραϐολῇ παραϐάλωμεν αὐτὴν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.30.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cui assimilabimus… aut cui parabolæ…</em></span> Ces formules sont destinées tout à la fois à relever l’attention des auditeurs et à ménager une transition entre deux idées distinctes. Elles étaient fréquemment employées par les Rabbins. — La parabole précédente nous avait révélé la croissance imperceptible du royaume des cieux sur la terre, les révolutions intérieures produites par l’Évangile, soit dans le monde en général, soit dans chaque âme en particulier. Celle-ci nous fait assister à ses progrès extérieurs et visibles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il est comme un grain de sénevé qui, lorsqu’on le sème dans la terre, est la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre ;mais, lorsqu’il a été semé, il monte, et devient plus grand que tous les légumes, et pousse de grandes branches, de sorte que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Sicut granum sinapis, quod cum seminatum fuerit in terra, minus est omnibus seminibus, quæ sunt in terra :et cum seminatum fuerit, ascendit, et fit majus omnibus oleribus, et facit ramos magnos, ita ut possint sub umbra ejus aves cæli habitare.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὡς κόκκῳ σινάπεως ὃς ὅταν σπαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς μικρότερος πάντων τῶν σπερμάτων ἐστὶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὅταν σπαρῇ ἀναϐαίνει καὶ γίνεται πάντων τῶν λαχάνων μείζων καὶ ποιεῖ κλάδους μεγάλους ὥστε δύνασθαι ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῦν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.31 et 32.</span> — Voyez les détails dans l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 13-32</em></span>. Saint Marc, bien que son récit soit conforme aux deux autres, a quelques petites variantes qui lui sont propres. Il dit que la graine fut semée <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in terra</em></span> ; saint Matthieu et saint Luc ont employé des expressions moins vagues : « in agro suo », « in hortum suum ». En revanche, il exprime par deux traits pittoresques le merveilleux développement de la plante ; d’une part <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>facit ramos magnos</em></span> ; de l’autre les oiseaux viennent se réfugier <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in umbra ejus</em></span>. Nous avons vu de nos propres yeux, dans l’île d’Oléron, de nombreux échantillons de la « sinapis nigra » parvenus à des dimensions presque aussi surprenantes que celles qui ont été mentionnées dans le commentaire de <span class="emphasis"><em>Mt 13-32</em></span>. — « Sicut granum sinapis prima ronte speciei suæ est parvum, vile, despectum, non saporem præstans, non odorem circumferens, non indicans suavitatem : at ubi teri cœperit, statim odorem suum fundit, acrimoniam exhibet, et tanto fervoris calore succenditur, ut mirum sit in tam frivolis (granis) tantum ignem fuisse conclusum… Ita ergo et fides Christiana prima fronte videtur esse parva, vilis et tenuis, non potentiam suam ostendens, non superbiam præferens, non gratiam subministrans<a href="#ftn.d0e8890" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8890">[254]</sup></a> ». Les Pères aiment en général à relever, à propos de cette parabole, la vertu âcre et brûlante de la graine de moutarde (<span xml:lang="el" class="phrase">τὸ πυῤῥακὲς καί αὐστηρόν</span>, saint Irénée)<a href="#ftn.d0e8903" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8903">[255]</sup></a>. Néanmois ce n’est pas sur ce point spécial que Jésus appuie dans sa comparaison, mais sur l’énorme différence qui existe entre une si petite graine et la plante vigoureuse qu’elle produit. Le divin Maître aurait pu choisir d’autres graines, celle du cèdre par exemple et signaler des disproportions encore plus étonnantes ; toutefois il convenait mieux à son but de signaler l’un des végétaux les plus insignifiants. — Voir dans Didron l’usage fréquent que l’art chrétien a fait de cette parabole<a href="#ftn.d0e8916" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8916">[256]</sup></a>. Supposant avec justesse que le grain de sénevé symbolisait Jésus lui-même, du sein duquel était sortie peu à peu l’Église entière, on se plaisait autrefois à représenter « le Christ dans un tombeau : de sa bouche sort un arbre sur les branches duquel sont les Apôtres ».</p></section><section class="section" title="g. Autres paraboles de Jésus." epub:type="division" id="d0e8926"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">g. Autres paraboles de Jésus.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.33-34</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 13.34-35</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur exposait la parole par de nombreuses paraboles de ce genre, selon qu’ils étaient capables de l’entendre,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et talibus multis parabolis loquebatur eis verbum, prout poterant audire :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ τοιαύταις παραϐολαῖς πολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν λόγον καθὼς ἠδύναντο ἀκούειν· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.33.</span> — Saint Marc, de même que saint Matthieu, rattache à la parabole du grain de sénevé une réflexion générale, dans laquelle il fait ressortir la coutume que prit alors Notre-Seigneur d’enseigner sous forme de paraboles. Seulement, tandis que le premier Évangéliste, après avoir signalé cette circonstance, montre le rapport qu’elle avait avec une prophétie de l’Ancien Testament, le nôtre établit un contraste entre l’enseignement public de Jésus et son enseignement privé. Les deux narrations se complètent ainsi l’une l’autre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Talibus multis…</em></span> Saint Marc insinue par là-même qu’il n’a communiqué à ses lecteurs qu’un simple extrait très abrégé des paraboles du Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Loquebatur eis</em></span>. Le pronom « eis» désigne la masse du peuple : cela ressort très clairement du ℣. 34, où ce même pronom est mis en opposition avec « discipulis suis ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prout poterant audire</em></span>. « On explique ceci de deux manières. Selon qu’ils pouvaient l’entendre, c’est-à-dire, selon leur portée. Jésus-Christ se proportionnait à la capacité de ses auditeurs, se rabaissant à leur peu d’intelligence pour leur être utile, et prenant ses paraboles des choses communes et triviales. D’autres l’expliquent dans un sens tout contraire : il leur parlait suivant leur disposition, il leur découvrait les vérités comme ils étaient dignes de les écouter. Leur orgueil, leur peu de docilité ne méritaient pas d’être mieux traités, ni de recevoir une plus grande intelligence<a href="#ftn.d0e8962" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e8962">[257]</sup></a> ». Le docte exégète dit ensuite, en parlant du second sentiment : « C’est la vraie explication de cet endroit ». Nous le croyons comme lui d’après le contexte, puisque Jésus a dit nettement plus haut, ℣℣. 11 et 12, que la nouvelle forme donnée à son enseignement avait un caractère pénal.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et il ne leur parlait point sans paraboles ; mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>sine parabola autem non loquebatur eis : seorsum autem discipulis suis disserebat omnia.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>χωρὶς δὲ παραϐολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς κατ’ ἰδίαν δὲ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐπέλυεν πάντα</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.34.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sine parabola non loquebatur eis</em></span>. Expression très énergique : il ne faudrait cependant pas en trop presser la signification, car, selon la juste remarque de D. Calmet, l.c., toutes les fois qu’il s’agissait de vérités pratiques et morales, le divin Maître employait toujours un langage clair et simple. Il semble donc qu’il est bon de restreindre au dogme, et plus spécialement au royaume des cieux, à l’établissement de l’Église, la note de l’écrivain sacré. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Seorsum autem discipulis…</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">κατ’ ἰδίαν δὲ τοῖς ἰδίοις μαθήταῖς</span>, d’après les manuscrils B, C, L. Δ. Cette leçon, qui semble authentique, joue sur les mots d’une manière intéressante : en particulier à ses disciples particuliers. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Disserebat omnia</em></span>. Ici encore, le texte grec emploie une expression qui mérite d’être signalée : c’est le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπέλυε</span>, « il résolvait comme une énigme », qu’on ne trouve nulle part ailleurs dans le Nouveau Testament. Mais saint Pierre, dans sa seconde Épître, <span class="emphasis"><em>2P 1.20</em></span>, ayant à parler de l’interprétation, fait précisément usage du substantif <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπίλυσις</span>, dérivé de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιλύω</span>. Les critiques n’ont pas manqué de relever ces deux expressions pour montrer les ressemblances de style qui existent entre l’Évangile selon saint Marc et les écrits de saint Pierre.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="10. — La tempête apaisée." epub:type="division" id="marc-02-01-10"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">10. — La tempête apaisée.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 4.35-40</em></span> — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 8.23-27</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 8.22-25</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur dit en ce même jour, lorsque le soir fut venu : « Passons sur l’autre bord ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait illis in illa die, cum sero esset factum : Transeamus contra.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ λέγει αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὀψίας γενομένης Διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.35.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In illa die, cum sero esset factum</em></span>. Tandis que les deux autres synoptiques ne signalent que d’une manière très vague la date de ce prodige, saint Marc la précise avec une grande netteté. C’était le jour même où Jésus s’était défendu contre les Pharisiens de chasser les démons grâce au concours de Béelzéhub, <span class="emphasis"><em>Mc 3.20 et ss.</em></span>, le jour même où il avait inauguré son enseignement sous la forme de paraboles, <span class="emphasis"><em>Mc 4.1 et ss.</em></span> Cette journée avait été bien fatigante pour le divin Maître ; néanmoins, le soir venu, il dit à ses disciples : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Transeamus contra</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">διέλθωμεν εἰς τὸ πέραν</span>, allons de l’autre côté du lac. Jésus étant auprès de Capharnaüm quand il donna cet ordre, et Capharnaüm étant situé sur la rive occidentale, cela revenait à dire : Allons sur la rive orientale, en Pérée. Ce fut là un voyage célèbre, accompagné de toute espèce de miracles, bien qu’il n’ait duré qu’un jour et une nuit. Jésus y trouva l’occasion de manifester sa puissance divine de quatre manières différentes. Il montra d’abord qu’il était le roi de la nature, <span class="emphasis"><em>Mc 4.35-40</em></span> ; il se révéla ensuite tour à tour comme roi des esprits, <span class="emphasis"><em>Mc 5.1-20</em></span>, comme roi des corps et comme roi de la mort et de la vie, <span class="emphasis"><em>Mc 5.21-43</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ayant renvoyé la foule, ils l’emmenèrent avec eux dans la barque tel qu’il était, et d’autres barques le suivaient.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dimittentes turbam, assumunt eum ita ut erat in navi : et aliæ naves erant cum illo.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀφέντες τὸν ὄχλον παραλαμϐάνουσιν αὐτὸν ὡς ἦν ἐν τῷ πλοίῳ καὶ ἄλλα δὲ πλοιάρια ἦν μετ’ αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.36.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dimittentes turbam</em></span>. Les disciples congédient doucement la foule, en lui disant que le Maître va partir. Cela fait, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>assumunt eum ita ut erat</em></span>, c’est-à-dire, « sine ullo ad iter apparatu », Wetstein. « Elegans est didicendi genus, écrit Wolf au sujet de cette expression, quod de personis usurpari solet, quas significare volumus in eodem habitu quo tunc forte erant perseverasse ». Le départ fut donc immédiat. Du reste, Jésus était déjà tout embarqué d’après <span class="emphasis"><em>Mc 4.1</em></span>. Plus loin, <span class="emphasis"><em>Mc 6.8</em></span>, nous verrons le Sauveur recommander à ses Apôtres de se mettre en route sans aucun préparatif, quand ils entreprendront leurs premières missions : il commence par prêcher d’exemple. « Cœpit facere et docere ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et aliæ naves…</em></span> Ces autres barques, qui se mirent à la suite de celle qui portait Jésus, contenaient des disciples désireux de ne pas se séparer du Sauveur. La petite flottille fut probablement dispersée par l’orage, car, au débarquement, Jésus parait avoir été seul avec les Apôtres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il s’éleva un grand tourbillon de vent, et les flots entraient dans la barque, de sorte qu’elle se remplissait.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et facta est procella magna venti, et fluctus mittebat in navim, ita ut impleretur navis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ γίνεται λαῖλαψ ἀνέμου μεγάλη τὰ δὲ κύματα ἐπέϐαλλεν εἰς τὸ πλοῖον ὥστε αὐτό ἤδη γεμίζεσθαι </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.37.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et facta est procella…</em></span> Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 8.24</em></span> La description de la tempête est encore plus vivante dans le récit de saint Marc que dans les deux autres : surtout d’après le texte grec, où plusieurs des verbes sont au temps présent : <span xml:lang="el" class="phrase">καὶ γίνεται λαῖλαψ… ὥστε αὐτὸ (τὸ πλοῖον) ἤδη γεμίζεσθαι</span>. Le mot <span xml:lang="el" class="phrase">λαῖλαψ</span>, également employé par saint Luc, est très expressif : Hésychius le définit <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνέμου συστροφὴ μεθ’ ὑετοῦ</span>. Il désigne une de ces violentes tempêtes qui se déchaînent en un clin d’œil sur le lac de Gennésareth, « les gorges voisines servant comme de couloirs pour amener le vent des montagnes<a href="#ftn.d0e9131" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9131">[258]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fluctus mittebat</em></span> : d’après le grec, il faudrait « fluctus sese mittebant… », les vagues battaient fortement la nacelle. Dans notre traduction latine, « fluctus » est à l’accusatif pluriel et le verbe « mittebat » dépend de « procella ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et lui, il dormait à la poupe, sur un coussin. Ils le réveillent, et lui disent : « Maître, vous est-il indifférent que nous périssions ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et erat ipse in puppi super cervical dormiens : et excitant eum, et dicunt illi : Magister, non ad te pertinet, quia perimus ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἦν αὐτὸς ἐπὶ τῇ πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον καθεύδων καὶ διεγείρουσιν αὐτὸν καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε οὐ μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.38.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et erat ipse in puppi…</em></span> Comme saint Marc à bien noté toutes les circonstances ! Saint Matthieu et saint Luc se contentent de mentionner le sommeil de Jésus ; mais, à ce fait principal, notre évangéliste a ajouté deux traits particuliers qui font revivre pour nous la scène entière. Il signale d’abord la partie de la barque où se trouvait Jésus : c’était la poupe qui est habituellement réservée aux passagers dans les bateaux de petite dimension, parce que le tangage s’y fait moins sentir. Il décrit ensuite l’attitude du divin Maître : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>super cervical dormiens</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">τὸ προσκεφάλαιον</span> avec l’article, le coussin qui se trouvait dans la barque. Jésus, fatigué par ses travaux de la journée, a appuyé sa tête sur un coussin, et il s’est bientôt endormi. Quel doux tableau ! Michælis l’a dépoétisé en supposant sans la moindre raison que le Sauveur s’était chargé du gouvernail, mais que le sommeil l’avait tout à coup gagné parmi ses fonctions de pilote. Jésus dormait pendant l’orage, Jonas aussi ; de là le rapprochement suivant établi par saint Jérôme, Comm, in Matth. viii, 34 : « Hujus signi typum in Jona legimus, quando ceteris periclitantibus ipse securus est, et dormit, et suscitatur ; et imperio et sacramento passionis suæ liberat suscitantes<a href="#ftn.d0e9170" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9170">[259]</sup></a> ». Autre réflexion intéressante : « Hic ille unus Evangeliorum locus est in quo Jesum dormientem invenimus. Expedit quippe hujusmodi locos notare in quibus is humanum quid agens aut patiens invenitur<a href="#ftn.d0e9183" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9183">[260]</sup></a> ». Nous aimons à nous rappeler encore l’interprétation mystique de quelques Pères, d’après laquelle le coussin de Jésus n’est autre que le bois sacré de la croix, sur lequel il s’endormit pendant sa Passion. Satan profita de ce sommeil pour susciter une tempête terrible contre l’Église naissante ; mais Jésus s’éveilla par la Résurrection, et fit immédiatement cesser l’orage. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et excitant eum</em></span>. Les disciples, se croyant perdus, ont recours à Celui dont ils connaissent déjà la toute-puissance. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Magister, non ad te pertinet…</em></span> Ce cri indique de la part de ceux qui le poussaient un mouvernent d’impatience causé par l’imminence du péril : saint Marc seul nous l’a conservé sous cette forme caractéristique. D’après saint Matthieu, les Apôtres auraient dit : « Domine, salva nos, perimus » ; d’après saint Luc, plus simplement encore : « Præceptor, perimus ». On le voit, ce ne sont pas uniquement des variantes dans les paroles, mais de vraies divergences dans le ton, dans les sentiments. Il est probable que les trois phrases furent prononcées en même temps, chaque disciple parlant alors d’après le sentiment qui dominait en lui.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alors, s’étant levé, il menaça le vent, et dit à la mer : « Tais-toi, calme-toi ». Et le vent cessa, et il se fit un grand calme.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et exsurgens comminatus est vento, et dixit mari : Tace, obmutesce. Et cessavit ventus : et facta est tranquillitas magna.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ διεγερθεὶς ἐπετίμησεν τῷ ἀνέμῳ καὶ εἶπεν τῇ θαλάσσῃ Σιώπα πεφίμωσο καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος καὶ ἐγένετο γαλήνη μεγάλη </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.39.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et exurgens comminatus est…</em></span> Quelle majesté dans cette attitude de Jésus ! Quelle majesté dans ses paroles ! <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tace, obmutesce</em></span>, s’écria-t-il, parlant à la mer et employant deux verbes synonymes pour imprimer plus d’énergie à son commandement. Saint Marc signale seul les paroles du Thaumaturge. Remarquons la gradation qui existe dans les ordres du Sauveur : il commence par menacer le vent, qui était cause de la tempête ; il impose ensuite silence aux flots courroucés, les réprimandant comme un maître fait ses écoliers rebelles. Il y a là deux belles personnifications des forces de la nature. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cessavit ventus</em></span> : dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκόπασεν</span>, mot extraordinaire, qui n’est employé qu’à trois reprises dans le Nouveau Testament (ici, <span class="emphasis"><em>Mc 6.51</em></span> et <span class="emphasis"><em>Mt 14.32</em></span>) et qui indique un repos provenant d’une sorte de lassitude. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tranquillitas magna</em></span> : <span xml:lang="el" class="phrase">γαλήνη</span> du grec s’applique spécialement au calme de la mer et des lacs. Le vent s’est soumis à la parole toute-puissante de Jésus : les flots obéissent à leur tour, et, contrairement à ce qui se passe d’ordinaire en pareil cas, reprennent aussitôt un équilibre parfait. Quand Jésus guérissait les malades, il n’y avait pas de convalescence ; quand il apaise une tempête, il l’arrête brusquement sans transition.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Puis il leur dit : « Pourquoi êtes-vous effrayés ? N’avez-vous pas encore la foi ? ». Et ils furent saisis d’une grande crainte ; et ils se disaient l’un à l’autre : « Quel est donc celui-ci, à qui les vents et les mers obéissent ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait illis : Quid timidi estis ? necdum habetis fidem ? et timuerunt timore magno, et dicebant ad alterutrum : Quis, putas, est iste, quia et ventus et mare obediunt ei ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τί δειλοί ἐστε οὕτως πῶς οὐκ ἔχετε πίστιν καὶ ἐφοϐήθησαν φόϐον μέγαν καὶ ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν ὅτι καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ἡ θάλασσα ὑπακούουσιν αὐτῷ</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">4.40.</span> — Les disciples méritaient aussi des reproches : Jésus les leur adresse pour leur instruction — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Necdum habetis fidem ?</em></span> La Recepta porte : <span xml:lang="el" class="phrase">πῶς οὐκ ἔχετε πίστιν</span> ; Comment n’avez-vous pas la foi ? Mais les manuscrits B, D, L, Sinait., ont la variante <span xml:lang="el" class="phrase">οὔπω</span>, que les versetsions copte et italique ont lue de même que la Vulgate. « Si les disciples avaient eu la foi, ils auraient été persuadés que Jésus pouvait les protéger, quoique endormi ». Théophylacte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et timuerum timore magno…</em></span> Dans le texte grec, ces mots commemcent un nouveau verset, qui est le 41<sup>e</sup> du chapitre 4. — La crainte envahit une seconde fois l’âme des Apôtres, mais c’est une crainte d’un autre genre : précédemment, ℣. 38, ils avaient eu peur de l’orage qui menaçait de les engloutir ; maintenant, le miracle si éclatant de Jésus les remplit d’un effroi surnaturel et, se faisant part de leurs impressions, ils se demandent les uns aux autres : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quis, putas, est iste…</em></span> Précédemment, <span class="emphasis"><em>Mc 1.27</em></span>, après la guérison d’un démoniaque, les assistants s’étaient écriés : « Quidnam est hoc ? ». Aujourd’hui, l’attention est plutôt dirigée sur la personne même de Jésus : Que doit être celui qui opère de tels prodiges ? — Tertullien, adv. Marc iv, 20, rapproche ce miracle de plusieurs passages prophétiques : « Quum transfretat (Jesus), psalmus expungitur, Dominus, inquit, super aquas multas (<span class="emphasis"><em>Ps 28.3</em></span>) : quum undas freti discutit, Habacuc adimpletur, Dispergens, inquit, aquas itinere (<span class="emphasis"><em>Ha 3.45</em></span>) : quum ad minas ejus eliditur mare, Nahum quoque absolvitur, Comminans, inquit, mari et arefaciens illud (<span class="emphasis"><em>Na 1.4</em></span>), utique cum ventis quibus inquietabatur<a href="#ftn.d0e9291" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9291">[261]</sup></a> ».</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="11. — Le démoniaque de Gadara." epub:type="division" id="marc-02-01-11"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">11. — Le démoniaque de Gadara.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 5.1-20</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 8.28-34</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 8.26-39</em></span>.</h4></div></div></div><p>Nous trouvons ici la plus merveilleuse de toutes les guérisons de démoniaques opérées par Jésus. Le récit très détaillé de saint Marc renouvelle en quelque sorte sous nos yeux cet incident grandiose, où le caractère messianique et divin du Sauveur se manifeste avec tant d’évidence. Les traits propres à notre Évangéliste apparaissent presque à chaque verset. Bornons-nous à signaler les principaux. ℣. 4 : « nemo poterat eum domare » ; ℣. 5 ; « in montibus erat, clamans et concidens se lapidibus » ; ℣. 6 ; « videns Jesum a longe, cucurrit » ; ℣. 7 : « clamans voce magna » : « adjuro te per Deum vivum » ; ℣. 10 : « deprecabatur eum multum ne se expelleret extra regionem » ; ℣. 13 : « ad duo millia » ; ℣. 20 : « cœpit prædicare in Decapoli ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ils arrivèrent de l’autre côté de la mer, au pays des Géraséniens.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et venerunt trans fretum maris in regionem Gerasenorum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἦλθον εἰς τὸ πέραν τῆς θαλάσσης εἰς τὴν χώραν τῶν Γαδαρηνῶν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.1.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Trans fretum maris</em></span> : sur la rive orientale ; ou mieux encore, d’après l’opinion commune, dans la contrée située au S.-E. du lac. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In regionem Gerasenorum</em></span>. Nous avons fait connaître, dans notre commentaire  de <span class="emphasis"><em>Mt 8.28</em></span>, les différentes leçons du texte grec, des versions et des Pères relativement à ce nom propre, (<span xml:lang="el" class="phrase">Γαδαρηνῶν, Γερααηνῶν, Γεργεσηνῶν</span>) et la grande difficulté qu’elles créent à l’exégète. Notre choix s’est alors porté sur Gadara. Il est venu depuis à notre connaissance que plusieurs commentateurs ou géographes<a href="#ftn.d0e9347" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9347">[262]</sup></a> reviennent à l’opinion d’Origène ; l’un d’eux, le D<sup>r</sup> Thomson, ayant découvert, auprès de l’ouadi Semak, en face de la plaine de Tibériade, les ruines d’une ville que son guide arabe nomma Kersa ou Ghersa, et qu’il n’hésite pas à identifier avec l’antique Gergesa où Jésus, selon le grand interprète alexandrin, aurait guéri le démoniaque<a href="#ftn.d0e9354" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9354">[263]</sup></a>. « La ville est située à quelques mètres du rivage et, immédiatement au-dessus d’elle, se dresse une montagne énorme dans laquelle sont d’anciens tombeaux… Le lac est si rapproché de la base de la montagne, que les pourceaux, se précipitant en bas tout affolés, eussent été dans l’impossibilité de s’arrêter ; nécessairement ils devaient tomber dans le lac et s’y noyer ». Nous admettons sans peine que cette découverte semble favoriser l’opinion d’Origène, et que le site décrit par M. Thomson concorderait mieux que le territoire de Gadara avec la narration évangélique. Toutefois le texte sacré n’exige nullement que la ville fût tout à fait sur les bords du lac, et les guides arabes ont si fréquemment donné de fausses indications sur les vieilles localités de la Palestine, qu’il y a tout intérêt à ne pas se presser trop pour les adopter.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et comme il sortait de la barque, tout à coup vint à lui, sortant des sépulcres, un homme possédé d’un esprit impur,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et exeunti ei de navi, statim occurrit de monumentis homo in spiritu immundo,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐξελθόντι αὐτῷ ἐκ τοῦ πλοίου εὐθὲως ἀπήντησεν αὐτῶ ἐκ τῶν μνημείων ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.2.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exeunti ei</em></span>. D’après le grec, « egresso ei » (<span xml:lang="el" class="phrase">ἐξελθόντι αὐτῷ</span>) ; c’était donc quelques instants après le débarquement de Jésus et des Apôtres. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Homo in spiritu immundo</em></span>. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 1.23</em></span> et l’explication. Un homme au pouvoir du démon, l’esprit immonde par excellence. Saint Matthieu mentionne deux possédés (voir le commentaire de <span class="emphasis"><em>Mt 8.28</em></span>) ; saint Marc et saint Luc n’en présentent qu’un durant toute la scène qui va suivre : c’était probablement le plus célèbre. « Intelligas unum eorum fuisse personæ alicujus clarioris et famosioris, quem regio illa maxime dolebat<a href="#ftn.d0e9396" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9396">[264]</sup></a> ». Voyez un singulier essai de conciliation écrit par Lightfoot.<a href="#ftn.d0e9409" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9409">[265]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>qui avait sa demeure dans les sépulcres. Et personne ne pouvait plus le lier, même avec des chaînes ;car souvent il avait eu les fers aux pieds, et avait été lié de chaînes ; mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers, et personne ne pouvait le dompter.Il était sans cesse, jour et nuit, dans les sépulcres et sur les montagnes, criant et se meurtrissant avec des pierres.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>qui domicilium habebat in monumentis, et neque catenis jam quisquam poterat eum ligare :quoniam sæpe compedibus et catenis vinctus, dirupisset catenas, et compedes comminuisset, et nemo poterat eum domare :et semper die ac nocte in monumentis, et in montibus erat, clamans, et concidens se lapidibus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὃς τὴν κατοίκησιν εἶχεν ἐν τοῖς μνήμείοις· καὶ οὒτε ἁλύσεσιν οὐδεὶς ἠδύνατο αὐτὸν δῆσαι διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις πέδαις καὶ ἁλύσεσιν δεδέσθαι καὶ διεσπάσθαι ὑπ’ αὐτοῦ τὰς ἁλύσεις καὶ τὰς πέδας συντετρῖφθαι καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἴσχυεν δαμάσαι· καὶ διαπαντός νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ ἐν τοῖς μνήμασιν ἦν κράζων καὶ κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοις </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.3-5.</span> — Ces trois versets contiennent une description pittoresque du caractère sauvage et farouche de notre démoniaque. Sa vie était un perpétuel paroxysme de folie furieuse, ce qui faisait de lui un objet d’effroi et d’horreur pour toute la contrée. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In monumentis</em></span>. Cf. ℣. 5. Les vastes chambres sépulcrales creusées dans le roc aux environs de Gadara, tel était son domicile habituel ; preuve qu’il avait complètement abandonné la société des hommes. L’esprit impur qui le dominait lui faisait hanter les tombeaux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Neque catenis jam…</em></span> Ainsi portent les meilleurs manuscrits grecs, <span xml:lang="el" class="phrase">οὔδὲ… οὐκέτι</span><a href="#ftn.d0e9459" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9459">[266]</sup></a>.  La « Recepta » a simplement <span xml:lang="el" class="phrase">οὒτε</span>. Le contexte est favorable à la leçon de la Vulgate ; les détails suivants montrent en effet le motif pour lequel on avait « désormais » cessé d’enchaîner le démoniaque. Des expériences réitérées avaient prouvé que c’était inutile. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quoniam sæpe…</em></span> « Dans la civilisation si vantée de l’antiquité, dit justement M. Farrar, il n’y avait ni hôpitaux, ni établissements pénitentiaires, ni asiles ; et les infortunés de cette espèce, trop dangereux pour qu’on les tolérât dans la société, étaient simplement expulsés d’auprès de leurs semblables : pour les empêcher de nuire, on employait à leur égard des mesures à la fois insuffisantes et cruelles<a href="#ftn.d0e9475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9475">[267]</sup></a> ». Il fallait le Christianisme, et surtout le Catholicisme, pour créer des refuges à ces êtres malheureux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Compedibus</em></span> désigne des entraves mises autour des pieds et des jambes, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>catenis</em></span> des liens ou des chaînes qui attachaient les mains et les bras, peut-être aussi le corps. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dirupisset catenas…</em></span> Rendu plus furieux encore par ce traitement, le possédé, dont le démon centuplait les forces musculaires, mettait en pièces chaînes et entraves. Ainsi donc, comme l’ajoute l’Évangéliste, « personne n’avait réussi à le dompter ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In montibus</em></span>. Quand il n’était pas caché dans les sépulcres, on le voyait courant comme un forcené à travers les montagnes qui bordent les rives orientales de la mer de Galilée. Alors il poussait de grands cris, bien plus, il se déchirait le corps en se frappant avec des pierres. Affreux spectacle, qui prouve jusqu’à quel point ce malheureux était au pouvoir du démon. Un Évangile apocryphe, faisant allusion à cette lamentable histoire des possédés de Gadara, note un autre trait caractéristique : <span xml:lang="el" class="phrase">σαρκοφαγοῦντας τῶν ἰδίων μελῶν</span><a href="#ftn.d0e9499" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9499">[268]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ayant donc vu Jésus de loin, il accourut et l’adora ;et poussant un grand cri, il dit : « Qu’y a-t-il entre vous et moi, Jésus, Fils du Dieu Très-haut ? Je vous en conjure au nom de Dieu, ne me tourmentez pas ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Videns autem Jesum a longe, cucurrit, et adoravit eum :et clamans voce magna dixit : Quid mihi et tibi, Jesu Fili Dei altissimi ? adjuro te per Deum, ne me torqueas.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἰδὼν δὲ τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ μακρόθεν ἔδραμεν καὶ προσεκύνησεν αὐτῷ καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ εἶπεν Τί ἐμοὶ καὶ σοί Ἰησοῦ υἱὲ τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου ὁρκίζω σε τὸν θεόν μή με βασανίσῃς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.6 et 7.</span> — Mais voici que le Libérateur se présente, et le démoniaque, un instant calmé, par son influence qui se fait sentir au loin (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>videns… Jesum a longe</em></span>), accourt au-devant de lui et se prosterne à ses pieds. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid mihi et tibi ?</em></span> Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 1.24</em></span>. Qu’avons-nous de commun ? Pourquoi ne me laissez-vous pas en paix ? On le voit, c’est le démon qui reprend son empire, et qui parle par la bouche du possédé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesu, Fili Dei altissimi</em></span>. C’est la première fois que Dieu reçoit ce nom dans les écrits du Nouveau Testament : mais il l’avait fréquemment porté sous l’ancienne Loi. Déjà, Melchisedech nous a été présenté, <span class="emphasis"><em>Gn 14.18</em></span>, comme prêtre <span xml:lang="he" class="phrase">אל עליון</span>, c’est-à-dire du Dieu très haut. Les prophètes et les poètes sacrés ont depuis répété sans cesse que le Seigneur est <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>El-Elyon</em></span><a href="#ftn.d0e9552" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9552">[269]</sup></a>. À lui seul, l’auteur de l’Ecclésiastique a répété ce titre quarante fois au moins. Les démons le connaissent aussi et le donnent à Dieu. Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 8.28</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ac 16.17</em></span>. Ici, l’esprit impur ose même s’en servir pour adresser à Jésus une adjuration solennelle. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ne me torqueas</em></span>. C’est toujours Satan qui parle ; il sait que Jésus va l’expulser (℣. 8), et, par une humiliante supplication, il essaie d’échapper à ce sort qui l’effraie. Selon une belle pensée de saint Jérôme, les démons, semblables à des esclaves fugitifs, ne songent, lorsqu’ils aperçoivent leur Maître, qu’aux châtiments qui les attendent. Eux, qui tourmentent si cruellement les hommes, ils ont peur d’être tourmentés à leur tour.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car Jésus lui disait : « Esprit impur, sors de cet homme ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Dicebat enim illi : Exi spiritus immunde ab homine.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ Ἔξελθε τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον ἐκ τοῦ ἀνθρώπου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.8.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebat enim illi…</em></span> Motif de cette adjuration pressante du démon. En cet instant même, Jésus lui ordonnait de se retirer. Habituellement, quand le Sauveur donnait un ordre de ce genre, il était aussitôt obéi : dans la circonstance présente, il accorda un certain délai à son ennemi, afin de mieux accomplir ainsi ses miséricordieux desseins.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il lui demanda : « Quel est ton nom ? ». Il répondit : « Mon nom est Légion, parce que nous sommes nombreux ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et interrogabat eum : Quod tibi nomen est ? Et dicit ei : Legio mihi nomen est, quia multi sumus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐπηρώτα αὐτόν Τί σοι ὄνομά καὶ ἀπεκρίθη λέγων, Λεγεὼν ὄνομά μοι ὅτι πολλοί ἐσμεν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.9.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quod tibi nomen est ?</em></span> Ce n’est pas pour lui-même, assurément, c’est pour les assistants que Notre-Seigneur adresse cette question à l’esprit immonde : il se proposait par là de faire ressortir la grandeur du miracle qu’il allait accomplir. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Legio mihi nomen</em></span>. Nom superbe, que le démon se donne en ce moment pour braver Jésus. La légion romaine se composait d’environ 6000 hommes : les Juifs en avaient tous contemplé les rangs serrés et terribles. Aussi employaient-ils volontiers le mot <span xml:lang="he" class="phrase">לגיון</span> (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>lèghion</em></span>, calqué sur le nom latin « legio ») pour exprimer un nombre considérable<a href="#ftn.d0e9626" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9626">[270]</sup></a>. Satan s’en sert de même pour montrer que le possédé par l’organe duquel il parlait était au pouvoir d’une multitude de démons inférieurs. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quia multi sumus</em></span>. Exégèse du nom que l’esprit mauvais venait de s’attribuer. Le pauvre démoniaque avait donc été transformé en un camp satanique où les démons tenaient pour ainsi dire garnison. Dieu aime à s’appeler le Seigneur des armées ; le diable s’arroge ici par bravade un titre analogue ; mais la légion infernale n’effraiera point Jésus. — Les Évangiles nous offrent d’autres exemples de possessions multiples dans un même individu : cf. <span class="emphasis"><em>Mc 16.9</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 8.2</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Mt 12.45</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il le priait avec instance de ne point les chasser du pays.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et deprecabatur eum multum, ne se expelleret extra regionem.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ ἵνα μὴ αὐτοὺς ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.10.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Deprecabatur eum multum</em></span>. Le démon réitère maintenant sa supplique. Il y a ici comme au ℣. 9, un changement de nombre, qui, étrange en apparence, s’explique néanmoins fort bien par la circonstance indiquée ci-dessus. Les démons sont une légion : de là le pluriel « sumus », <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>se</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">αὐτοὺς</span>) ; c’est le principal d’entre eux qui a pris la parole au nom de tous ; de là le singulier « mihi, deprecabatur ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Extra regionem</em></span>. Ils se plaisaient dans cette contrée à moitié païenne, où ils pouvaient mieux exercer leur puissance. « Amare videntur regiones illas præ aliis, in quibus mores hominum, propter longam consuetudinem, perspectiores habent, ac ubi major est eis nocendi occasio et spes », Fr. Luc. Dans le troisième Évangile, <span class="emphasis"><em>Lc 8.31</em></span>, les démons « rogabant illum ne imperaret illis ut in abyssum irent ». Ce sont deux expressions différentes pour rendre une seule et même idée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or il y avait là, près de la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Erat autem ibi circa montem grex porcorum magnus, pascens.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ἦν δὲ ἐκεῖ πρὸς τὰ ὄρη ἀγέλη χοίρων μεγάλη βοσκομένη· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.11.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Grex porcorum magnus</em></span>. Sur la présence des porcs en Palestine, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 8.30</em></span>. Nous avons ici un exemple intéressant de l’indépendance des trois synoptiques ; malgré la grande ressemblance de leurs récits. Saint Luc, pour désigner l’endroit où paissaient les pourceaux, emploie simplement le vague adverbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐχεῖ</span>, là ; saint Matthieu dit que c’était <span xml:lang="el" class="phrase">μαχρὰν ἀπ’ αὑτῶν</span>, à une assez grande distance du groupe formé par Jésus, ses disciples, le démoniaque et les autres témoins du prodige ; saint Marc concilie les deux autres Évangélistes en nous montrant le troupeau <span xml:lang="el" class="phrase">ἐκεῖ πρὸς τῷ ὄρεῖ</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>ibi circa montem</em></span> : note toute graphique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et les démons le suppliaient, en disant : « Envoyez-nous dans ces pourceaux, afin que nous y entrions ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et deprecabantur eum spiritus, dicentes : Mitte nos in porcos ut in eos introëamus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν πάντες οἱ δαίμονες λέγοντες Πέμψον ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους ἵνα εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμεν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.12.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Deprecabantur</em></span>. Pour la troisième fois, le démon s’humilie et implore Jésus. Cf. ℣℣. 7 et 10. Ne me tourmente pas, avait-il demandé tout d’abord. Précisant ensuite sa requête, il avait supplié le Sauveur de le laisser dans le pays. Maintenant il lui dit : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mitte nos in porcos…</em></span> Il désire posséder les pourceaux, de même qu’il avait possédé jusque là le démoniaque auquel il se sentait forcé de renoncer. Sur le motif de cette singulière demande, voyez le commentaire de <span class="emphasis"><em>Mt 8.31</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus le leur permit aussitôt ; et les esprits impurs, sortant du possédé, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita avec impétuosité dans la mer. Il y en avait environ deux mille, et ils furent noyés dans la mer.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et concessit eis statim Jesus. Et exeuntes spiritus immundi introierunt in porcos : et magno impetu grex præcipitatus est in mare ad duo millia, et suffocati sunt in mari.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς εὐθέως ὁ Ἰησοῦς καὶ ἐξελθόντα τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους καὶ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν ἦσαν δὲ ὡς δισχίλιοι καὶ ἐπνίγοντο ἐν τῇ θαλάσσῃ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.13.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Concessit eis</em></span>. « Ite », répondit Jésus d’après saint Matthieu, avec un laconisme plein de majesté. — Les démons profitent aussitôt de la permission qui leur est accordée. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exeuntes… introierunt</em></span> : ils abandonnent l’homme créé à l’image de Dieu, et ils envahissent le troupeau de bêtes dénuées de raison. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et magno impetu…</em></span> Cette scène étrange est très bien décrite par les trois Évangélistes, qui emploient du reste à peu près les mêmes expressions. Les animaux, devenus furieux comme l’avait été autrefois le démoniaque, ℣℣. 3-5, se lancent à toute vitesse le long des flancs de la montagne sur laquelle ils paissaient. En un clin d’œil ils roulent dans le lac : un immense tourbillon est produit, et bientôt l’abîme se renferme sur sa proie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ad duo millia</em></span>. La région qui servit de théâtre à cet événement a toujours été célèbre par des troupeaux nombreux. Les bois de chêne qu’elle contient la rendaient spécialement propice à l’élevage des pourceaux.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ceux qui les faisaient paître s’enfuirent, et portèrent la nouvelle dans la ville et dans les champs. Et les gens sortirent pour voir ce qui était arrivé.Ils vinrent auprès de Jésus, et virent celui qui avait été tourmenté par le démon, assis, vêtu, et dans son bon sens ; et ils furent effrayés.Ceux qui avaient vu ce qui s’était passé leur racontèrent ce qui était arrivé au possédé et aux pourceaux.Et ils se mirent à prier Jésus de sortir de leur territoire.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Qui autem pascebant eos, fugerunt, et nuntiaverunt in civitatem et in agros. Et egressi sunt videre quid esset factum :et veniunt ad Jesum : et vident illum qui a dæmonio vexabatur, sedentem, vestitum, et sanæ mentis, et timuerunt.Et narraverunt illis, qui viderant, qualiter factum esset ei qui dæmonium habuerat, et de porcis.Et rogare cœperunt eum ut discederet de finibus eorum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οἱ δὲ βόσκοντες τοὺς χοίρους ἔφυγον καὶ ἀνήγγειλάν εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς ἀγρούς· καὶ ἐξῆλθον ἰδεῖν τί ἐστιν τὸ γεγονός καὶ ἔρχονται πρὸς τὸν Ἰησοῦν καὶ θεωροῦσιν τὸν δαιμονιζόμενον καθήμενον καὶ ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα τὸν ἐσχηκότα τὸν λεγεῶνα· καὶ ἐφοϐήθησαν καὶ διηγήσαντο αὐτοῖς οἱ ἰδόντες πῶς ἐγένετο τῷ δαιμονιζομένῳ καὶ περὶ τῶν χοίρων καὶ ἤρξαντο παρακαλεῖν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.14-17.</span> — La nouvelle de cet éclatant prodige, mais aussi de cette perte considérable, fut portée sur-le-champ à la ville voisine et dans toute la contrée par les bergers épouvantés. Les habitants sortirent alors pour voir le Thaumaturge. Le contraste saisissant qui frappa leurs regards dès qu’ils s’approchèrent de Jésus est peint au vif par saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sedentem, vestitum, sanæ mentis</em></span>. Autrefois, on voyait le possédé courir comme un fou à travers toute la contrée, maintenant il est assis aux pieds de Jésus et se tient aussi paisible qu’un petit enfant ; autrefois, dit saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 8.27</em></span>, « vestimento non induebatur », maintenant il porte les vêtements que Jésus et les Apôtres lui ont donnés ; autrefois il agissait sous l’empire du démon, actuellement il est rentré dans la pleine possession de ses facultés. Après les mots « sanæ mentis », le texte grec ajoute avec emphase : <span xml:lang="el" class="phrase">τὸν ἐσχηκότα τὸν λεγεῶνα</span>, celui qui avait eu la légion ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et narraverunt illis…</em></span> Au fur et à mesure que de nouveaux curieux arrivaient, les témoins du miracle leur en exposaient les divers traits, parlant et du démoniaque <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et de porcis</em></span>. Cette dernière expression forme, dans l’intention de l’écrivain sacré, une gradation manifeste. Les pourceaux, leurs pourceaux ! D’abord simplement étonnés, les Gadaréniens se désolent maintenant au sujet de la perte qu’ils ont subie et ils redoutent d’en éprouver d’autres encore. Aussi conjurent-ils Jésus de quitter leurs frontières. Ils ont bien mérité, par cette indigne conduite, que leur nom servît à stigmatiser quiconque refuse de prêter l’oreille à la saine doctrine<a href="#ftn.d0e9829" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9829">[271]</sup></a> !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Comme il montait dans la barque, celui qui avait été tourmenté par le démon se mit à lui demander de pouvoir rester avec lui.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Cumque ascenderet navim, cœpit illum deprecari, qui a dæmonio vexatus fuerat, ut esset cum illo,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐμϐάντος αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον παρεκάλει αὐτὸν ὁ δαιμονισθεὶς ἵνα ᾖ μετ’ αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.18.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cumque ascenderet navim</em></span>. Au moment où Jésus allait s’embarquer pour retourner sur la rive occidentale du lac, il se passa une scène touchante. Celui qui avait été l’objet du miracle adresse, lui aussi, une prière au divin Maître. Mais que sa demande diffère de celle des Gadaréniens ! « Rogare cœperunt eum ut discederet de finibus eorum », lisions-nous au verset précédent ; ici, au contraire, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>cœpit eum deprecari… ut esset cum illo</em></span>. Il implorait donc là faveur d’être le compagnon habituel de Jésus, c’est-à-dire son disciple dans le sens strict de cette expression. « Si enim non tanquam discipulus, sed quemadmodum turba Christum sequebatur, eum sequi voluisset, ejus injussu facere potuisset, sicut multi alii faciebant : discipulus autem illius esse nisi eo approbante admittenteque non poterat<a href="#ftn.d0e9862" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9862">[272]</sup></a> ». Par cette offre, il témoignait sa profonde gratitude à l’égard de son libérateur. Théophylacte, Euthymius, Grotius, etc., supposent sans raisons suffisantes qu’il craignait le retour des démons, et qu’il désirait pour ce motif demeurer toujours auprès du Thaumaturge.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais Jésus ne l’accepta pas, et lui dit : « Va dans ta maison, auprès des tiens, et annonce-leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi, et comment il a eu pitié de toi ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et non admisit eum, sed ait illi : Vade in domum tuam ad tuos, et annuntia illis quanta tibi Dominus fecerit, et misertus sit tui.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ δὲ Ἰησοῦς οὐκ ἀφῆκεν αὐτόν ἀλλὰ λέγει αὐτῷ Ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου πρὸς τοὺς σούς καὶ ἀνάγγειλον αὐτοῖς ὅσα σοι ὁ κύριός ἐποίησεν καὶ ἠλέησέν σε </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.19.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non admisit eum</em></span>. Jésus refuse en apparence, mais de fait il accorde au suppliant un rôle plus méritoire et plus utile. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Annuntia…</em></span> Aux autres, Notre-Seigneur enjoignait le silence : il prescrit à celui-ci la publicilé. C’est qu’en Pérée Jésus n’avait à craindre ni les mêmes inconvénients, ni les mêmes préjugés qu’en Judée ou qu’en Galilée. Dans cette lointaine province, il n’avait pas beaucoup d’ennemis, et l’enthousiasme messianique n’était guère à redouter. — Voilà donc l’ancien hôte du démon constitué Apôtre et missionnaire du Christianisme dans ce district ! C’était une grande miséricorde de Jésus non seulement pour lui, mais pour toute la contrée. « Repulsus a Gerasenis Dominus illos quidem in præsens, ut meruerant, deseruit ; quoniam autem nondum desponderi salus eorum potuit, reliquit eis Apostolum », Fr. Luc.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il s’en alla, et se mit à publier dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui ; et tous étaient dans l’admiration.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et abiit, et cœpit prædicare in Decapoli, quanta sibi fecisset Jesus : et omnes mirabantur.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀπῆλθεν καὶ ἤρξατο κηρύσσειν ἐν τῇ Δεκαπόλει ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς καὶ πάντες ἐθαύμαζον</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.20.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et abiit et cœpit pærdicare</em></span>. Avec quel zèle ne dût-il pas s’acquitter de cette noble fonction ! Il parcourut tout le territoire de la Décapole, racontant les merveilles qui avaient été accomplies en lui. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sibi fecisset Jesus</em></span>. Au verset précédent, selon la juste remarque d’Euthymius, Jésus avait dit : « Annuntia illis quanta tibi Dominus fecerit », rapportant ainsi par modestie toute la gloire du miracle à son Père ; mais, dans sa reconnaissance, l’ancien démoniaque mentionne l’auteur immédiat de sa guérison : il attribue directement le prodige à Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Omnes mirabantur</em></span>. Tout porte à croire que l’Évangéliste ne veut pas seulement parler d’une admiration stérile : dans beaucoup de ces cœurs sans doute l’étonnement fit place à la foi et à de sincères conversions. — Voir d’anciennes et naïves représentations artistiques de ce miracle<a href="#ftn.d0e9918" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e9918">[273]</sup></a>.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="12. — La fille de Jaïre et l’hémorrhoïsse." epub:type="division" id="marc-02-01-12"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">12. — La fille de Jaïre et l’hémorrhoïsse.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 5.21-43</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 9.18-26</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 8.40-56</em></span>.</h4></div></div></div><p>Ici, comme au paragraphe qui précède, le récit de saint Marc est encore le plus graphique et le plus complet.</p><section class="section" title="a. La requête de Jaïre." epub:type="division" id="d0e9943"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. La requête de Jaïre.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 5.21-24</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus ayant de nouveau gagné l’autre rive sur la barque, une foule nombreuse s’assembla autour de lui ; et il était au bord de la mer.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum transcendisset Jesus in navi rursum trans fretum, convenit turba multa ad eum, et erat circa mare.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ διαπεράσαντος τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ πάλιν εἰς τὸ πέραν συνήχθη ὄχλος πολὺς ἐπ’ αὐτόν καὶ ἦν παρὰ τὴν θάλασσαν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.21.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum transcendisset</em></span>. Ce verset raconte l’occasion du double miracle opéré par Jésus presque aussitôt après qu’il eût franchi le lac et débarqué sur la rive occidentale. Sur l’ordre chronologique des faits, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 8.18</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Convenit turba</em></span>. À peine le Sauveur avait-il mis pied à terre, que déjà une multitude considérable l’entourait. Saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 8.40</em></span>, signale la raison de ce rapide concours : « Erant enim omnes exspectantes eum ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alors vint un des chefs de synagogue, nommé Jaïre, qui, le voyant, se jeta à ses pieds,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et venit quidam de archisynagogis nomine Jairus, et videns eum procidit ad pedes ejus,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἰδοὺ, ἔρχεται εἷς τῶν ἀρχισυναγώγων ὀνόματι Ἰάειρος καὶ ἰδὼν αὐτὸν πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.22.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quidam de archisynagogis</em></span>. Saint Matthieu avait simplement dit « princeps unus ». Saint Marc et saint Luc relèvent la haute fonction ecclésiastique du suppliant. Chaque synagogue était gouvernée par un collège ou chapitre de notables, que présidait un chef nommé en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">ראש הכנסת</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Rosch-Hakkenèceth</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρχων τῆς συναγωγῆς</span>, comme traduit saint Luc<a href="#ftn.d0e10008" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10008">[274]</sup></a>. Jésus avait bien peu d’amis et de disciples parmi ces chefs. Mais voici que le malheur lui en conduit un ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nomine Jairus</em></span> : en grec <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰάειρος</span>, en hébreu <span xml:lang="he" class="phrase">יאיר</span> ; cf. <span class="emphasis"><em>Nb 32.41</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Jdt 10.3</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Est 2.5</em></span>. Les Évangélistes mentionnent rarement les noms des personnes qui furent l’objet des miracles du Sauveur : ils font une exception pour Jaïre, sans doute à cause de la grandeur du prodige qui eut lieu dans sa maison. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Procidit.</em></span> Malgré sa dignité, il tombe aux pieds de Notre-Seigneur. Qu’on nous permette de citer une belle réflexion de M. Schegg à propos de cette prostration. « Jésus ne courait point au-devant des honneurs humains ; pourtant, nous ne lisons nulle part qu’il ait refusé des hommages de ce genre. Jamais, au moment de pareilles scènes, il ne s’écria comme Paul et Barnabe : Hommes, pourquoi faites-vous cela ? Nous aussi, nous sommes des mortels comme vous ! <span class="emphasis"><em>Ac 14.14</em></span>. Il avait remarqué sans peine que les Pharisiens en étaient scandalisés ; et néanmoins il laissait faire ce qu’il n’aurait pas pu empêcher sans témoigner contre la vérité. Cette conduite mérite notre pleine attention : il y a là une preuve en faveur de la divinité de Jésus-Christ<a href="#ftn.d0e10042" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10042">[275]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et le suppliait avec instance, en disant : « Ma fille est à l’extrémité ; venez, imposez-lui les mains, afin qu’elle guérisse et qu’elle vive ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et deprecabatur eum multum, dicens : Quoniam filia mea in extremis est, veni, impone manum super eam, ut salva sit, et vivat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ παρεκάλει αὐτὸν πολλὰ λέγων ὅτι Τὸ θυγάτριόν μου ἐσχάτως ἔχει ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῇς αὐτῇ τὰς χεῖρας ὅπως σωθῇ καὶ ζήσεται </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.23.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Deprecabatur… multum</em></span> : en gréc, <span xml:lang="el" class="phrase">πολλά</span>, « multa ». Expression emphatique, qui fait très bien ressortir le caractère pressant et l’ardeur des prières de ce père infortuné. Elle est spéciale à saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filia mea</em></span> ; littéralement : « filiola mea », <span xml:lang="el" class="phrase">τό θυγατρίον μου</span>. Ce diminutif est tout à fait conforme aux mœurs du Levant, car les Orientaux emploient volontiers les appellations de tendresse. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In extremis est</em></span>. La phrase du texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐσχάτως ἔχει</span>, a été quelquefois rangée parmi les latinismes du second Évangile : c’est par erreur, car elle a un cachet hellénique de bon aloi<a href="#ftn.d0e10087" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10087">[276]</sup></a>. Elle est synonyme de <span xml:lang="el" class="phrase">θανασίμως ἔχει</span>, être sur le point d’expirer. Touchant la contradiction apparente qui existe ici entre saint Marc et saint Matthieu, voyez notre commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 9.18</em></span>. De fait, la jeune fille vivait encore lorsque Jaïre l’avait quittée pour courir à la rencontre de Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Veni, impone…</em></span> Le texte grec offre ici une phrase singulière, qui ne se lie d’aucune façon avec les antécédents, bien qu’elle ait l’air de s’y rattacher : <span xml:lang="el" class="phrase">ἳνα ἐλθὼν ἐπιθῇς αὐτῇ τὰς χεῖρας, ὅπως σωθῇ καὶ ζήσεται</span>, « ut veniens imponas ei manus, ita ut salva sit, et vivat ». Quelques exégètes sous-entendent les mots <span xml:lang="el" class="phrase">παρακαλέω σε</span>, je te conjure ; d’autres voient dans cette tournure une manière délicate et polie d’inviter Jésus à venir au plus vite, sans paraître toutefois lui donner un ordre<a href="#ftn.d0e10112" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10112">[277]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Salva sit et vivat</em></span>. Pléonasme très expressif : du reste, il y a là deux idées distinctes, celle de la guérison et celle d’une longue vie après le rétablissement.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et Jésus alla avec lui ; et une grande foule le suivait et le pressait.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et abiit cum illo, et sequebatur eum turba multa, et comprimebant eum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀπῆλθεν μετ’ αὐτοῦ Καὶ ἠκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολύς καὶ συνέθλιϐον αὐτόν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.24.</span> — Jésus accède aussitôt à la supplique de Jaïre. La foule se met à sa suite, espérant sans doute qu’elle serait témoin du miracle. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Comprimebant eum</em></span> : <span xml:lang="el" class="phrase">συνέθλιϐον αὐτόν</span>, dit le texte grec, employant une expression très énergique, qu’on ne trouve qu’ici et au ℣. 31. Cela suppose que le divin Maître était à chaque instant heurté, coudoyé par la multitude.</p></section><section class="section" title="b. Guérison de l’hémorrhoïsse." epub:type="division" id="d0e10148"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. Guérison de l’hémorrhoïsse.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 5.25-34</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alors une femme, atteinte d’une perte de sang depuis douze ans,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et mulier, quæ erat in profluvio sanguinis annis duodecim,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ γυνὴ τις οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος ἔτη δώδεκα </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.25.</span> — Touchant récit d’un miracle enchassé dans un autre. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 9.20</em></span>. Saint Marc a une description très vivante du triste état de l’hémorrhoïsse, ℣℣. 25 et 26. Il a condensé en quelques lignes divers traits spéciaux, bien capables de nous apitoyer sur cette pauvre femme. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quæ erat in profluvio</em></span>. La maladie consistait en une hémorrhagie d’un caractère humiliant, que la voix publique désignait autrefois comme la suite d’une conduite déréglée. — L’expression « esse in », <span xml:lang="el" class="phrase">εἶναι ἐν</span>, pour désigner un état de maladie, est très classique chez les Grecs et chez les Latins<a href="#ftn.d0e10181" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10181">[278]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>qui avait beaucoup souffert entre les mains de plusieurs médecins, et qui avait dépensé tout son bien, et n’en avait éprouvé aucun soulagement, mais s’en trouvait encore plus mal,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et fuerat multa perpessa a compluribus medicis : et erogaverat omnia sua, nec quidquam profecerat, sed magis deterius habebat :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ πολλὰ παθοῦσα ὑπὸ πολλῶν ἰατρῶν καὶ δαπανήσασα τὰ παρ’ ἑαυτῆς πάντα καὶ μηδὲν ὠφεληθεῖσα ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὸ χεῖρον ἐλθοῦσα </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.26.</span> — Ici, tous les mots portent. « Elle avait <span class="smallcaps">beaucoup</span> souffert de la part de <span class="smallcaps">nombreux</span> médecins ; elle avait dépensé <span class="smallcaps">toute</span> sa fortune : elle n’en allait que <span class="smallcaps">beaucoup plus mal</span> ! ». Saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 8.43</em></span>, dira au fond la même chose ; mais, en sa qualité de « Doctor medicus », il parlera, avec plus de ménagements, afin d’épargner, dirait-on, ses anciens collègues. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multa perpessa…</em></span> Dieu sait ce qu’était l’art médical dans ces temps reculés ! Le Talmud nous a conservé tout au long les prescriptions qu’enjoignait alors la Faculté pour guérir le genre de malaise dont souffrait l’héroïne de ce récit. Nous en signalons quelques-unes, qui commenteront à merveille notre verset : « Dicit Rabbi Jochanan : Adduc gummi alexandrini pondus zuzæi, et aluminis pondus zuzæi, et croci hortensis pondus zuzæi. Conterantur hæc una et in vino dentur feminæ hemorrhoissæ. — Quod si hæc non prosint : Recipe ceparum persicarum ter tria log. vino coquantur, atque inde eam potes, dicasque : Surge a profluvio tuo. — Quod si hoc non valeat : Siste eam in aliquo bivio, manuque teneat poculum vini ; a tergoque ejus veniat aliquis, eamque terreat dicens : Surge a profluvio tuo. — Si autem hoc non obtineat : Recipe manipulum cymini, et manipulum fœni græci. Hæc elixata vino, potanda ei dato, et dic : Surge a profluvio tuo<a href="#ftn.d0e10238" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10238">[279]</sup></a> ». Et cent autres doses analogues, dans le cas où les précédentes demeureraient sans effet. Voici l’une des receltes les plus énergiques : « Fodiant septem foveas, in quibus comburant sarmenta vitium non circumcisarum (c’est-à-dire ayant moins de quatre ans) ; accipiatque in manu sua poculum vini. Eam autem amoveant ab hac fovea, atque insidere faciant super illam ; atque ab illa amoveant atque insidere faciant super aliam, atque in unaquaque amotione dicendum est ei : Surge a profluvio tuo<a href="#ftn.d0e10243" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10243">[280]</sup></a> ! » — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erogaverat omnia sua</em></span> : dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ παρ’ αὐτῆς πάντα</span>. Toutes ses ressources avaient été prodiguées en remèdes et en honoraires de médecins. Encore, si elle eût recouvré la santé à ce prix ! Mais, tout au contraire, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>magis deterius habebat</em></span>. On connaît les satires mordantes lancées dans l’antiquité classique contre les médecins. <span xml:lang="el" class="phrase">Πολλῶν ἰατρῶν εἴσοδός μ’ἀπώλεσεν</span><a href="#ftn.d0e10258" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10258">[281]</sup></a>. « Hinc illa infelicis monumenti inscriptio : turba se medicorum periisse<a href="#ftn.d0e10263" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10263">[282]</sup></a> ». — Le rapport apocryphe envoyé à Tibère par Pilate décrit en ces termes l’état auquel l’hémorrhoïssc avait été réduite : <span xml:lang="el" class="phrase">ὡς πᾶσαν τῆν τῶν ὀστέων ἁρμονίαν φαίνεσθαι, καί ὑέλου δίκην διαυγάζειν</span><a href="#ftn.d0e10277" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10277">[283]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ayant entendu parler de Jésus, vint dans la foule par derrière, et toucha son vêtement.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>cum audisset de Jesu, venit in turba retro, et tetigit vestimentum ejus :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἀκούσασα περὶ τοῦ Ἰησοῦ ἐλθοῦσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν ἥψατο τοῦ ἱματίου αὐτοῦ· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.27.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum audisset de Jesu</em></span>. L’heure du salut a sonné pour cette pauvre femme. Elle entend parler de Jésus, de sa puissance à laquelle aucune maladie ne résiste, de sa bonté qui ne rejette personne, et elle accourt auprès de lui. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vestimentum ejus</em></span>. S’étant mêlée à la foule qui accompagnait le Sauveur jusqu’à la maison de Jaïre, elle parvint à s’approcher de lui par derrière et a toucher le bord de son manteau, peut-être même, d’après le récit de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 9.20</em></span>, les tzizzith ou franges de laine qui en ornaient les extrémités, conformément aux injonctions de la Loi mosaïque. Son acte était ainsi un mélange de hardiesse et de timidité.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car elle disait : « Si je puis seulement toucher son vêtement, je serai guérie ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>dicebat enim : Quia si vel vestimentum ejus tetigero, salva ero.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἔλεγεν γὰρ ὅτι κἂν τῶν ἱματίων αὐτοῦ ἅψωμαι σωθήσομαι </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.28.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebat enim</em></span>, scil. « intra se », <span xml:lang="el" class="phrase">έν εαὑτῆ</span>, ainsi qu’on lit dans plusieurs manuscrits. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 9.21</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quia</em></span> est récitatif. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si tantum tetigero…</em></span> C’était la conviction bien arrêtée de l’hémorrhoïsse, sa ferme foi, que, si elle pouvait réussir à toucher le vêtement de Jésus, cela suffirait pour la guérir entièrement. Peut-être s’était-elle répété longtemps à elle-même ces paroles avant d’oser mettre son projet à exécution. Cela semble du moins ressortir de l’imparfait (« dicebat »), dont l’emploi dénote souvent la continuité d’un acte.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et aussitôt la source du sang qu’elle perdait fut séchée, et elle sentit dans son corps qu’elle était guérie de sa maladie.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et confestim siccatus est fons sanguinis ejus : et sensit corpore quia sanata esset a plaga.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εὐθὲως ἐξηράνθη ἡ πηγὴ τοῦ αἵματος αὐτῆς καὶ ἔγνω τῷ σώματι ὅτι ἴαται ἀπὸ τῆς μάστιγος </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.29.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et confestim siccatus est…</em></span> <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθὲως ἐξηράνθη ἡ πηγὴ τοῦ αἵματος αὐτῆς</span>. Expression très élégante en grec et en latin. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fons sanguinis</em></span> équivaut à la locution hébraïque <span xml:lang="he" class="phrase">מקור דמים</span> du Lévitique, <span class="emphasis"><em>Lv 12.7 ; 20.18</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sensit corpore</em></span>. Ce fut une sensation de bien-être, de force intérieure, de renouvellement, qui lui fit comprendre d’une manière certaine qu’elle venait d’être guérie. Le grec dit avec une nuance : <span xml:lang="el" class="phrase">ἔγνω τῷ σώματι</span>, « cognovit corpore ». Mais cette connaissance ne put provenir que de la sensation mentionnée par la Vulgate : la traduction latine est donc très exacte. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>A plaga</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ τῆς μάστιγος</span> ; littéralement : du coup de fouet. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 3.40</em></span> et le commentaire. Quel bonheur pour cette pauvre femme, après douze ans de maladie !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Aussitôt Jésus, connaissant en lui-même la vertu qui était sortie de lui, se tourna vers la foule, et dit : « Qui a touché mes vêtements ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et statim Jesus in semetipso cognoscens virtutem quæ exierat de illo, conversus ad turbam, aiebat : Quis tetigit vestimenta mea ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εὐθὲως ὁ Ἰησοῦς ἐπιγνοὺς ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτοῦ δύναμιν ἐξελθοῦσαν ἐπιστραφεὶς ἐν τῷ ὄχλῳ ἔλεγεν Τίς μου ἥψατο τῶν ἱματίων </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.30.</span> — Les ℣℣. 30-34 décrivent d’une façon dramatique une petite scène qui eut lieu aussitôt après ce grand prodige. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus in semetipso cognoscens</em></span>. L’hémorrhoïsse a senti qu’elle était guérie : Jésus aussi a éprouvé quelque chose de particulier, qui lui a fait connaître ce qui venait de se passer. Mais ce quelque chose n’était pas une sensation corporelle. C’était une perception intellectuelle, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιγνοὺς ἐν ἑαυτῷ</span> ; c’était le regard divin et prophétique par lequel Jésus-Christ, en tant qu’Homme-Dieu, suivait jusque dans leur derniers résultats ses opérations les plus secrètes. Voilà comment il sut que ce n’était pas la foule qui l’avait touché par mégarde, mais qu’il avait été l’objet d’un contact spécial, dont l’effet instantané avait été un miracle. Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 8.46</em></span>. Y a-t-il en cela de quoi effaroucher les rationalistes ? Où voient-ils, dans les récits parallèles de saint Marc et de saint Luc, des traces de ce magnétisme grâce auquel Jésus aurait accompli les cures les plus merveilleuses, parfois malgré lui et sans en avoir conscience ? L’écrivain sacré distingue nettement la connaissance du miracle telle qu’elle fut produite dans l’esprit de la malade et dans la sainte âme de Jésus. La femme « connut par son corps », Jésus « connut en lui-même ». Pour lui, il n’est plus question de corps, et le verbe employé par l’Évangéliste, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπιγνούς</span>, indique une perception tout intime, toute parfaite. — Il en est de même des mots suivants. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Virtutem</em></span> ne représente rien de magique, mais une force divine. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exierat</em></span> est une figure qui dépeint très bien l’effusion de cette force, sans qu’il faille y voir le moins du monde je ne sais quelle émanation inconsciente. « Virtus manens in Christo, dit fort bien Corneille de la Pierre, operabatur effectum sanitatis in muliere ». Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 6.19</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Jr 30.22</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Rt 1.13</em></span>, — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Conversus ad turbas</em></span>. Un de ces gestes du Sauveur si fréquemment notés dans le second Évangile. Jésus se retourne donc brusquement, et demande d’un air sévère. Qui m’a touché ? Nul ne le savait mieux que lui ; mais il voulait manifester la foi de l’hémorrhoïsse, lui accorder ouvertement ce qu’elle lui avait en quelque sorte dérobé à l’insu de toute l’assistance par une pieuse fraude ; il voulait par là même que la guérison de cette humble femme devint pour un grand nombre l’occasion de croire en Lui et de s’attacher à Lui.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ses disciples lui disaient : « Vous voyez la foule qui vous presse, et vous dites : “ Qui m’a touché ? ” ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebant ei discipuli sui : Vides turbam comprimentem te, et dicis : Quis me tetigit ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ Βλέπεις τὸν ὄχλον συνθλίϐοντά σε καὶ λέγεις Τίς μου ἥψατο </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.31.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebant ei discipuli</em></span>. Les disciples, ignorant ce qui s’était passé, ne peuvent comprendre cette question de leur Maître. Ils en sont même tout étonnés. Comment pouvez-vous adresser une pareille demande ? lui dirent-ils avec une certaine rudesse. Quand on est pressé par la foule, comme vous l’êtes en ce moment, est-ce bien le temps de se plaindre d’avoir été légèrement touché par quelqu’un ? Les Apôtres appuient sur les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>comprimentem</em></span> et <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tetigit</em></span>, entre lesquels ils établissent un contraste. Les Pères aussi se plaisent à relever la même antithèse, mais dans un sens moral et mystique. Aujourd’hui encore, disent-ils, beaucoup pressent Jésus, nul ne le t	ouche avec foi et respect. « Et tanquam diceret Dominus : Tangentem quæro, non prementem. Sic etiam nunc est corpus ejus, id est, Ecclesia ejus : tangit eam fides paucorum, premit turba multorum… Caro enim premit, fides tangit… Erigite oculos fidei, tangite extremam fimbriam vestimenti ; sufficiet ad salutem<a href="#ftn.d0e10465" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10465">[284]</sup></a> ». Comparez saint Jean Chrysostome : <span xml:lang="el" class="phrase">Ὁ πιστεύων εἰς τὸν σωτῆρα ἃπτεται αὐτοῦ ὁ δὲ ἀπιστῶν θλίϐει αὑτὸν καὶ λυπεῖ</span>. — Saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 8.45</em></span>, dit expressément que, dans cette circonstance comme en tant d’autres, ce fut saint Pierre qui prit la parole au nom des Douze.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il regardait tout autour, pour voir celle qui avait fait cela.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et circumspiciebat videre eam, quæ hoc fecerat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ περιεϐλέπετο ἰδεῖν τὴν τοῦτο ποιήσασαν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.32.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et circumspiciebat…</em></span> Autre geste dont la mention est de nouveau spéciale à saint Marc. Nous avons vu du reste que le second Évangéliste aime à signaler les regards de Jésus. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 3.5</em></span> et la note. L’emploi de l’imparfait indique un regard scrutateur et prolongé. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videre eam quæ hoc fecerat</em></span>. L’hémorrhoïsse est désignée en cet endroit par anticipation : le narrateur se place au point de vue du lecteur, qu’il a déjà mis au courant de la situation. Régulièrement, il faudrait : « Videre quis hoc fecerat ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais la femme, effrayée et tremblante, sachant ce qui s’était passé en elle, vint se jeter à ses pieds, et lui dit toute la vérité.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mulier vero timens et tremens, sciens quod factum esset in se, venit et procidit ante eum, et dixit ei omnem veritatem.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἡ δὲ γυνὴ φοϐηθεῖσα καὶ τρέμουσα εἰδυῖα ὃ γέγονεν ἐπ’ αὐτῇ ἦλθεν καὶ προσέπεσεν αὐτῷ καὶ εἶπεν αὐτῷ πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.33.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mulier vero…</em></span> Saint Marc, dans ce verset, est un peintre plutôt qu’un écrivain. Il retrace admirablement les sentiments intérieurs et la conduite extérieure de l’hémorrhoïsse, au moment où elle vit que son secret était connu de Jésus. — 1° Ses sentiments intérieurs furent ceux de la crainte, de la terreur : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>timent et tremens</em></span>. Elle est saisie d’effroi pour avoir osé s’emparer en quelque sorte, et sans permission, d’un bien appartenant à Jésus. <span xml:lang="el" class="phrase">Ἐδεδίει ῆ γυνή, ὡσκλέψασα τὴν ἴασιν</span>, Théophylacte<a href="#ftn.d0e10533" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10533">[285]</sup></a>. Elle tremble par suite de cet effroi. — 2° Sa conduite consiste dans un humble et complet aveu de ce qu’elle avait fait quelques instants auparavent. S’approchant du Sauveur, elle se prosterne devant lui et lui confessa <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>omnem veritatem</em></span> : expression emphatique, pour signifier qu’elle ne dissimula rien, qu’elle raconta les moindres détails au Thaumaturge. Cf. d’autres circonstances intéressantes dans <span class="emphasis"><em>Lc 8.47</em></span>. — Les anciens commentateurs remarquent à propos de ce verset qu’on y trouve les trois qualités d’une bonne confession : « timorata, humilis, generalis ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et Jésus lui dit : « Ma fille, ta foi t’a sauvée ; va en paix, et sois guérie de ton mal ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ille autem dixit ei : Filia, fides tua te salvam fecit : vade in pace, et esto sana a plaga tua.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ δὲ εἶπεν αὐτῇ θύγατερ ἡ πίστις σου σέσωκέν σε· ὕπαγε εἰς εἰρήνην καὶ ἴσθι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός σου</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.34.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filia</em></span>. Douce appellation, qui dut rassurer et calmer sur-le-champ l’hémorrhoïsse. C’est la seule fois que nous voyons Jésus donner ce nom à une femme dans l’Évangile. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fides tua…</em></span> Le Sauveur met en relief la foi de la malade, qui avait été comme l’instrument et le canal de la guérison. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vade in pace</em></span>. Nous lisons dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς εἰρήνην</span>, avec l’accusatif, « in pacem ». C’est-à-dire : Entre dans la paix ! que la paix soit désormais l’élément de ta vie ! Les Hébreux disaient de même : <span xml:lang="he" class="phrase">לשלום</span>. Cf. <span class="emphasis"><em>1R 1.17</em></span> ; <span class="emphasis"><em>2R 15.9</em></span>. On trouve pourtant aussi, en divers écrits du Nouveau Testament, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐν εἰρὴνῇ</span>, à l’ablatif. Cf. <span class="emphasis"><em>Jc 11.46</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ac 16.36</em></span>. On lira avec intérêt l’article « In pace » dans le Dictionnaire des Antiquités chrétiennes de M. l’abbé Martigny. Cette formule, d’origine juive, inconnue aux païens, a été adoptée par les chrétiens pour exprimer des pensées variées. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Esto sana…</em></span> Par ces mots, Jésus confirme la guérison de l’hémorrhoïsse ; il ratifie solennellement le bienfait qu’elle avait cherché à lui ravir d’une manière subreptice. « Esto » a le sens de : « Sis perpetuo », ce qui faisait dire à Bengel : « Post longam miseriam, beneficium durabile<a href="#ftn.d0e10599" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10599">[286]</sup></a> ».</p></section><section class="section" title="c. Résurrection de la fille de Jaïre." epub:type="division" id="d0e10612"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Résurrection de la fille de Jaïre.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 5.33-43</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Comme il parlait encore, survinrent des gens du chef de la synagogue, qui dirent : « Ta fille est morte ; pourquoi importuner davantage le Maître ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Adhuc eo loquente, veniunt ab archisynagogo, dicentes : Quia filia tua mortua est : quid ultra vexas magistrum ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἔρχονται ἀπὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου λέγοντες ὅτι Ἡ θυγάτηρ σου ἀπέθανεν· τί ἔτι σκύλλεις τὸν διδάσκαλον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.35.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Adhuc eo loquente</em></span>. Cette transition nous ramène à Jaïre. Sa foi en Jésus, qui avait dû s’accroître à la vue du prodige auquel il venait d’assister, va être aussitôt soumise à une rude épreuve ; car, à peine Jésus achevait-il de consoler l’hémorrhoïsse, qu’on vint annoncer au malheureux père la mort de sa fille. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Veniunt ab archisynagogo</em></span> ; de même dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου</span>. Évidemment, cela doit signifier <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπὸ τῆς οἰκείας τοῦ ἀρχισυναγώγου</span>, selon la juste interprétation d’Euthymius, (« ab ædibus principis », comme traduit la version syriaque), puisque Jaïre était alors auprès de Jésus. Du reste, cette locution est très classique dans ce sens soit chez les Latins, soit chez les Grecs. Quelques vieux manuscrits latins portent : « Veniunt ad archisynagogum », ou « venerunt ad principem synagogæ ». Mais ce sont là des corrections maladroites. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quid ultra vexas…</em></span> « Ultra », encore, davantage. À quoi bon ennuyer le Rabbi, maintenant qu’il n’y a plus rien à faire ? Ces mauvais conseillers supposent, dans l’imperfection de leur foi, que Jésus est incapable d’opérer une résurrection. <span xml:lang="el" class="phrase">Οἱ γὰρ περὶ τὸν ἀρχιαυνάγωγον… ὑπελάμϐανον ὅτι νοσήματα μὲν πάντα δύναται θεραπεύειν, ἀναστῆσαι δὲ νεκρόν οὐ δύναται</span>. Euthymius. — Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">σκύλλω</span>, que la Vulgate traduit par « vexare », est très énergique. Il signifie proprement : enlever la peau, déchirer, puis, au figuré : fatiguer extrêmement, « metaphora ducta ab eo qui alterum distorquet et vi trahit ut veniat, faciat aliquid<a href="#ftn.d0e10657" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10657">[287]</sup></a><a href="#ftn.d0e10666" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10666">[288]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais Jésus, ayant entendu cette parole, dit au chef de la synagogue : « Ne crains point, crois seulement ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jesus autem audito verbo quod dicebatur, ait archisynagogo : Noli timere : tantummodo crede.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ δὲ Ἰησοῦς εὐθέως ἀκούσας τὸν λόγον λαλούμενον λέγει τῷ ἀρχισυναγώγῳ Μὴ φοϐοῦ μόνον πίστευε </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.36.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Jesus autem audito…</em></span> Le grec ajoute <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθέως</span>, « statim » et il est regrettable que cet adverbe ait disparu dans notre version latine, car il exprime d’une manière très forte, et en même temps très délicate, la bonté prévenante du cœur de Jésus. Si le Maître prend immédiatement la parole, c’est pour empêcher le pauvre père de se laisser décourager par la triste nouvelle que lui ont apportée ses amis. Quelque pensée d’incrédulité aurait pu passer de leur esprit dans le sien : voilà pourquoi Jésus se hâte de jeter dans cette âme désolée une parole de vive espérance. Titus de Bosra exprime très bien cette idée : <span xml:lang="el" class="phrase">Ἳνα γὰρ μὴ ἔιπῃ καὶ αὐτὸς· Ἐπίσχες, ού χρείαν σου ἔχω, Κύριε, ἤδη γέγονε τò πέρας, ἀπέθανεν, ἢν προσεδοκῶμεν ὑγιαίνειν… φθάνει ὁ Κύριος καὶ φησι· Μὴ φοϐοῦ, παῦσων τῆς ἀπιστίας τα ῥήματα</span><a href="#ftn.d0e10704" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10704">[289]</sup></a>. — Au lieu de la leçon <span xml:lang="el" class="phrase">ἀκούσας</span>, qu’on lit dans la Recepta et dans la plupart des anciens témoins, les manuscrits B, C, L, Δ, Sinait., etc., ont le verbe composé <span xml:lang="el" class="phrase">παρακούσας</span>, que plusieurs critiques croient avoir existé dans le texte primitif. Il signifie « entendre par accident des paroles destinées à d’autres », ou bien « ne pas faire attention ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tantummodo crede</em></span>. « Tu contra audentior ito ». Jésus soutient ainsi la foi de Jaïre, la maintenant à flot parmi les vagues qui menaçaient de la faire sombrer. D’après les intentions du Sauveur, le miracle devait être la récompense de cette foi : c’est par elle qu’il devait être en quelque sorte gagné.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il ne permit à personne de le suivre, si ce n’est à Pierre, à Jacques et à Jean, frère de Jacques.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et non admisit quemquam se sequi nisi Petrum, et Jacobum, et Joannem fratrem Jacobi.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οὐκ ἀφῆκεν οὐδένα αὐτῷ συνακολουθῆσαι εἰ μὴ Πέτρον καὶ Ἰάκωϐον καὶ Ἰωάννην τὸν ἀδελφὸν Ἰακώϐου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.37.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et non admisit…</em></span> Arrivé à la maison de Jaïre, Notre-Seigneur en interdit l’entrée à la foule. Indépendamment du père et de la mère de la jeune fille, il n’y aura auprès de lui au moment du prodige que ses trois disciples privilégiés, Pierre, Jacques et Jean. Ce petit nombre de témoins suffisait largement pour prouver la vérité de la résurrection. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nisi Petrum…</em></span> C’était la première fois que le fils de Jona et les fils de Zébédée recevaient une pareille marque de distinction : mais ce ne sera pas la dernière.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ils arrivèrent à la maison du chef de la synagogue, et Jésus voit le tumulte, et des personnes qui pleuraient et poussaient de grands cris.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et veniunt in domum archisynagogi, et videt tumultum, et flentes, et ejulantes multum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἔρχεται εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀρχισυναγώγου καὶ θεωρεῖ θόρυϐον κλαίοντας καὶ ἀλαλάζοντας πολλά </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.38.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Veniunt in domum</em></span>. En Orient, quand on pénètre dans l’habitation d’une personne riche ou aisée, on trouve habituellement, après avoir franchi le seuil, une grande salle qui sert aux réceptions : les appartements privés sont rangés de chaque côté de cette espèce de salon. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videt tumultum</em></span>. Quoique la mort de l’enfant datât à peine d’une demi-heure, la maison offrait déjà un étrange aspect. Au lieu du recueillement et du silence qui conviennent dans ces tristes circonstances et auxquels chacun se conforme de nos jours en Occident, nous y trouvons le tumulte et les démonstrations bruyantes de l’Orient ancien et moderne. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Fientes et ejulantes</em></span>. Ces mots désignent les pleureurs à gages, dont le métier consiste à faire entendre, dans les maisons mortuaires et pendant l’enterrement, des lamentations lugubres<a href="#ftn.d0e10772" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10772">[290]</sup></a>. Le premier Évangile mentionnait aussi les joueurs de flûte.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et étant entré, il leur dit : « Pourquoi êtes-vous troublés et pleurez-vous ? La jeune fille n’est pas morte, mais elle dort ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ingressus, ait illis : Quid turbamini, et ploratis ? puella non est mortua, sed dormit.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἰσελθὼν λέγει αὐτοῖς Τί θορυϐεῖσθε καὶ κλαίετε τὸ παιδίον οὐκ ἀπέθανεν ἀλλὰ καθεύδει </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.39.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et ingressus</em></span>. Le narrateur décrit graduellement l’entrée du Sauveur. Le ℣. 37 signalait son approche vers la maison ; le ℣. 38 le montrait arrivant jusqu’à la porte et jetant un coup d’œil dans l’intérieur de la salle principale ; celui-ci l’introduit d’une manière définitive. Le récit est dramatisé par là-même. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non est mortua, sed dormit</em></span>. La jeune fille était bien morte en réalité : Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 8.53</em></span> ; mais Jésus, en tenant ce langage, voulait simplement indiquer qu’il allait lui rendre la vie aussi aisément et aussi promptement qu’on éveille une personne endormie. Sa mort aurait duré si peu de temps, qu’elle ressemblerait à un sommeil passager. Sur l’usage de cette locution et sur l’abus qu’en ont fait les rationalistes, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 9.24</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ils se moquaient de lui. Mais lui, ayant fait sortir tout le monde, prend le père et la mère de l’enfant, et ceux qui étaient avec lui, et il entre au lieu où la jeune fille était couchée.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et irridebant eum. Ipse vero ejectis omnibus assumit patrem, et matrem puellæ, et qui secum erant, et ingreditur ubi puella erat jacens.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ κατεγέλων αὐτοῦ ὁ δὲ ἐκϐαλὼν ἅπαντας, παραλαμϐάνει τὸν πατέρα τοῦ παιδίου καὶ τὴν μητέρα καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ καὶ εἰσπορεύεται ὅπου ἦν τὸ παιδίον ἀνακείμενον· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.40.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Irridebant eum</em></span>. Jésus, qui n’avait pas encore vu l’enfant, qui ne faisait même que d’entrer dans la maison, affirmait que la fille de Jaïre n’était pas morte : eux, au contraire, ils l’avaient contemplée et touchée. Ils se moquent donc ouvertement du Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ejectis omnibus</em></span>. Admirons la sainte autorité de Jésus : d’un mot, « recedite » (<span class="emphasis"><em>Mt 9.24</em></span>), il fait sortir toute cette foule aussi bruyante qu’inutile, et il pénètre, avec les témoins qu’il avait choisis, dans la chambre de la défunte. — Le mot <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνοκείμενον</span> (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>jacens</em></span> de la Vulgate), qu’on lit dans la Recepta à la fin du verset est probablement une interpolation.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et prenant la main de la jeune fille, il lui dit : « Talitha, cumi » ; ce qui signifie : « Jeune fille (je te l’ordonne), lève-toi ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et tenens manum puellæ, ait illi : Talitha cumi, quod est interpretatum : Puella (tibi dico), surge.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ παιδίου λέγει αὐτῇ Ταλιθα κοῦμι· ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Τὸ κοράσιον σοὶ λέγω ἔγειραι </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.41.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et tenens manum puellæ</em></span>. Jésus avait fait de même pour la belle-mère de saint Pierre. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 1.31</em></span>. — À ce geste, il joignit quelques paroles que saint Marc seul nous a conservées dans la langue araméenne, telles par conséquent qu’elles furent proférées par le divin Maître, car c’est cet idiôme qui était alors généralement parlé dans toute la Palestine. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Talitha</em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">טליתא</span>, contraction de <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tal’yeta</em></span>, est la forme féminine de <span xml:lang="he" class="phrase">טלי</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tali</em></span>, jeune, qui est en croissance. Cf. Johann <span class="surname">Buxtorf</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.at/books?id=KzRMAAAAcAAJ" target="_top">Lexicon chaldaicum talmudicum et rabinicum</a></em>, p. 875. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cumi</em></span>, ou mieux <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>koumi</em></span>, <span xml:lang="he" class="phrase">קומי</span>, est à la seconde personne du singul. fémin. de <span xml:lang="he" class="phrase">קומ</span>, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>koum</em></span>, forme Kal. Nous verrons en d’autres endroits encore, <span class="emphasis"><em>Mc 7.34 ; 14.36</em></span>, saint Marc insérer dans son récit les « ipsissima verba » de Jésus. Il les tenait sans doute de saint Pierre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quod est interpretatum</em></span>. L’Évangéliste traduit pour ses lecteurs romains et grecs les expressions syro-chaldaïques qu’il vient de citer. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Puella</em></span>, (dans le grec <span xml:lang="el" class="phrase">τό κοράσιον</span>, au nominatif avec l’article, pour remplacer le vocatif<a href="#ftn.d0e10920" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10920">[291]</sup></a>, correspond à Talitha, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>surge</em></span> à Cumi. La parenthèse <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tibi dico</em></span> a été ajoutée par saint Marc, « ut sensum vocantis atque imperantis exprimeret », saint Jérôme.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et aussitôt la jeune fille se leva, et se mit à marcher ; car elle avait douze ans. Et ils furent frappés d’une grande stupeur.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et confestim surrexit puella, et ambulabat : erat autem annorum duodecim : et obstupuerunt stupore magno.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εὐθὲως ἀνέστη τὸ κοράσιον καὶ περιεπάτει· ἦν γὰρ ἐτῶν δώδεκα καὶ ἐξέστησαν ἐκστάσει μεγάλῃ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.42.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et confestim</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">εὐθὲως</span>. L’adverbe favori de saint Marc ne pouvait manquer de faire son apparition à cet endroit du récit. Jésus est la Résurrection et la Vie, <span class="emphasis"><em>Jn 11.25</em></span> : il n’a qu’à prononcer une parole, et la mort s’enfuit soudain. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et ambulabat</em></span>. Trait spécial à saint Marc, destiné à prouver la réalité et la promptitude de la résurrection. Le Prophète, <span class="emphasis"><em>Es 35.6</em></span>, avait prédit que, sous l’ère du Christ, onv errait les boiteux marcher ; et voici que ce sont les morts eux-mêmes qui marchent ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erat… annorum duodecim</em></span>. Ce détail a pour but d’expliquer la parole qui précède. À plusieurs reprises, dans le récit, la jeune fille avait été appelée <span xml:lang="el" class="phrase">θυγάτριòν, παιδίον</span> : l’Évangéliste indique ici son âge exact, afin de montrer que ce n’était plus une enfant, et qu’elle pouvait se lever et marcher sans aide. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Obstupuerunt stupore…</em></span> En grec : <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξέστησαν ἐκστάσει μεγάλῃ</span>. Expression emphatique et d’une grande énergie, qui est du reste calquée sur l’hébreu. Le juif Philon définit ainsi l’<span xml:lang="el" class="phrase">ἐκστασις</span> : <span xml:lang="el" class="phrase">ἡ σφόδρα κατάπληξις ἐπὶ τοῖς ἐξαπιναίως καὶ ἀπροσδοκήτως συμϐαίνειν ἐιωθοσιν</span><a href="#ftn.d0e10994" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e10994">[292]</sup></a>, « une grande frayeur qui s’empare de ceux auxquels il arrive quelque chose de subit et d’inopiné ». On comprend après cela l’effroi des cinq témoins du prodige.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur ordonna fortement que personne ne le sût, et il dit de donner à manger à la jeune fille.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et præcepit illis vehementer ut nemo id sciret : et dixit dari illi manducare.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ διεστείλατο αὐτοῖς πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνῷ τοῦτο καὶ εἶπεν δοθῆναι αὐτῇ φαγεῖν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">5.43.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Præcepit illis</em></span>, c’est-à-dire aux parents de la jeune fille et à ses trois disciples, plus spécialement aux premiers. Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 8.56</em></span>. Néanmoins, il était impossible que le secret fût gardé, puisqu’il y avait à la porte de la maison une foule nombreuse qui attendait l’issue de cette scène. Aussi saint Matthieu ajoute-t-il, <span class="emphasis"><em>Mt 9.26</em></span>, que « le bruit de ce miracle se répandit dans toute la contrée ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dari illi manducare</em></span>. Ordre singulier en apparence, mais qui avait sa raison d’être dans le cas actuel : Jésus, en le donnant, se proposait de montrer que la jeune fille était rendue non seulement à la vie, mais encore à la santé. « Graviter ægroti, observe justement Grotius, vix solent cibum sumere ». La ressuscitée ne sortait donc pas de léthargie, comme le prétendent les rationalistes. — Les guérisons de femmes sont relativement rares dans l’Évangile : ce jour-là, Notre-Seigneur en opéra deux, qui se suivirent de très près.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="13. — Jésus à Nazareth." epub:type="division" id="marc-02-01-13"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">13. — Jésus à Nazareth.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.1-6</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 13.54-58</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Étant sorti de là, il alla dans son pays, et ses disciples le suivaient.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et egressus inde, abiit in patriam suam : et sequebantur eum discipuli sui :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν καὶ ἦλθεν εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ καὶ ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.1.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Egressus inde</em></span>. L’adverbe « inde » ne désigne point, comme le veut Meyer, la maison de Jaïre, dans laquelle nous avons vu Jésus vers la fin du chapitre <span class="smallcaps">v</span>, mais la ville de Capharnaüm, par opposition à « la patrie » du Sauveur, dont il sera question dans un instant. Désormais Notre-Seigneur mènera presque toujours la vie d’un missionnaire. Capharnaüm ne cessera pas d’être son domicile de droit ; mais il n’y résidera que par intervalles, entre ses différentes courses apostoliques. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In patriam suam</em></span>. C’est-à-dire à Nazareth, à deux petites journées de Capharnaüm<a href="#ftn.d0e11068" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11068">[293]</sup></a>. « Diximus, écrit très bien Maldonat,… ex Scripturæ et bonorum auctorum observatione, triplicem Christo fuisse patriam, Bethlehem nativitatis, Nazareth educationis, Capernaum commorationis et prædicationis. Hoc loco neque Bethlehem, quæ nusquam, ut opinor, in Scripturis ejus vocatur patria, neque Capernaum, quia ibi erat, cum dicitur in patriam abiisse, sed solam Nazareth intelligere debemus, ubi ejus fratres et sorores erant, ut dicitur infra ». C’était la seconde fois que Jésus venait à Nazareth depuis le début de saint Vie publique (cf. les commentaires sur <span class="emphasis"><em>Mt 13.54</em></span>, et sur <span class="emphasis"><em>Lc 4.16 et ss.</em></span>). Mal reçu lors de sa première visite, il veut essayer de toucher les cœurs de ses compatriotes. Hélas ! sa tentative sera vaine. Les habitants de Nazareth demeureront incrédules. Cette fois du moins, ils n’auront plus recours à la violence ouverte : ils se contenteront de mépriser Jésus. — Sur Nazareth, voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 2.22</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et sequebantur eum…</em></span> Précieuse notice, spéciale à notre Évangéliste. Elle nous apprend que les disciples furent témoins de cette nouvelle humiliation de leur Maître.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Le jour du sabbat étant venu, il se mit à enseigner dans la synagogue ; et beaucoup de ceux qui l’entendaient, étonnés de sa doctrine, disaient : « D’où lui viennent toutes ces choses ? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée, et</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et facto sabbato cœpit in synagoga docere : et multi audientes admirabantur in doctrina ejus, dicentes : Unde huic hæc omnia ? et quæ est sapientia, quæ data est illi, et virtutes tales, quæ per manus ejus efficiuntur ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ γενομένου σαϐϐάτου ἤρξατο ἐν τῇ συναγωγῇ διδάσκειν καὶ πολλοὶ ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Πόθεν τούτῳ ταῦτα καὶ τίς ἡ σοφία ἡ δοθεῖσα αὐτῷ, ὅτι καὶ δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χειρῶν αὐτοῦ γινόνται </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.2.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Facto sabbato</em></span>. Autre détail spécial à saint Marc. À Nazareth, Jésus demeure fidèle à la coutume qu’il avait adoptée dès les premiers jours de son ministère (cf. <span class="emphasis"><em>Mc 1.21 et ss.</em></span>) : il choisit, pour faire entendre la divine parole, le jour du sabbat et la synagogue, un temps sacré et un lieu sacré. Au pieux pèlerin qui visite la patrie du Sauveur, on montre encore l’emplacement de la synagogue où prêcha Notre-Seigneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Multi audientes</em></span>. Les meilleurs manuscrits grecs ont <span xml:lang="el" class="phrase">οἱ πολλοὶ</span> avec l’article, c’est-à-dire « plerique », la plus grande partie de la population. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Admirabantur</em></span>. L’expression du texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξεπλήσσοντο</span>, serait mieux traduite par « obstupescebant, percellebantur » : elle dénote un très vif étonnement. Les habitants de Nazareth, comparant le passé de Jésus à sa situation présente, ne pouvaient comprendre comment le jeune charpentier était devenu en si peu de temps un puissant thaumaturge et un docteur célèbre. De là pour eux une profonde stupéfaction. — Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in doctrina</em></span> (hébraïsme pour « super doctrinam ») et <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>omnia</em></span> un peu plus bas manquent dans le texte grec, — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Unde huic…?</em></span> Cette délibération intéressante des concitoyens du Sauveur nous a été conservée d’une manière beaucoup plus complète dans le second Évangile que dans le premier. Au lieu d’une simple et froide mention de la sagesse et des miracles de Jésus (cf. <span class="emphasis"><em>Mt 13.54</em></span>), nous avons ici une description pittoresque. Cette sagesse, il l’a reçue d’ailleurs, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quæ data est illi</em></span>. D’où ? C’est précisément la question. Ces miracles, on les voit en quelque sorte s’échapper des mains de l’humble ouvrier, habituées jusqu’alors à manier de grossiers outils, à accomplir de rudes travaux. — Notons que le mot <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>virtutes</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">δυνάμεις</span> du grec, est une des quatre expressions qui servent à désigner les miracles dans l’Évangile. Nous le trouvons encore employé en plusieurs autres passages de saint Marc : <span class="emphasis"><em>Mc 5.30; 6.2,14 ; 9.39</em></span>. Notre Évangéliste ne se sert qu’une fois, <span class="emphasis"><em>Mc 13.22</em></span>, du mot « portenta » (<span xml:lang="el" class="phrase">τέρατα</span>). « Signa » (<span xml:lang="el" class="phrase">σημεῖα</span>) revient plusieurs fois sous sa plume : cf. <span class="emphasis"><em>Mc 13.22 ; 16.17,20</em></span>. Il n’emploie nulle part la quatrième expression, « opera » (<span xml:lang="el" class="phrase">ἔργα</span>).</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>d’où vient que de telles merveilles se font par ses mains ?N’est-ce pas là le charpentier, fils de Marie, frère de Jacques, de Joseph, de Jude et de Simon ? Et ses soeurs ne sont-elles pas ici avec nous ? ». Et ils se scandalisaient à son sujet.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Nonne hic est faber, filius Mariæ, frater Jacobi, et Joseph, et Judæ, et Simonis ? nonne et sorores ejus hic nobiscum sunt ? Et scandalizabantur in illo.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οὐκ οὗτός ἐστιν ὁ τέκτων ὁ υἱὸς Μαρίας ἀδελφὸς δὲ Ἰακώϐου καὶ Ἰωσῆ καὶ Ἰούδα καὶ Σίμωνος καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ὧδε πρὸς ἡμᾶς καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.3.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nonne hic est faber.</em></span> Nous lisons dans saint Matthieu : « Nonne hic est fabri filius ? ». Saint Marc fait dire aux habitants de Nazareth, avec une légère variante : Celui-ci n’est-il pas un <span xml:lang="el" class="phrase">τέκτων</span>, un pauvre ouvrier ? Il suit de là que Notre-Seigneur Jésus-Christ avait lui-même exercé durant sa Vie cachée le dur métier de son père adoptif<a href="#ftn.d0e11190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11190">[294]</sup></a>. Le Verbe incarné, après avoir autrefois créé le monde d’une seule parole, <span class="emphasis"><em>Jn, 1.2,10</em></span>, n’a donc pas dédaigné de travailler péniblement à la sueur de son front ! Grande consolation que le prêtre doit souvent offrir aux artisans, cette partie si nombreuse et si intéressante de nos populations, qu’on égare par de fausses doctrines. Combien ils gagneraient à contempler Jésus ouvrier ! — Sur le sens des mots <span xml:lang="el" class="phrase">τέκτων</span>, « faber », voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 13.55</em></span>. Aujourd’hui, le bois de charpente fait complétement défaut à Nazareth et aux alentours : les maisons y sont pour la plupart voûtées. Ainsi donc le Sauveur ne pourrait plus guère exercer dans sa patrie sa profession de charpentier. Hélas ! par les rationalistes modernes, comme alors par ses compatriotes, Notre-Seigneur Jésus-Christ n’est regardé que comme un simple artisan ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filius Marim.</em></span> De l’omission du nom de saint Joseph, on a justement conclu qu’à cette époque le père nourricier de Jésus avait sans doute cessé de vivre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Frater Jacobi…</em></span> Les noms sont les mêmes que dans le premier Évangile. Seulement, Simon, à qui saint Matthieu attribue la troisième place, occupe ici la quatrième. Celui que la Vulgate appelle <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Joseph</em></span> est nommé tour à tour <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰωσῆ</span> et <span xml:lang="el" class="phrase">Ἰωσήφ</span> dans les manuscrits grecs. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sorores ejus</em></span>. La légende réduit le plus souvent à deux le nombre des « sœurs » de Jésus : elles se seraient appelées Esther et Thamar (ou Marthe selon d’autres). — Nous avons prouvé dans notre commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 13.55</em></span>, que les personnes désignées dans l’Évangile, d’après la coutume orientale, sous l’appellation de frères ou de sœurs de Jésus, étaient simplement ses cousins et ses cousines, issus, selon l’opinion la plus probable, du mariage de Cléophas avec Marie, sœur, ou du moins belle-sœur de la Très Sainte Vierge. Voir l’intéressante dissertation du P. Corluy intitulée : Les Frères de Notre-Seigneur Jésus-Christ<a href="#ftn.d0e11236" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11236">[295]</sup></a>. M. Renan, après avoir audacieusement affirmé que « Jésus avait des frères et des sœurs, dont il semble avoir été l’aîné<a href="#ftn.d0e11240" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11240">[296]</sup></a> », se corrige à moitié quand il écrit dans son récent ouvrage : « Seulement, il est possible que ces frères et ces sœurs ne fussent que des demi-frères, des demi-sœurs. Ces frères et ces sœurs étaient-ils aussi fils ou filles de Marie ? Cela n’est pas probable<a href="#ftn.d0e11253" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11253">[297]</sup></a> ». D’après le professeur du Collège de France, les « frères » et les « sœurs » de Jésus seraient nés d’un mariage antérieur de saint Joseph. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et scandalizabantur in illo.</em></span> Triste conséquence des raisonnements tout humains que nous venons d’entendre. Celui qui apportait aux habitants de Nazareth des paroles de salut devenait ainsi pour eux une occasion involontaire de ruine spirituelle. Mais pourquoi fermaient-ils les yeux à la lumière ? Pourquoi commettaient-ils de gaieté de cœur le « péché contre l’Esprit-Saint ? ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et Jésus leur dit : « Un prophète n’est sans honneur que dans sa patrie, et dans sa maison, et dans sa parenté ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat illis Jesus : Quia non est propheta sine honore nisi in patria sua, et in domo sua, et in cognatione sua.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἔλεγεν δὲ αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς συγγενέσιν καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.4.</span> — Les Nazaréens n’étaient ni les premiers ni les derniers à traiter dédaigneusement un prophète sorti de leurs rangs. Notre-Seigneur leur rappelle ce triste fait, dont on trouve plus d’un exemple dans les fastes sacrés. « Il est presque nécessaire que des concitoyens se jalousent entre eux. Sans regard pour les œuvres actuelles d’un homme, ils n’ont de lui que le souvenir de sa fragile enfance », V. Bède. « On estime toujours plus ce qui est absent que ce qu’on ne connaît que par la réputation, ce qu’on n’a pas que ce qu’on a. Quelque mérite qu’ait un homme, dès qu’on s’accoutume à le voir souvent et familièrement, on l’estime moins. Notre Sauveur, qui avait, dans lui-même un fond infini de mérite, et qui n’avait pas l’ombre du moindre défaut, n’a pas laissé d’éprouver cet effet de la bizarrerie de l’esprit de l’homme », Calmet. — La conjonction <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quia</em></span> est récitative. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sine honore</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἄτιμος</span>, est l’opposé de <span xml:lang="el" class="phrase">εϋτιμος</span>, « in pretio habitus ». — Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et in cognatione sua</em></span> sont propres au second Évangile. Ils représentent toute la parenté, tandis que <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>in domo</em></span> ne désigne que le cercle plus restreint de la maison paternelle.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il ne put faire là aucun miracle, si ce n’est qu’il guérit un petit nombre de malades, en leur imposant les mains.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et non poterat ibi virtutem ullam facere, nisi paucos infirmos impositis manibus curavit :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ οὐκ ἠδύνατο ἐκεῖ οὐδεμίαν δύναμιν ποιῆσαι εἰ μὴ ὀλίγοις ἀρρώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας ἐθεράπευσεν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.5.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et non poterat…</em></span> Saint Marc emploie ici une expression très forte, pour indiquer le fâcheux résultat produit par l’incrédulité des compatriotes du Sauveur. Tandis que saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 14.58</em></span>, se borne à mentionner simplement le fait, notre Évangéliste semble dire que les mains du divin Thaumaturge étaient liées. Mais on comprend sans peine, sa pensée ; « <span xml:lang="la" class="phrase">Non poterat igitur illic virtutes facere, non quod ipsi vis, sed quod ejus civibus fides deesset… In operationibus miraculorum duobus opus est, virtute in auctore, et fide in illis quibus præstantur ; quarum alterutra deficiente altera non sufficit</span><a href="#ftn.d0e11326" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11326">[298]</sup></a> ». Les miracles de Jésus étaient en effet des actes moraux, qui supposaient dans les cœurs de bonnes dispositions. Ainsi donc, </p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><p><span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Talibus indignans pressit sua munera Christus.</em></span></p></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution">Juvencus</span></td></tr></table></div><p> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nisi</em></span> est pour « tantum » ou « attamen ». L’évangéliste corrige en quelque sorte son assertion précédente, pour dire que si Jésus n’opéra pas alors à Nazareth des prodiges insignes (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>virtutem ullam</em></span>), tels que la résurrection des morts, l’expulsion des démons, les guérisons à distance au moyen de sa seule parole, il y accomplit cependant des miracles de second ordre, en rendant la santé à quelques infirmes par l’imposition de ses mains divines.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il s’étonnait de leur incrédulité ; et il parcourait les villages d’alentour, en enseignant.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et mirabatur propter incredulitatem eorum, et circuibat castella in circuitu docens.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐθαύμαζεν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν Καὶ περιῆγεν τὰς κώμας κύκλῳ διδάσκων </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.6.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et mirabatur.</em></span> Plusieurs manuscrit grecs ont <span xml:lang="el" class="phrase">ἐθαύμαζον</span> au pluriel (mirabantur), comme si c’étaient les habitants de Nazareth qui se fussent étonnés. Mais c’est là évidemment une correction malheureuse, émanée d’un copiste peu intelligent auquel il avait été impossible de comprendre que le sentiment de l’admiration pût trouver place dans l’âme de Jésus. Oui, le Sauveur s’étonne ! il est surpris en face de la réception qui lui est faite par les siens ! Toutefois, notons-le bien, son étonnement n’est pas la suite de l’ignorance (« non quasi inopinata et improvisa miratur qui novit omnia », Bède), il provient au contraire, de sa parfaite connaissance des cœurs. Les Nazaréens avaient tant de motifs de croire ! N’était-il pas étrange qu’ils demeurassent incrédules ? Les saints Évangiles ne nous montrent qu’en deux endroits Notre-Seigneur Jésus-Christ livré à l’étonnement, ici et <span class="emphasis"><em>Mt 8.10</em></span>, à l’occasion de la foi si vive du centurion. Quel contraste entre les deux faits ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Circuibat castella.</em></span> Le divin Maître ne s’éloigne, dirait-on, qu’à regret de sa patrie. Il demeure dans le voisinage, cherchant des cœurs mieux disposés. Les bourgades qu’il parcourut en y répandant ses bienfaits durent être Dabrat, Naim, Gath-Hepher, Rimmon, Endor, Japhia, etc.<a href="#ftn.d0e11382" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11382">[299]</sup></a></p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="14.— Mission des Douze." epub:type="division" id="marc-02-01-14"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">14.— Mission des Douze.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.7-13</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 10.1-15</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 9.1-6</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alors il appela les douze, et il se mit à les envoyer deux à deux, et il leur donna puissance sur les esprits impurs.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et vocavit duodecim : et cœpit eos mittere binos, et dabat illis potestatem spirituum immundorum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ προσκαλεῖται τοὺς δώδεκα καὶ ἤρξατο αὐτοὺς ἀποστέλλειν δύο δύο καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν τῶν πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.7.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vocavit duodecim.</em></span> Le verbe grec est composé et au temps présent, <span xml:lang="el" class="phrase">προσκαλεῖται</span>, « advocat ». L’occasion de cette réunion solennelle, et du discours plus solennel encore que Jésus y prononça, a été fidèlement décrite par saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 9.35-38</em></span>. Avec son cœur et ses yeux de bon Pasteur, le divin Maître a reconnu la misère morale dans laquelle ses pauvres brebis sont plongées. Il se dispose à les secourir, et c’est pour s’associer en vue de ce grand œuvre des collaborateurs zélés et intelligents, qu’il transforme pour la première fois les Douze en prédicateurs de l’Évangile. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cœpit</em></span> n’est nullement un pléonasme, ainsi qu’on l’a prétendu. En ce moment, Jésus entreprend une chose nouvelle : il « commence » très réellement à envoyer ses disciples en qualité de missionnaires. Saint Marc a eu raison de noter cette nuance. — Seul aussi il a noté une circonstance importante de cette première mission des Apôtres, en disant que le Sauveur les avait envoyés prêcher deux à deux, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>binos</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">δύο δύο</span> du texte grec est un hébraïsme pour <span xml:lang="el" class="phrase">κατὰ δύο</span>, ou <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνὰ δύο</span><a href="#ftn.d0e11456" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11456">[300]</sup></a>). Jésus agit ainsi soit pour que ses missionnaires pussent se soutenir mutuellement, soit pour donner plus de poids à leur parole. Voici la manière dont les Douze semblent avoir été associés, d’après la liste que saint Matthieu nous fournit à propos de cet incident : Pierre et André, les deux fils de Zébédée, Philippe et Barthélemi, Thomas et Matthieu, Jacques-le-Mineur et Thaddée, Simon-le-Zélote et Judas. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dabat illis potestatem.</em></span> Tout en les séparant de lui momentanément afin de leur apprendre à voler de leurs propres ailes, Jésus demeure néanmoins d’une certaine manière avec eux en leur léguant son autorité, spécialement celle qu’il exerçait sur les esprits infernaux. — Sur le génitif irrégulier <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>spirituum immundorum</em></span>, au lieu de « adversus spiritus… » voir Winer<a href="#ftn.d0e11475" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11475">[301]</sup></a>. Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 9.1</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur commanda de ne rien prendre pour le chemin, si ce n’est un bâton seulement, ni sac, ni pain, ni argent dans leur bourse,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et præcepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum : non peram, non panem, neque in zona æs,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ παρήγγειλεν αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς ὁδὸν εἰ μὴ ῥάϐδον μόνον μὴ πήραν μὴ ἄρτον μὴ εἰς τὴν ζώνην χαλκόν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.8.</span> — Les ℣℣. 8-11 contiennent des règles tracées par le Sauveur à ses Apôtres concernant la conduite qu’ils auraient à tenir pendant leurs courses apostoliques. Jésus ne dédaigna pas d’entrer dans les détails les plus minutieux, montrent aux Douze, au moyen d’exemples concrets et pratiques, jusqu’où ils devaient porter l’esprit de pauvreté et de détachement. Il est question du viatique dans les ℣℣. 8 et 9, du logement dans les ℣℣. 10 et 11. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Præcepit eis</em></span>. Les prescriptions données en ce jour par Notre-Seigneur remplissent un long chapitre du premier Évangile (<span class="emphasis"><em>Mt 10</em></span>) et concernent les missions de tous les temps. Saint Marc, fidèle à son plan, d’après lequel il transcrit des faits plutôt que des discours, s’est borné à consigner ici quelques avis relatifs à la mission actuelle, qui devait se passer tout entière sur le territoire de la Palestine, en plein pays juif. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ne quid tollerent…</em></span> Aucune provision n’était permise aux Douze. Le Vén. Bède indique fort bien le motif de cette injonction : « Tanta enim prædicatori in Deo debet esse fiducia, ut præsentis vitæ sumptus quamvis non provideat, tamen hos sibi non deesse certissime sciat, ne dum mens ejus occupatur ad temporalia, minus aliis provideat æterna ». Au reste, nous avons dit dans notre commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 10.9</em></span>, que, dans cette contrée hospitalière, les Apôtres n’avaient pas un besoin urgent de viatique. — Nous avons signalé aussi au même endroit, la divergence qui existe, à propos des mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>nisi virgam</em></span>, entre saint Marc et les deux autres synoptiques (« Nolite possidere aurum…, neque virgam », Matth. ; « Nihil tuleritis in via, neque virgam », Luc), et la solution de ce petit problème exégétique. Les deux rédactions sont exactes ; mais elles ont été faites à divers points de vue, et renferment plutôt la pensée que les « expressions mêmes » de Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non peram.</em></span> La « pera » des Latins, la <span xml:lang="el" class="phrase">θήκη</span> des Grecs, était une sorte de petit havresac, habituellement en peau, dans lequel les voyageurs plaçaient leurs provisions pour la route, le pain en particulier ; de là les mots suivants <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>neque panem</em></span>. — Rien pour porter les vivres, pas de vivres, pas d’argent non plus pour s’en procurer, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>neque in zona æs</em></span>. On revient aujourd’hui à la coutume antique de porter l’argent dans des ceintures de cuir ou d’étoffe. — Petit trait digne de remarque : saint Marc, qui écrit pour des Romains, emploie l’expression <span xml:lang="el" class="phrase">χαλκόν</span>, l’équivalent de « æs », qui servait souvent à désigner l’argent monnayé ; saint Luc, qui écrit pour des Grecs, a <span xml:lang="el" class="phrase">άργύριον</span>; saint Matthieu mentionne les trois métaux usités dans tous les temps pour servir de monnaie, l’or, l’argent et le billon. — Au lieu des ablatifs « in via, in zona », il faudrait, d’après le grec, « in viam, in zonam » : rien pour la route, de l’argent destiné à être mis dans la ceinture.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>mais de chausser leurs sandales, et de ne pas revêtir deux tuniques.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>sed calceatos sandaliis, et ne induerentur duabus tunicis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἀλλ’ ὑποδεδεμένους σανδάλια καὶ μὴ ἐνδύσησθε δύο χιτῶνας </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.9.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Calceatos sandaliis.</em></span> Le lecteur a dû remarquer le brusque changement qui a lieu ici dans la construction, et l’agencement singulier de toute cette phrase. Les mêmes irrégularités existent dans le texte grec. C’est ce que les grammairiens nomment « oratio variata<a href="#ftn.d0e11558" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11558">[302]</sup></a> ». — Nouvelle divergence dans ce passage, le Sauveur ne permettant pas à ses apôtres, selon la rédaction de saint Matthieu, de porter des chaussures avec eux. On peut choisir entre deux solutions : 1° d’après le premier Évangéliste, Notre-Seigneur interdit aux disciples les <span xml:lang="el" class="phrase">ύποδήματα</span>, sorte de brodequins montants qui couvraient tout le pied et n’étaient guère portés que par les riches ; saint Marc nous montre les Douze simplement chaussés de sandales, c’est-à-dire d’une semelle de cuir attachée aux pieds par des lacets ou des courroies<a href="#ftn.d0e11568" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11568">[303]</sup></a>. 2° Dans saint Matthieu, il s’agirait de souliers de rechange ; dans saint Marc, de ceux que les Apôtres avaient aux pieds au moment de leur départ. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et ne induerentur</em></span> : la construction change encore brusquement, pour reprendre, du moins dans la Vulgate, la forme qu’elle avait au ℣. 8. De nombreux manuscrits grecs ont <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνδύσησθε</span>, « induamini », au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνδύσασθαι</span>, « indui », de la Recepta.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur disait : « Dans quelque maison que vous entriez, demeurez-y jusqu’à ce que vous partiez de ce lieu ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat eis : Quocumque introieritis in domum, illic manete donec exeatis inde :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὅπου ἐὰν εἰσέλθητε εἰς οἰκίαν ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.10.</span> — Jésus trace maintenant aux nouveaux missionnaires les règles qu’ils devront suivre à propos de leur sejour et de leur logement, dans les lieux où ils s’arrêteront pour prêcher l’Évangile. Saint Marc a seulement noté deux de ces règles. La première, ℣. 10, recommande aux Apôtres la stabilité ; la seconde, ℣. 11, leur indique ce qu’ils auront à faire quand ils trouveront des maisons inhospitalières où on refusera de les recevoir. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dicebat eis.</em></span> Le discours, qui avait été indirect dans les deux versets précédents, devient tout-à-coup direct. L’Évangéliste cite au lieu de raconter. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quocumque introieritis…</em></span> En Palestine, « lorsqu’un étranger arrive dans un village ou dans un camp, les voisins, l’un après l’autre, sont tenus de l’inviter à manger avec eux. L’étiquette est très sévère sur ce point, et elle exige un grand déploiement d’ostentation et de courtoisie ; le moindre oubli dans les formes est vivement ressenti et occasionne souvent de l’inimitié ou des luttes entre voisins. Ce système d’hospitalité consume aussi beaucoup de temps, cause une grande dissipation d’esprit, conduit à la légèreté, et en un mot nuit de toutes manières au succès d’une mission spirituelle. Les Apôtres étaient envoyés, non pour être fêtés et honorés, mais pour inviter les hommes à la pénitence, pour préparer les voies du Seigneur, pour proclamer que le royaume des cieux était proche. Ils devaient donc chercher tout d’abord une habitation convenable, et demeurer là jusqu’à ce que leur œuvre fût accomplie dans la localité<a href="#ftn.d0e11610" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11610">[304]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Illic</em></span>, c’est-à-dire « in hac domo » ; <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>inde</em></span>, de la ville ou de la bourgade.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et lorsqu’on ne voudra pas vous recevoir, ni vous écouter, sortez de là, et secouez la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et quicumque non receperint vos, nec audierint vos, exeuntes inde, excutite pulverem de pedibus vestris in testimonium illis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ὃσοι ἂν μὴ δέξωνταί ὑμᾶς μηδὲ ἀκούσωσιν ὑμῶν ἐκπορευόμενοι ἐκεῖθεν ἐκτινάξατε τὸν χοῦν τὸν ὑποκάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν εἰς μαρτύριον αὐτοῖς ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτοτερον ἔσται Σοδόμοις ἤ Γομόρροις ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἤ τῇ πόλει ἐκείνη </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.11.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quicumque non receperint.</em></span> La Recepta grecque a la même leçon que la Vulgate ; mais de nombreux manuscrits portent <span xml:lang="el" class="phrase">ὃσ άν τόπος μὴ δέξηται</span>, variante qui a de grandes chances d’originalité. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Excutite pulverem,…</em></span> Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 10.14</em></span>. Par ce geste symbolique, les Apôtres éconduits montraient 1° qu’ils rompaient toute communion avec ceux qui les traitaient d’une façon si brutale, et qu’ils ne voulaient avoir absolument rien de commun avec eux ; 2° qu’ils déclinaient toute responsabilité dans leur refus obstiné, de recevoir l’Évangile. « Pulvis nimirum ille argumentum erat et signum viæ in gratiam contumacium istorum a Christi discipulis frustra peractæ<a href="#ftn.d0e11655" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11655">[305]</sup></a> ». — La Recepta ajoute après le pronom <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>illis</em></span> : <span xml:lang="el" class="phrase">ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτοτερον ἔσται Σοδόμοις ἤ Γομόρροις ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ἤ τῇ πόλει ἐκείνη</span>. Mais c’est là vraisemblablement une glose insérée dans le texte et empruntée au passage parallèle de <span class="emphasis"><em>Mt 10.15</em></span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Étant donc partis, ils prêchaient qu’on fît pénitence,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et exeuntes prædicabant ut pœnitentiam agerent :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἐξελθόντες ἐκήρυσσον ἵνα μετανοήσωσιν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.12.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exeuntes prædicabant.</em></span> Ainsi invités à négliger à peu près totalement les moyens humains pour ne s’appuyer que sur Dieu, les Douze partent deux à deux, et s’en vont porter la bonne nouvelle dans les régions que leur Maître leur avait désignées. Saint Marc décrit fort bien le résultat de leurs premiers efforts. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pœnitentiam agerent.</em></span> La prédication des Apôtres ne différait pas de celle du Précurseur (cf. <span class="emphasis"><em>Mc 1.4</em></span>), car elle était simplement préparatoire, comme la sienne. Toutefois, le verset suivant nous dira qu’ils faisaient des miracles aussi bien que leur Maître, ce qui les distinguait de Jean-Baptiste. — L’omission du sujet devant « agerent » est un hébraïsme : il faut sous-entendre « homines ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et ils chassaient de nombreux démons, et ils oignaient d’huile de nombreux malades et les guérissaient.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et dæmonia multa ejiciebant, et ungebant oleo multos ægros, et sanabant.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέϐαλλον καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀρρώστους καὶ ἐθεράπευον</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.13.</span> — Saint Marc mentionne deux catégories de prodiges opérés par les Apôtres durant celle mission : ils chassaient les démons, ils guérissaient les malades. Jésus leur avait précisément conféré ce double pouvoir au moment où il les éloignait de lui, cf. <span class="emphasis"><em>Mt 10.1</em></span>. Mais quel est le sens de cette onction mystérieuse que les Douze pratiquaient sur les infirmes auxquels ils voulaient rendre la santé ? Les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>oleo ungebant</em></span> ont suscité autrefois de longues et vives discussions parmi les exégètes. L’huile et les onctions ayant toujours joué un très grand rôle dans la médecine orientale<a href="#ftn.d0e11723" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11723">[306]</sup></a>, nos rationalistes ont prétendu que les Apôtres les employaient tout bonnement comme des remèdes naturels. C’est là un contre-sens grossier, puisqu’il s’agit dans tout ce verset d’une puissance surnaturelle ou miraculeuse. D’un autre côté, Maldonat (sa longue et savante dissertation sur ce point est à lire), Fr. Luc et d’autres ont pensé, à la suite du V. Bède et de Nicolas de Lyre, qu’il est ici question à n’en pas douter du sacrement de l’Extrême-Onction. Mais ce sentiment est à bon droit rejeté par la plupart des commentateurs catholiques. Pour le réfuter, il suffit de rappeler que l’Extrême-Onction requiert le caractère sacerdotal dans celui par qui elle est administrée, et le baptême dans le sujet : or, à cette époque, il n’existait pas encore de prêtres chrétiens, et rien ne montre que les Apôtres avaient d’abord baptisé les malades sur lesquels ils pratiquaient l’onction signalée par saint Marc. La vérité consiste à dire que cette onction était un symbole du divin pouvoir exercé par les Douze, en même temps qu’une cause médiatrice de la guérison. Néanmoins, il serait téméraire de n’y pas voir, selon les paroles de Bellarmin, « adumbratio quædam et figura sacramenti ». « Instituta est hæc unctio infirmonum tanquam vere et proprium sacramentum Novi Testamenti a Christo Domino nostro, <span class="smallcaps">apud Marcum quidem insinuatum</span>, per Jacobum autem… promulgatum<a href="#ftn.d0e11748" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11748">[307]</sup></a> ». — Évidemment, les Apôtres ne songèrent pas d’eux-mêmes à oindre ainsi les malades pour les guérir : c’est de leur Maître qu’ils tenaient cette pratique, comme le disait déjà Euthymius.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="15. — Le martyre de saint Jean-Baptiste." epub:type="division" id="marc-02-01-15"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">15. — Le martyre de saint Jean-Baptiste.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.14-19</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 14.1-12</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 9.7-9</em></span>.</h4></div></div></div><p>Les trois synoptiques sont très inégaux dans leurs récits de ce douloureux événement. Saint Luc se borne à faire connaître d’un mot la décollation du Précurseur, en relatant l’opinion qu’Hérode s’était formée au sujet de Jésus. Saint Matthieu abrège, ainsi qu’il lui arrive presque toujours quand il passe des discours à des faits. Notre Évangéliste au contraire a une narration parfaite à tous les points de vue et pleine de détails pittoresques.</p><section class="section" title="a. Jésus dans l’opinion d’Hérode." epub:type="division" id="d0e11775"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Jésus dans l’opinion d’Hérode.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.14-16</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or le roi Hérode entendit parler de Jésus, car son nom était devenu célèbre ; et il disait : « Jean-Baptiste est ressuscité d’entre les morts, et c’est pour cela qu’il se fait par lui des miracles ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et audivit rex Herodes (manifestum enim factum est nomen ejus), et dicebat : Quia Joannes Baptista resurrexit a mortuis : et propterea virtutes operantur in illo.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἡρῴδης φανερὸν γὰρ ἐγένετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ ἔλεγεν ὅτι Ἰωάννης ὁ βαπτίζων ἐκ νεκρῶν ἠγέρθη, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.14.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et audivit.</em></span> Le complément, quoique omis, se supplée sans peine. Ce qu’Hérode apprit, ce furent, directement, les miracles accomplis par les Apôtres à travers les bourgades galiléennes, puis, à cette occasion, les œuvres de Jésus lui-même, que chacun savait être leur Maître. Toute la contrée retentissait donc alors de son nom béni. Sa réputalion franchit jusqu’au seuil de la cour ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Rex Herodes.</em></span> Saint Matthieu et saint Luc disent plus exactement « Herodes tetrarcha » ; car cet Hérode, dont le « cognomen » était Antipas, ne fut jamais roi d’une manière proprement dite, malgré l’ardent désir qu’il avait d’en porter le nom, malgré les démarches officielles qu’il fit à Rome dans ce but : tétrarque, tel était son vrai titre. Mais saint Marc l’appelle roi dans le sens large et populaire de cette expression : de fait. Antipas exerçait vraiment en Galilée une autorité royale. C’est le second des Hérodes mentionnés dans le Nouveau Testament<a href="#ftn.d0e11805" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11805">[308]</sup></a> : il était fils d’Hérode-le-Grand. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebat.</em></span> C’est à ses courtisans, à ses serviteurs, qu’il communiqua le sentiment que nous allons entendre. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 14.2</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Baptista resurrexit…</em></span>  Devenu depuis quelque temps le meurtrier de Jean-Baptiste, le tétrarque avait l’imagination hantée constamment par le spectre de sa victime. Il est donc naturel qu’au seul bruit des miracles de Jésus, il se soit persuadé que Jean était ressuscité d’entre les morts et, sous une forme nouvelle, revenu en Galilée pour y continuer son ministère avec une puissance encore plus grande qu’avant sa mort. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Operantur</em></span> est employé au sens neutre, comme le montre le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνεργοῦσιν</span> : des forces miraculeuses sont énergiques en lui, agissent par lui.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>D’autres disaient : « C’est Élie ». D’autres encore disaient : « C’est un prophète, comme l’un des anciens prophètes ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alii autem dicebant : Quia Elias est ; alii vero dicebant : Quia propheta est, quasi unus ex prophetis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἄλλοι ἔλεγον ὅτι Ἠλίας ἐστίν· ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι προφήτης ἐστίν· ἢ ὡς εἷς τῶν προφητῶν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.15.</span> — De l’opinion d’Hérode, saint Marc rapproche les sentiments divers qui avaient cours parmi le peuple touchant le Précurseur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Elias est</em></span>, disaient les uns. En le confondant ainsi avec le grand prophète de Thisbé, ils n’étaient pas loin de la vérité. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 11.14</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 1.17</em></span> ; etc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Propheta est</em></span>, disaient les autres d’une manière moins déterminée. L’article manquant dans le texte grec, il n’est point permis de traduire : C’est le Prophète, le prophète par antonomase, le Messie ! Le vérilable sens est précisé par les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quasi unus ex prophetis</em></span>. Donc : C’est un prophète, semblable aux anciens prophètes. La leçon de la Recepta, <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι προφήτης ἐστίν, ἢ ὡς εἷς τῶν προφητῶν</span>, a contre elle les meilleurs manuscrits ; il faut lire, comme a fait la Vulgate, <span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι προφήτης ὡς εἷς τῶν προφητῶν</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ayant entendu cela, Hérode dit : « Ce Jean, à qui j’ai fait trancher la tête, c’est lui qui est ressuscité d’entre les morts ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Quo audito Herodes ait : Quem ego decollavi Joannem, hic a mortuis resurrexit.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἀκούσας δὲ ὁ Ἡρῴδης εἶπεν, ὅτι Ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα Ἰωάννην οὗτος ἐστιν· αὐτὸς ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.16.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quo audito</em></span>, « Quo », c’est-à-dire ces différentes opinions. Hérode n’en admet aucune, mais il s’en tient fortement à celle qu’il a déjà énoncée lui-même, ℣. 44. Remarquons l’assurance avec laquelle il affirme la résurrection du Baptiste : c’est un effet de ses craintes, de ses remords, du ver qui le ronge intérieuremenl. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ego</em></span> et <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>hic</em></span> sont emphatiques. — N’est-ce pas une allusion à ces terreurs d’Hérode, devenues célèbres dans tout le monde romain, que l’on croirait lire dans les vers suivants de Perse ?
	</p><div class="blockquote"><table style="border: 0; width: 100%; cellspacing: 0; cellpadding: 0;" class="blockquote"><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="width: 80%; vertical-align: top; "><div class="literallayout"><p>At quum<br/>
Herodis venere dies, unctaque fenestra<br/>
Dispositæ pinguem nebulam vomuere lucernse.<br/>
Portantes violas, rubrumque amplexa catinum<br/>
Cauda natat thynni, tumet alba fidelia vino :<br/>
Labra moves tacitus, recutitaque sabbata palles. —<br/>
Tunc nigri lemures, ovoque pericula rupto.</p></div></td><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td></tr><tr><td style="width: 10%; vertical-align: top; "> </td><td style="text-align: right; vertical-align: top; " colspan="2">--<span class="attribution"><span class="surname">Perse</span>, <em class="citetitle">Saturæ <span class="smallcaps">v</span></em>, 169-185.</span></td></tr></table></div><p>
</p></section><section class="section" title="b. La décollation de Jean-Baptiste." epub:type="division" id="d0e11907"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. La décollation de Jean-Baptiste.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.17-29</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car Hérode avait envoyé prendre Jean, et l’avait enchaîné en prison, à cause d’Hérodiade, femme de son frère Philippe, qu’il avait épousée.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ipse enim Herodes misit, ac tenuit Joannem, et vinxit eum in carcere propter Herodiadem uxorem Philippi fratris sui, quia duxerat eam.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἡρῴδης ἀποστείλας ἐκράτησεν τὸν Ἰωάννην καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ διὰ Ἡρῳδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ὅτι αὐτὴν ἐγάμησεν· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.17.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ipse enim Herodes.</em></span> « Marc l’Évangéliste, à l’occasion de ce qu’il vient de raconter, rappelle ici la mort du Précurseur », Théophylacte. Saint Matthieu avait fait de même, signalant d’abord l’idée singulière qu’Antipas s’était faite de Jésus, et revenant ensuite sur ses pas, afin de décrire les circonstances parmi lesquelles saint Jean avait été arrêté, puis décapité par le tétrarque voluptueux et cruel. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Misit ac tenuit.</em></span> Hébraïsme<a href="#ftn.d0e11937" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11937">[309]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In carcere</em></span>. Saint Jean fut incarcéré à Machéronte, « la forteresse noire », citadelle bâtie par Hérode-le-Grand dans la province de Pérée, vers le N.-E. de la mer Morte, pour tenir en respect les tribus de pillards arabes domiciliées à l’Est du Jourdain<a href="#ftn.d0e11953" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11953">[310]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Propter Herodiadem.</em></span> Nous trouvons ici le motif de cet emprisonnement injuste et sacrilège. C’était moins Hérode qui l’avait décreté que sa nièce et belle-sœur Hérodiade, devenue récemment son épouse, en dépit des lois divines et humaines. En effet, d’une part, la femme légitime du tétrarque était encore vivante : d’autre part, Philippe, mari d’Hérodiade et frère d’Hérode, vivait aussi. Il y avait donc trois ou quatre empêchements au mariage. Mais la passion des deux conjoints avait impudemment franchi tous les obstacles<a href="#ftn.d0e11969" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e11969">[311]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car Jean disait à Hérode : « Il ne t’est pas permis d’avoir la femme de ton frère ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Dicebat enim Joannes Herodi : Non licet tibi habere uxorem fratris tui.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἔλεγεν γὰρ ὁ Ἰωάννης τῷ Ἡρῴδῃ ὅτι Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.18.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebat enim Joannes.</em></span> Le nouvel Elie rappela énergiquement à Hérode les droits de la morale outragée. L’imparfait « dicebat » montre qu’il, ne se borna pas à dire une seule fois au coupable : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non licet</em></span>, mais qu’il lui donna sur ce point des avertissements réitérés.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or Hérodiade tendait des pièges à Jean, et voulait le faire mourir ; mais elle ne le pouvait pas,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Herodias autem insidiabatur illi : et volebat occidere eum, nec poterat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἡ δὲ Ἡρῳδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῷ καὶ ἤθελεν αὐτὸν ἀποκτεῖναι καὶ οὐκ ἠδύνατο· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.19.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Herodias autem.</em></span> Les transitions sont très élégamment ménagées dans tout ce récit, à l’aide des particules <span xml:lang="el" class="phrase">γάρ, δὲ</span>, que nous rencontrons presque à chaque verset. Voici donc la Jézabel du Nouveau Testament qui apparaît sur la scène évangélique. Elle agira d’une manière digne de sa conduite antérieure. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Insidiabatur illi.</em></span> Nouvel imparfait, qui exprime une série interminable d’embûches et de machinations perfides, telles que les femmes savent les dresser. Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐνεῖχεν</span> serait peut-être mieux traduit par « elle lui en voulait ». On comprend sans peine pourquoi l’épouse adultère était si profondément hostile à saint Jean. « Timebat enim Herodias ne Herodes a liquando resipisceret…, atque illicitæ nuptiæ repudio solverentur », Bède. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Volebat occidere eum</em></span> : ses souhaits de vengeance allaient jusqu’à l’homicide. Il lui fallait la tête de l’audacieux qui l’avait attaquée. Et pourtant, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>non poterat</em></span>. Le ℣. 20 nous montrera d’où provenait cette impuissance surprenante.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>car Hérode craignait Jean, sachant qu’il était un homme juste et saint, et il le gardait, faisait beaucoup de choses selon ses avis, et l’écoutait volontiers.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Herodes enim metuebat Joannem, sciens eum virum justum et sanctum : et custodiebat eum, et audito eo multa faciebat, et libenter eum audiebat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ γὰρ Ἡρῴδης ἐφοϐεῖτο τὸν Ἰωάννην εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ ἅγιον καὶ συνετήρει αὐτόν καὶ ἀκούσας αὐτοῦ πολλὰ ἐποίει, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.20.</span> — Tous les détails que nous lisons ici appartiennent en propre à saint Marc. C’est une profonde étude psychologique. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Herodes metuebat Joannem</em></span> : il le craignait d’une crainte religieuse, car il savait, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sciens</em></span>, l’ayant appris par sa propre expérience, que c’était un homme de Dieu. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Virum justum et sanctum</em></span> : magnifique éloge du Précurseur, venant d’un homme tel qu’Hérode. La première épithète, comme le fait remarquer la « Glossa ordinaria », concerne les rapports de Jean avec les hommes, la seconde ses rapports avec Dieu. Avec tous il était parfait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Custodiebat eum.</em></span> Le verbe grec <span xml:lang="el" class="phrase">συνετήρει</span> a une signification douteuse. Les uns le traduisent comme la Vulgate par « garder en prison », et cette interprétation semble autorisée par plusieurs passages du Nouveau Testament, <span class="emphasis"><em>Ac 4.3 ; 5.48</em></span>, où le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">τήρησις</span> a le sens de « carcer ». D’autres lui font signifier tantôt « observer », tantôt « avoir en haute considération », tantôt « protéger ». Nous nous en tenons à notre version latine. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Audito eo multa faciebat.</em></span> « Multa » est pris en bonne part : beaucoup d’excellentes choses. Hélas ! que ne commençait-il par la plus nécessaire de toutes, par celle que le Précurseur lui conseillait le plus vivement ? Le livre des Actes, <span class="emphasis"><em>Ac 24.26</em></span>, nous montrera le proconsul Félix s’inspirant de même des conseils d’un autre prisonnier non moins illustre. — Au lieu de <span xml:lang="el" class="phrase">ἐποίει</span>, « faciebat », le Codex Sinaiticus a une curieuse variante : <span xml:lang="el" class="phrase">ἠπόρει</span>, il était dans l’embarras. Si cette leçon était authentique, elle exprimerait un fait très naturel, nous montrant Hérode, au sortir des entretiens qu’il avait avec Jean-Baptiste, déconcerté, embarrassé sur une foule de points, c’est-à-dire agité par de légitimes scrupules à propos de la plupart de ses actes. Quoi, qu’il en soit, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>libenter eum audiebat</em></span>, la vérité gardant par intervalles toute sa puissance, même sur cette âme corrompue. Hérode, dans les cachots de Machéronte, écoutant son prisonnier avec une respectueuse attention : quel beau sujet pour un peintre chrétien !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais il arriva un jour opportun : à l’anniversaire de sa naissance, Hérode donna un grand festin aux grands, aux officiers et aux principaux de la Galilée.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum dies opportunus accidisset, Herodes natalis sui cœnam fecit principibus, et tribunis, et primis Galilææ :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ γενομένης ἡμέρας εὐκαίρου ὅτε Ἡρῴδης τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίει τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις τῆς Γαλιλαίας </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.21.</span> — Cependant l’âme mobile du tétrarque subissait encore un autre ascendant que celui du Précurseur, et c’est du côté du crime qu’Hérode finira par tomber, — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dies opportunus</em></span>. Hammond, Paulus, Kuinœl, etc., donnent à cette locution le sens du <span xml:lang="he" class="phrase">יום טוב</span> hébreu, « jour de fête » ; d’autres exégètes pensent que l’Évangéliste a plutôt voulu parler d’un jour opportun pour la réalisation des sanglants desseins d’Hérodiade. Selon M. Schegg, il s’agirait simplement d’un jour convenable pour la célébration de l’anniversaire du tétrarque. Le contexte favorise ce sentiment. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Natalis sui cœnam ;</em></span> les « natalitiæ dapes » des Romains. « Soli mortalium Herodes et Pharao (in Scriptura) leguntur dies natalis sui gaudiis festivis celebrasse ; sed uterque rex infausto auspicio nativitatem suam sanguine fœdavit. Verum Herodes tanto majore impietate, quanto sanctum et innocentem doctorem veritatis occidit, et hoc pro voto ac petitione saltatricis ». V. Bède. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Principibus…</em></span> Saint Marc seul mentionne les trois catégories de convives invités par Hérode. La première, nommée en grec <span xml:lang="el" class="phrase">μεγιστᾶνες</span>, se composait des officiers de la cour ; la seconde (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>tribunis</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">χιλιάρχοι</span>), des principaux chefs de l’armée, cf. <span class="emphasis"><em>Ac 21.31 ; 26.26</em></span> ; la troisième (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>primis Galilææ</em></span>), d’un certain nombre de notables du pays. Ce détail nous donne une idée de la magnificence avec laquelle Antipas célébrait son anniversaire. Aussi le « Herodis dies » était-il proverbial à Rome<a href="#ftn.d0e12134" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12134">[312]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>La fille d’Hérodiade étant entrée, et ayant dansé, et ayant plu à Hérode et à ceux qui étaient à table avec lui, le roi dit à la jeune fille : « Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>cumque introisset filia ipsius Herodiadis, et saltasset, et placuisset Herodi, simulque recumbentibus, rex ait puellæ : Pete a me quod vis, et dabo tibi :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἰσελθούσης τῆς θυγατρὸς αὐτῆς τῆς Ἡρῳδιάδος καὶ ὀρχησαμένης καὶ ἄρεσασης, τῷ Ἡρῴδῃ καὶ τοῖς συνανακειμένοις εἶπεν ὁ βασιλεὺς τῷ κορασίῳ Αἴτησόν με ὃ ἐὰν θέλῃς καὶ δώσω σοι· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.22.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Filia ipsius Heradiadis.</em></span> Le pronom est emphatique : ce fut la fille d’Hérodiade « elle-même », et non une danseuse de profession, qui, sur la fin du repas, vint égayer les convives par un de ces ballets en général très licencieux qui ont toujours été l’accompagnement obligatoire des fêtes orientales. On y représente par des poses variées des caractères, des situations morales, des passions<a href="#ftn.d0e12164" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12164">[313]</sup></a>. — La fille d’Hérodiade s’appelait Salomé<a href="#ftn.d0e12177" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12177">[314]</sup></a>. — Le verbe <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>introisset</em></span> suppose qu’elle n’assistait pas au festin : en effet, les femmes en Orient ne prennent qu’en de très rares occasions leurs repas avec les hommes.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il fit ce serment : « Tout ce que tu me demanderas, je te le donnerai, quand ce serait la moitié de mon royaume ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et juravit illi : Quia quidquid petieris dabo tibi, licet dimidium regni mei.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ὤμοσεν αὐτῇ ὅτι, Ὅ ἐάν με αἰτήσῃς δώσω σοι ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.23.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quidquid petieris dabo.</em></span> Le prince échauffé par la volupté et par le vin, promet à la jeune danseuse, sous le sceau du serment, de lui octroyer tout ce qu’elle lui demandera, dût-elle exiger la moitié de son royaume. Cette locution, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>dimidium regni</em></span>, dans la bouche du roi, était proverbiale pour signifier qu’il était disposé à ne rien refuser, quelque extravagant que pût être le désir<a href="#ftn.d0e12216" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12216">[315]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Elle, étant sortie, dit à sa mère : « Que demanderai-je ? ». Sa mère lui dit : « La tête de Jean-Baptiste ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Quæ cum exisset, dixit matri suæ : Quid petam ? At illa dixit : Caput Joannis Baptistæ.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἡ δὲ ἐξελθοῦσα εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτῆς Τί αἰτήσομαι ἡ δὲ εἶπεν Τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ βαπτίστου </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.24.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quæ cum exisset.</em></span> Embarrassée d’une telle promesse, la jeune fille sort (trait spécial à saint Marc) pour aller consulter sa mère ; car Hérodiade non plus n’assistait pas au banquet. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Caput Joannis.</em></span> Celle-ci n’hésita pas un instant. Profitant habilement d’une situation qu’elle ne retrouverait peut-être jamais, tirant parti de l’imprudence royale qui la rendait elle-même toute-puissante, elle veut que sa fille demande la tête du Précurseur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et étant rentrée aussitôt en hâte auprès du roi, elle fit sa demande, en disant : « Je veux que tu me donnes à l’instant sur un plat la tête de Jean-Baptiste ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Cumque introisset statim cum festinatione ad regem, petivit dicens : Volo ut protinus des mihi in disco caput Joannis Baptistæ.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἰσελθοῦσα εὐθὲως μετὰ σπουδῆς πρὸς τὸν βασιλέα ᾐτήσατο λέγουσα Θέλω ἵνα μοι δῷς ἐξ αὐτῆς ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.25.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quumque introisset.</em></span> Quelle vie, quel pittoresque dans ce récit tragique ! La scène tout entière est mise sous nos yeux. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Statim cum festinatione.</em></span> Des appartements d’Hérodiade, Salomé revient en courant à la salle du festin ; pas une minute n’est perdue par cette digne fille de sa mère. Elles avaient en effet l’une et l’autre mêmes raisons de haïr et de redouter Jean-Baptiste. La conversion du roi eût été pour toutes deux le renvoi de la cour et le Retour à une position relativement humble et pauvre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Volo.</em></span> Elle appuie sur ce mot : Je veux, vous m’avez donné le droit d’être absolue dans ma volonté. - <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Protinus</em></span> (en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξ αὐτῆς</span>, sous-entendu <span xml:lang="el" class="phrase">ὥρας</span>, sur l’heure), immédiatement, car elle ne veut pas laisser à Hérode le temps de se repentir. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Mihi</em></span> : dans ses propres mains, de crainte qu’on ne la trompe. Quel langage, et dans quelles circonstances !</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Le roi fut attristé ; mais, à cause de son serment et de ceux qui étaient à table avec lui, il ne voulut pas l’affliger par un refus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et contristatus est rex : propter jusjurandum, et propter simul discumbentes, noluit eam contristare :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ περίλυπος γενόμενος ὁ βασιλεὺς διὰ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους οὐκ ἠθέλησεν αὐτὴν ἀθετῆσαι </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.26.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Contristatus est rex.</em></span> Le texte grec est très expressif : <span xml:lang="el" class="phrase">περίλυπος γενόμενος</span>, étant devenu très affligé. Saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 24.38</em></span>, et saint Marc, <span class="emphasis"><em>Mc 14.34</em></span> emploient l’adjectif <span xml:lang="el" class="phrase">περίλυπος</span> pour décrire la tristesse qui envahit la sainte âme de Jésus à Gethsémani. — Hérode regrette sa parole imprudente. Il pourrait, il est vrai, la rétracter ; mais son serment le retient, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>propter jusjurandum</em></span>, comme si un pareil serment eût été obligatoire ! Ce qui le retient encore davantage, c’est l’assistance, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>propter simul discumbentes</em></span>. Il croirait forfaire à l’honneur en retirant la promesse faite devant une si honorable assemblée. Ce faux honneur mondain a fait commettre bien des crimes ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Noluit eam contristare.</em></span> Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἀθετῆσαι</span> devrait être traduit par « rejicere, repudiare ». Le tétrarque n’osa donc pas renvoyer Salomé sans l’exaucer.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il envoya donc un de ses gardes, et lui ordonna d’apporter la tête de Jean sur un plat. Le garde le décapita dans la prison,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>sed misso spiculatore præcepit afferri caput ejus in disco. Et decollavit eum in carcere,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εὐθὲως ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς σπεκουλάτωρα ἐπέταξεν ἐνεχθῆναι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ὁ δὲ ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.27.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Misso spiculatore.</em></span> Nous lisons le même mot (<span xml:lang="el" class="phrase">σπεκουλάτωρα</span>) dans le texte grec : c’est là une des expressions latines grécisées par saint Marc. Cf. la <a class="link" href="">Préface, § IV, 3</a>. Le substantif « spiculator », dérivé suivant les uns de « spiculum », selon les autres de « speculari », avait primitivement la signification de sentinelle. Les écrivains latins contemporains de saint Marc l’emploient peur désigner des soldats auxquels on confiait les fonctions d’éclaireurs ou d’aides de camp<a href="#ftn.d0e12365" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12365">[316]</sup></a>. Mais il indiquait aussi les exécuteurs des hautes œuvres<a href="#ftn.d0e12375" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12375">[317]</sup></a> et tel est ici son véritable sens. <span xml:lang="el" class="phrase">Σπεχουλάτωρ ὁ δήμιος λέγεται, στρατιώτης, ὅς πρòς τό φονεύειν τέτακται</span>. Théophylacte. Les Rabbins, du reste, l’avaient fait passer dans la langue hébraïque et s’en servaient aussi pour nommer le bourreau<a href="#ftn.d0e12400" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12400">[318]</sup></a> <span xml:lang="he" class="phrase">הסחוריים מיתה למלר ספקלטרר הירג</span>. « Le <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>spiklator</em></span> exécute ceux qui ont été condamnés à mort par le roi<a href="#ftn.d0e12411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12411">[319]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et il apporta sa tête sur un plat, et la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et attulit caput ejus in disco : et dedit illud puellæ, et puella dedit matri suæ.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἤνεγκεν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ καὶ τὸ κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.28.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et attulit caput.</em></span> Chef sacré, que l’on vénère aujourd’hui dans l’église d’Amiens. — Hérode n’eût pas honte de le faire porter tout sanglant devant ses hôtes : Salomé le saisit sans frémir pour le présenter à sa mère. Mais les cours orientales étaient accoutumées à de pareils spectales ! « De cet horrible exemple, dit pieusement le V. Bède, nous devons conclure qu’il vaut bien mieux nous rappeler le jour de notre mort dans la prière et la chasteté, que de célébrer le jour de notre naissance par la luxure ». Citons une autre belle réflexion: « Je ne puis sans un profond étonnement me souvenir que cet homme, rempli de l’esprit de prophétie dès le sein de sa mère, lui qui n’eut pas plus grand que lui parmi les fils de la femme, ait été jeté par des pervers dans une prison, décapité pour payer la danse d’une jeune fille, et que cet homme d’une telle austérité soit mort sous le rire des êtres les plus vils. Pouvons-nous admettre qu’il y ait eu dans sa vie quelque chose qui excuse sa mort ?… D’où vient que le Dieu tout-puissant ait pu abandonner d’une manière si terrible ceux auxquels il a accordé une élection si sublime avant le commencement du monde ? À moins que ce ne soit, ainsi qu’il parait évident à la piété des fidèles, que Dieu brise en les faisant tomber si bas ceux qu’il sait devoir récompenser en les portant sur les hauteurs. Au dehors, il les laisse déchoir jusque dans l’abjection, parce qu’au dedans il les fait pénétrer jusque dans une gloire incompréhensible<a href="#ftn.d0e12447" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12447">[320]</sup></a> ». Voir aussi un beau passage de saint Ambroise<a href="#ftn.d0e12460" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12460">[321]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>L’ayant appris, les disciples de Jean vinrent, et prirent son corps, et le mirent dans un sépulcre.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Quo audito, discipuli ejus venerunt, et tulerunt corpus ejus : et posuerunt illud in monumento.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦλθον καὶ ἦραν τὸ πτῶμα αὐτοῦ καὶ ἔθηκαν αὐτὸ ἐν τῷ μνημείῳ</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.29.</span> — Malgré sa lâche cruauté, Hérode permit cependant aux disciples du Précurseur de donner à leur Maître une sépulture honorable. D’après la tradition, ils l’enterrèrent à Sébaste en Samarie, auprès des tombeaux d’Élisée et d’Abdias. Puis, ajoute saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 14.12</em></span>, « venientes nuntiaverunt Jesu ».</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="16. — Première multiplication des pains." epub:type="division" id="marc-02-01-16"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">16. — Première multiplication des pains.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.30.44</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 14.13-21</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 9.10-17</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Jn 6.1-13</em></span>.</h4></div></div></div><section class="section" title="a. Retour et retraite dans le désert." epub:type="division" id="d0e12509"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">a. Retour et retraite dans le désert.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.30-31</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Or les Apôtres, revenant auprès de Jésus, lui racontèrent tout ce qu’ils avaient fait et tout ce qu’ils avaient enseigné.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et convenientes Apostoli ad Jesum, renuntiaverunt ei omnia quæ egerant, et docuerant.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ συνάγονται οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα καὶ ὅσα ἐποίησαν Καὶ ὅσα ἐδίδαξαν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.30.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Convenientes Apostoli.</em></span> Cependant, la courte mission des Apôtres est achevée, et ils reviennent, au temps qui leur avait sans doute été fixé, rejoindre le Sauveur à Capharnaüm. « Discamus et nos, cum in ministerium aliquod mittimur, non elongari, et ultra commissum officium non efferri, sed mittentem visitare, et renuntiaro ei omnia quæ egimus et docuimus ». Théophylacte. Saint Marc et saint Luc mentionnent seuls le retour des Douze auprès de Jésus, et le compte-rendu détaillé qu’ils lui firent de leur prédication et de leurs œuvres.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur dit : « Venez à l’écart dans un lieu désert, et reposez-vous un peu ». Car ceux qui allaient et venaient étaient nombreux, et ils n’avaient pas même le temps de manger.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait illis : Venite seorsum in desertum locum, et requiescite pusillum. Erant enim qui veniebant et redibant multi : et nec spatium manducandi habebant.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἶπεν αὐτοῖς Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ’ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον καὶ ἀναπαύεσθε ὀλίγον ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπάγοντες πολλοί καὶ οὐδὲ φαγεῖν ηὐκαίρουν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.31.</span> — Les détails pleins d’intérêt que contient ce verset sont propres au second Évangile. Ils consistent en une touchante invitation adressée par Jésus à ses disciples, et en une réflexion pittoresque du narrateur. — 1° La parole de Jésus : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Venite seorsum…</em></span> Le texte grec est beaucoup plus énergique : <span xml:lang="el" class="phrase">Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ’ ἰδίαν</span>, « illuc vos ipsi seorsum » ; c’est-à-dire : Vous seuls, et pas d’autres, venez avec moi dans une retraite solitaire. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Requiescite pusillum.</em></span> Quel bon Maître ! Lui qui ne s’accordait pas un seul instant de repos, il songe à procurer quelques jours de récréation et de vacances à ses Apôtres après leurs labeurs évangéliques. Il est vrai, comme le font remarquer les anciens exégètes, que ce ne devait pas être des vacances complètement oisives, mais une sorte de retraite spirituelle, Jésus voulant apprendre ainsi aux Douze, et à tous les missionnaires ou prédicateurs apostoliques, qu’un pasteur des âmes ne doit pas s’oublier dans la vaine comtemplation du bien qu’il a pu faire, mais qu’il a des obligations importantes à remplir envers soi-même. — 2° La réflexion de l’Évangéliste : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erant enim qui veniebant…</em></span> Cette réflexion pittoresque, qui montre si bien au lecteur le prodigieux concours dont le Sauveur était alors le centre, renferme en même temps le motif pour lequel Jésus voulait conduire les siens dans la solitude. L’affluence était telle sur la rive occidentale du lac, qu’il eût été impossible, en y restant, de trouver une seule minute de repos. La sainte troupe n’avait pas même le temps de prendre ses repas ! s’écrie pour la seconde fois saint Marc. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 3.20</em></span>. « Heureux temps ! où tel était le zèle des auditeurs, et le travail de ceux qui enseignaient ! », Bède. C’était la proximité de la Pâque qui attirait alors à Jésus un si grand nombre de visiteurs. Cf. <span class="emphasis"><em>Jn 4.4</em></span>. Les pèlerins, accourus en foule de toutes les contrées septentrionales, se groupaient à Capharnaüm et partaient de là en longues caravanes pour gagner la capitale juive.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Montant donc dans une barque, ils se retirèrent à l’écart dans un lieu désert.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ascendentes in navim, abierunt in desertum locum seorsum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀπῆλθον εἰς ἔρημον τόπον τῷ πλοίῳ κατ’ ἰδίαν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.32.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Abierunt in desertum.</em></span> M. Stanley, dans son bel ouvrage sur la Terre-Sainte<a href="#ftn.d0e12591" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12591">[322]</sup></a>, relève le caractère solitaire et l’aspect désert de la contrée située au N.-E. du lac de Tibériade. Moins arrosée, moins fertile, elle avait beaucoup moins d’habitants : elle convenait donc à merveille pour le but que se proposait Notre-Seigneur. C’est là qu’il se rendit avec les Douze après avoir franchi le lac de l’ouest à l’est. Cf. <span class="emphasis"><em>Jn 4.1</em></span>.</p></section><section class="section" title="b. La foule rejoint Jésus qui l’instruit." epub:type="division" id="d0e12607"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">b. La foule rejoint Jésus qui l’instruit.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.33-34</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais beaucoup les virent partir et en eurent connaissance, et ils y accoururent à pied de toutes les villes, et arrivèrent avant eux.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et viderunt eos abeuntes, et cognoverunt multi : et pedestres de omnibus civitatibus concurrerunt illuc, et prævenerunt eos.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἶδον αὐτοὺς ὑπάγοντας οἱ ὄχλοι, καὶ ἐπέγνωσαν αὐτὸν πολλοί καὶ πεζῇ ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐκεῖ καὶ προῆλθον αὐτούς καὶ συνῆλθον πρὸς αὐτὸν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.33.</span> — Description plastique et vivante, même pour saint Marc où tout est si vivant ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Viderunt eos abeuntes.</em></span> Le sujet de « viderunt » n’est pas exprimé, mais on le devine aisément. C’est la foule mentionnée au ℣. 31 qui vit partir Jésus avec les siens. La nouvelle passe de bouche en bouche (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>cognoverunt multi</em></span>), et suggère aussitôt à ce bon peuple une résolution admirable, qui nous montre jusqu’à quel point il aimait le Sauveur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pedestres… concurrerunt.</em></span> De toutes les villes et bourgades bâties au N.-O. du lac, sortent des centaines d’hommes, de femmes et d’enfants, tous désireux de rejoindre l’orateur, le thaumaturge si populaire. La barque qui le porte est là-bas sur les eaux ; tandis que tous les regards suivent sa direction, les pieds marchent au plus vite, de crainte qu’il n’aborde et ne s’enfonce dans les terres avant qu’on ait pu l’atteindre. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prœvenerunt eos.</em></span> Comme il est moralement impossible, à moins de circonstances extraordinaires qu’il n’y a pas lieu de supposer ici (des vents contraires par exemple), que des piétons, partis de Capharnaüm et des alentours, mettent moins de temps à contourner la mer de Galilée jusqu’au delà de l’embouchure du Jourdain qu’un bon canot n’en mettrait à parcourir en droite ligne la distance qui sépare ces deux points<a href="#ftn.d0e12643" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12643">[323]</sup></a>, nous inclinons à adapter la leçon « venerunt ad eos » qu’on rencontre dans plusieurs manuscrits. De la sorte toute difficulté disparaît.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Jésus, sortant de la barque, vit une foule nombreuse, et il en eut compassion, parce qu’ils étaient comme des brebis qui n’ont point de pasteur, et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et exiens vidit turbam multam Jesus : et misertus est super eos, quia erant sicut oves non habentes pastorem, et cœpit docere multa.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐξελθὼν εἶδεν ὁ Ἰησοῦς πολὺν ὄχλον καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ’ αὐτοῖς, ὅτι ἦσαν ὡς πρόϐατα μὴ ἔχοντα ποιμένα καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πολλά </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.34.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Exiens.</em></span> C’est-à-dire, ayant débarqué ; ou bien, selon d’autres (compar. <span class="emphasis"><em>Jn 6.3</em></span>), ayant quitté le sommet d’une petite colline sur laquelle il était monté avec ses disciples tandis que la foule approchait. Voilà Jésus et les Douze frustrés de la retraite et du repos qu’ils s’étaient promis ! Mais le bon Pasteur s’oublie lui-même pour ne penser qu’à ses pauvres brebis ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Misertus est</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐσπλαγχνίσθη</span> : son divin cœur est saisi d’une indicible pitié au souvenir des misères morales du peuple qui l’entoure. Ces misères sont décrites brièvement, mais vivement, à l’aide d’une reflexion propre à saint Marc, quoique saint Matthieu l’ait aussi faite en un autre endroit, <span class="emphasis"><em>Mt 9.36</em></span>. (Voyez le commentaire de <span class="emphasis"><em>Mt 9.36</em></span>). — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Oves non habentes pastorem.</em></span> Rien ne montre mieux que cette image le triste état moral dans lequel était alors la nation théocratique. « Les Pharisiens, ces loups dévorants, ne nourrissaient pas le peuple ; au contraire, ils le dévoraient », Théophylacte. Plaise à Dieu que les brebis du Christ n’aient à leur tête que des pasteurs fidèles ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Docere multa.</em></span> « Loquebatur illis de regno Dei », dit saint Luc, <span class="emphasis"><em>Lc 9.41</em></span>, et il ajoute : « Et eos qui cura indigebant sanabat ».</p></section><section class="section" title="c. Préliminaires du miracle." epub:type="division" id="d0e12700"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">c. Préliminaires du miracle.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.35-40</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Comme l’heure était déjà fort avancée, ses disciples s’approchèrent de lui, en disant : « Ce lieu est désert, et il est déjà tard ;renvoyez-les, afin qu’ils aillent dans les villages et les bourgs voisins, et s’y achètent de quoi manger ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum jam hora multa fieret, accesserunt discipuli ejus, dicentes : Desertus est locus hic, et jam hora præteriit :dimitte illos, ut euntes in proximas villas et vicos, emant sibi cibos, quos manducent.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἤδη ὥρας πολλῆς γενομένης προσελθόντες αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λέγουσιν ὅτι Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος καὶ ἤδη ὥρα πολλή· ἀπόλυσον αὐτούς ἵνα ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς καὶ κώμας ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς ἄρτους τί γὰρ φάγωσιν οὐκ ἔχουσιν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.35 et 36.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Hora multa fieret.</em></span> C’est-à-dire « vespere facto », <span class="emphasis"><em>Mt 14.15</em></span>. Les heures s’écoulèrent vite pour la foule émue, attentive, comme pour le divin orateur. Il y avait de part et d’autre tant de charmes soit à distribuer soit à goûter la nourriture spirituelle ! Voici pourtant que le besoin d’une autre nourriture, plus grossière mais non moins nécessaire, menace de se faire sentir d’une manière embarrassante, et les disciples s’approchent de Jésus pour le lui rappeler respectueusement. En ce lieu désert, lui disent-ils, il est impossible de se procurer des vivres, et voilà que la nuit approche (dans le texte grec on lit de nouveau « hora multa », au lieu du simple <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>hora</em></span> de la Vulgate). Il est donc temps de congédier cette foule, si vous voulez qu’elle n’aie pas à souffrir de la faim. — Le mot <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>villas</em></span> désigne les métairies isolées (<span xml:lang="el" class="phrase">ἀγροὺς</span> du texte grec a ici la même signification<a href="#ftn.d0e12745" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12745">[324]</sup></a>) ; <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vicos</em></span> représente les bourgs et les villages. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Emant sibi cibos.</em></span> Beaucoup, sans doute n’avaient pas pris de provisions au moment de se mettre en route, car ils ne songeaient qu’à rejoindre Jésus : les autres avaient consommé celles dont ils s’étaient munis le matin. Au lieu de « cibos » ; le grec porte <span xml:lang="el" class="phrase">ἄρτους</span>, « panes », ce qui constitue un hébraïsme, le mot pain, chez les Hébreux, servant à indiquer toute sorte de nourriture. Le Codex Sinaiticus a pourtant <span xml:lang="el" class="phrase">βρώματα</span>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur répondit : « Donnez-leur vous-mêmes à manger ». Ils lui dirent : « Irons-nous donc acheter pour deux cents deniers de pain, afin de leur donner à manger ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et respondens ait illis : Date illis vos manducare. Et dixerunt ei : Euntes emamus ducentis denariis panes, et dabimus illis manducare.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν καὶ λέγουσιν αὐτῷ Ἀπελθόντες ἀγοράσωμεν διακοσίων δηναρίων ἄρτους καὶ δώμεν αὐτοῖς φαγεῖν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.37.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Date illis vos.</em></span> « Vos » est emphatique. À quoi bon me donner ce conseil ? Vous, ne pourriez-vous point trouver des aliments pour cette foule ? — Les voilà tout troublés par la réflexion de leur Maître. Aussi répondent-ils avec une légère pointe d’ironie : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Euntes emamus…?</em></span> Saint Marc et saint Jean ont seuls conservé cette réponse des Douze, mais avec une divergence que les rationalistes se hâtent de nommer contradiction. Saint Augustin expose en quelques mots là difficulté et la solution : « Hoc Philippus apud Joannem (vi, 7) respondet, sed Marcus a discipulis responsum esse commemorat, volens intelligi hoc ex ore cæterorum Philippum respondisse ; quamquam et pluralem numerum pro singulari usitatissime ponere potuerit<a href="#ftn.d0e12790" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12790">[325]</sup></a> ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ducentis denariis.</em></span> Le denier était, comme l’on sait, la plus petite monnaie d’argent des Romains : il servait souvent d’unité quand on avait à supputer une somme. Il avait cours dans toute la Palestine. Sa valeur était d’environ 85 de nos centimes : 100 deniers, équivalaient par conséquent à 170 francs, ce qui était un chiffre élevé pour cette époque.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur dit : « Combien avez-vous de pains ? Allez et voyez ». Et lorsqu’ils s’en furent informés, ils dirent : « Cinq, et deux poissons ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicit eis : Quot panes habetis ? ite, et videte. Et cum cognovissent, dicunt : Quinque, et duos pisces.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς Πόσους ἄρτους ἔχετε ὑπάγετε καὶ ἴδετε καὶ γνόντες λέγουσιν Πέντε καὶ δύο ἰχθύας </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.38.</span> — Le dialogue se poursuit entre le Maître et les disciples. La demande de Jésus, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quot panes habetis ?</em></span> et l’injonction rapide qui la suit, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ite et videte</em></span>, n’ont été relatées que par saint Marc. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum cognovissent.</em></span> Les Apôtres n’avaient avec eux aucune sorte de viatique ; mais, comme le raconte saint Jean, <span class="emphasis"><em>Jn 6.8,</em></span>, avec plus de détails, ils surent bientôt qu’un jeune homme mêlé à la foule possédait cinq pains d’orge et deux poissons.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alors il leur commanda de les faire tous asseoir par groupes sur l’herbe verte.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et præcepit illis ut accumbere facerent omnes secundum contubernia super viride fœnum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς ἀνακλῖναι πάντας συμπόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ χόρτῳ </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.39.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Prœcepit illis…</em></span> Jésus, ayant à sa disposition cette modeste base du festin miraculeux qu’il allait donner à des milliers de convives, s’occupe, comme un maître de maison, de placer convenablement ses hôtes. Notre narrateur redouble ici de pittoresque et d’exactitude. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Secundum contubernia</em></span> : dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">συμπόσια συμπόσια</span>, ce redoublement imité de l’hébreu donnant à l’expression le sens distributif de « catervatim, per ordines ». C’est comme s’il y avait <span xml:lang="el" class="phrase">ἀνά συμπόσια</span><a href="#ftn.d0e12863" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12863">[326]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Super viride fœnum.</em></span> Le frais gazon qui abonde dans la plaine d’El-Batîhah était alors en pleine croissance, car le printemps avait déjà commencé<a href="#ftn.d0e12879" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e12879">[327]</sup></a>. Il remplaça les divans usités aux repas des Juifs.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ils s’assirent par troupes de cent et de cinquante.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et discubuerunt in partes per centenos et quinquagenos.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀνέπεσον πρασιαὶ πρασιαὶ ἀνὰ ἑκατὸν καὶ ἀνὰ πεντήκοντα </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.40.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Discubuerunt per partes.</em></span> Nouvelle réduplication distributive dans le texte grec, <span xml:lang="el" class="phrase">πρασιαί πρασιαί</span>, c’est-à-dire, par groupes, ou très gracieusement d’après toute l’énergie de l’expression, « areolatim », comme les carrés d’un parterre. <span xml:lang="el" class="phrase">Πρασιαὶ γὰρ λέγονται τὰ ἐν τοῖς κήποις διάφορα κόμματα, ἐν οῖς φυτεύονται διάφορα πολλάκις λάχανα</span>. Théophylacte. Si l’on se souvient que les Orientaux, fussent-ils très pauvres, aiment à se couvrir de vêtements multicolores, on comprend mieux encore cette ingénieuse comparaison, communiquée selon toute vraisemblance à notre narrateur par saint Pierre, sa source vivante, qui avait été témoin du fait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Per centenos et quinquagenos.</em></span> Indication un peu obscure, qui a été diversement interprétée. D’après quelques auteurs, elle signifierait simplement que les convives avaient été partagés en groupes de cent, qui alternaient avec des groupes de cinquante. L’opinion de M. Schegg est plus compliquée. Selon ce savant exégète, les hôtes de Jésus, distribués comme le raconte l’Évangéliste, auraient formé un quadrilatère composé de cinquante files qui contenaient cent hommes. Nous préférons nous représenter l’assemblée divisée en une vingtaine de groupes dont chacun avait, comme les tables des anciens, la forme d’un fer à cheval et contenait 250 hommes, deux lignes de 100 réunies par une ligne de 50. Quoi qu’il en soit, le but de ce placement est facile à comprendre. Jésus voulait d’une part rendre la distribution des vivres plus facile, d’autre part éviter la confusion qui n’eut pas manqué de se produire si chacun des 5000 convives avait été abandonné à sa propre inspiration.</p></section><section class="section" title="d. Le miracle." epub:type="division" id="d0e12918"><div class="titlepage"><div><div><h4 class="title">d. Le miracle.</h4></div><div><h5 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.41-44</em></span>.</h5></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ayant pris les cinq pains et les deux poissons, levant les yeux au ciel, il les bénit ; puis il rompit les pains, et les donna à ses disciples, afin qu’ils les présentassent au peuple ; il partagea aussi les deux poissons entre tous.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et acceptis quinque panibus et duobus piscibus, intuens in cælum, benedixit, et fregit panes, et dedit discipulis suis, ut ponerent ante eos : et duos pisces divisit omnibus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ λαϐὼν τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἀναϐλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εὐλόγησεν καὶ κατέκλασεν τοὺς ἄρτους καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα παραθῶσιν αὐτοῖς καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρισεν πᾶσιν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.41.</span> — Quelle simplicité dans le récit de cet étonnant prodige ! On croirait que les Évangélistes racontent la chose la plus simple et la plus naturelle. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Benedixit.</em></span> Ce mot désigne probablement la prière que le père de famille, chez les Juifs, récitait au nom de tous avant le repas. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dedit</em></span>, en grec <span xml:lang="el" class="phrase">ἐδίδου</span> à l’imparfait ; ce qui suppose que le Sauveur ne remit pas en une seule fois tous les pains aux Apôtres, mais qu’il leur donnait, par des actes répétés, les fragments qui se multipliaient entre ses mains divines.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Tous mangèrent, et furent rassasiés.Et des morceaux de pain qui étaient restés, et des poissons, ils apportèrent douze corbeilles pleines.Or ceux qui avaient mangé étaient au nombre de cinq mille hommes.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et manducaverunt omnes, et saturati sunt.Et sustulerunt reliquias, fragmentorum duodecim cophinos plenos, et de piscibus.Erant autem qui manducaverunt quinque millia virorum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν καὶ ἦραν κλασμάτων δώδεκα κοφίνους πληρεις, καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων καὶ ἦσαν οἱ φαγόντες τοὺς ἄρτους ὡσεὶ πεντακισχίλιοι ἄνδρες</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.42-44.</span> — Détails qui ont tous pour fin de rehausser la grandeur du miracle. 1° ℣. 42. Non seulement tous mangèrent, mais tous furent rassasiés. 2° ℣. 43. Après que chacun eût mangé selon son appétit, les Apôtres, sur l’ordre de Jésus, <span class="emphasis"><em>Jn 6.42</em></span>, ramassèrent douze corbeilles pleines de restes, c’est-à-dire plus de douze fois la quantité de pain qui avait servi de matière au prodige. 3° ℣. 44. Les convives étaient au nombre de cinq mille ; sans compter les femmes et les enfants, ajoute saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 14.22</em></span>. « C’était là l’œuvre d’une puissance surabondante… Si Moïse donnait la manne, il n’en donnait à chacun que le nécessaire… Elie nourrissant la veuve, ne lui donnait non plus que le nécessaire. Jésus seul, comme Seigneur, agit d’une manière surabondante ». Théophylacte. Elisée pourtant, <span class="emphasis"><em>2R 4.42-44</em></span>, avait opéré un jour un miracle analogue à celui du Sauveur ; mais il avait eu vingt pains à sa disposition et seulement cent hommes à nourrir.</p></section></section><section xml:lang="fr" class="section" title="17. — Jésus marche sur les eaux." epub:type="division" id="marc-02-01-17"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">17. — Jésus marche sur les eaux.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.45-52</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 13.22-33</em></span>; <span class="emphasis"><em>Jn 6,14-21</em></span>.</h4></div></div></div><p>Le récit de ce miracle, dans le second Évangile, suit de très près celui de saint Matthieu ; mais il l’emporte de nouveau par la vivacité des couleurs et le grand nombre des détails.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Aussitôt il obligea ses disciples de monter dans la barque, et de le précéder sur l’autre rive, vers Bethsaïda, pendant qu’il congédierait le peuple.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et statim coëgit discipulos suos ascendere navim, ut præcederent eum trans fretum ad Bethsaidam, dum ipse dimitteret populum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ εὐθὲως ἠνάγκασεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐμϐῆναι εἰς τὸ πλοῖον καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν πρὸς Βηθσαϊδάν ἕως αὐτὸς ἀπολύσῃ τὸν ὄχλον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.45.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et statim</em></span> : immédiatement après le prodige de la multiplication des pains. Le moindre délai aurait pu avoir des conséquences fâcheuses, et permettre à la foule enthousiasmée de s’entendre avec les Apôtres, pour exécuter le plan qu’elle avait conçu de s’emparer du Sauveur et de le proclamer Roi-Messie. Cf. <span class="emphasis"><em>Jn 6.14,15</em></span>, et l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 14.22</em></span>. Sachant bien que les Douze n’auraient que trop secondé ce dessein du peuple, Jésus les força, en quelque sorte malgré eux (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>coegit</em></span>), de s’embarquer en toute hâte, et de se diriger vers la rive occidentale. Comparez le ℣. 32 et l’explication. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ad Bethsaidam.</em></span> C’est là, dans la patrie de trois d’entre eux, Simon-Pierre, André et Simon-le-Cananéen, qu’il leur fixait un prochain rendez-vous. Et pourtant, d’après <span class="emphasis"><em>Lc 9.40</em></span>, le lieu désert dans lequel venait d’avoir lieu le festin merveilleusement improvisé par Notre-Seigneur s’appelait aussi Bethsaïda : « Assumptis illis (Apostolis) secessit seorsum in locum desertum, qui est Bethsaidæ ». Que conclure de là ? Que le second et le troisième Évangéliste sont en désaccord ? Nullement, mais qu’il existait dans la Palestine du Nord deux cités du même nom, dont l’une, celle que les disciples quittaient, surnommée Julias en l’honneur de la fille d’Auguste, était située à l’Est du Jourdain, à peu de distance de l’endroit où ce fleuve pénètre dans la mer, tandis que l’autre, celle où ils se rendaient, s’élevait à peu de distance de Capharnaüm, au N.-O, du lac de Tibériade<a href="#ftn.d0e13039" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13039">[328]</sup></a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et lorsqu’il l’eut congédié, il s’en alla sur la montagne, pour prier.Le soir étant venu, la barque était au milieu de la mer, et Jésus était seul à terre.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum dimisisset eos, abiit in montem orare.Et cum sero esset, erat navis in medio mari et ipse solus in terra.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀποταξάμενος αὐτοῖς ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαικαὶ ὀψίας γενομένης ἦν τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.46 et 47.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dimisisset eos.</em></span> Le pronom désigne la foule et non les disciples. Dans le texte grec, le verbe n’est pas le même qu’au ℣. 45. Là nous avisons <span xml:lang="el" class="phrase">ἀπολύσῃ</span>, tandis qu’ici on lit <span xml:lang="el" class="phrase">ἀποταξάμενος</span>, ayant dit adieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sero</em></span> représente les premières lueurs de la nuit, puisque, dès le ℣. 35, il était déjà tard, « hora multa ». — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In medio mari.</em></span> Le verset suivant nous indiquera le motif pour lequel les Apôtres n’avaient pas encore pu franchir la distance assez courte qui sépare les ports des deux Bethsaïda : ils avaient « vent debout », comme disent les marins, et ne pouvaient avancer que très lentement. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ipse solus in terra.</em></span> Beau contraste, qui fait tableau : d’une part Jésus, complètement seul, priant au sommet d’une colline dans le silence du désert et de la nuit ; de l’autre les Douze, dans un frêle esquif violemment agité par les vagues en furie, et ramant de toutes leurs forces.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et voyant qu’ils avaient beaucoup de peine à ramer (car le vent leur était contraire), vers la quatrième veille de la nuit il vint à eux, marchant sur la mer, et il voulait les devancer.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et videns eos laborantes in remigando (erat enim ventus contrarius eis) et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos ambulans supra mare : et volebat præterire eos.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ εἶδεν αὐτοὺς βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν ἦν γὰρ ὁ ἄνεμος ἐναντίος αὐτοῖς καὶ περὶ τετάρτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἔρχεται πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης· καὶ ἤθελεν παρελθεῖν αὐτούς </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.48.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Videns eos.</em></span> Jésus aperçut ses disciples soit d’une manière surnaturelle, soit plus vraisemblablement de ses propres yeux, du bord du rivage : la nuit pouvait être claire, malgré le vent, et l’on nous a dit que les Apôtres n’avaient pu réussir à s’éloigner beaucoup. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Laborantes in remigando.</em></span> L’expression grecque traduite par ces mots est d’une rare énergie : <span xml:lang="el" class="phrase">βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν</span> ; littéralement : torturés à ramer. Plus d’une fois, porté nous-même sur un léger canot au milieu des flots de l’Océan que soulevait un vent contraire, nous avons pu voir combien était pénible en de telles conditions l’action de ramer, de « nager », comme disent familièrement les matelots. Le mot de saint Marc est donc plein de couleur locale : saint Pierre, qui le lui avait sans doute suggéré, se souvenait encore, après de longues années, des rudes labeurs de cette nuit orageuse. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Circa quartam, vigiliam.</em></span> La première des quatre subdivisions (appelées veilles) dont se composait alors la nuit chez les Juifs commençait à 6 h du soir, la seconde à 9 h, la troisième à minuit, la quatrième à 3 h du matin. Il était par conséquent de 2 à 4 h quand Jésus s’avança vers ses disciples en marchant sur les eaux du lac, affirmant ainsi sa royauté sur la nature, dont il renversait par un éclatant prodige les lois accoutumées. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Volebat præterire eos.</em></span> C’est-à-dire, « præ se ferebat quasi vellet eos præterire ». Fr. Luc<a href="#ftn.d0e13155" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13155">[329]</sup></a>. Saint Marc parle au point de vue des apparences extérieures. De fait, Notre-Seigneur, s’approchant de la barque et faisant quelques pas sur les flots, dans une direction parallèle à celle qu’elle suivait, semblait vouloir la dépasser. C’était une manière d’éprouver la foi des Douze : plus tard, il éprouva d’une façon analogue les deux pèlerins d’Emmaüs, <span class="emphasis"><em>Lc 24.28</em></span>. Il n’y a donc pas la moindre contradiction entre le récit de saint Marc et celui de saint Jean. Voyez <span class="emphasis"><em>Jn 6.14-24</em></span> et le commentaire.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais eux, le voyant marcher sur la mer, crurent que c’était un fantôme, et ils poussèrent des cris.Car ils le virent tous, et furent épouvantés. Mais aussitôt il leur parla et leur dit : « Ayez confiance ; c’est moi, ne craignez point ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>At illi ut viderunt eum ambulantem supra mare, putaverunt phantasma esse, et exclamaverunt.Omnes enim viderunt eum, et conturbati sunt. Et statim locutus est cum eis, et dixit eis : Confidite, ego sum : nolite timere.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν περιπατοῦντα ἐπὶ τῆς θαλάσσης ἔδοξαν φάντασμά εἶναι, καὶ ἀνέκραξαν· πάντες γὰρ αὐτὸν εἶδον καὶ ἐταράχθησαν καὶ εὐθὲως ἐλάλησεν μετ’ αὐτῶν καὶ λέγει αὐτοῖς Θαρσεῖτε ἐγώ εἰμι· μὴ φοϐεῖσθε </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.49 et 50.</span> — Deux scènes rapides et touchantes. La première est une scène d’effroi, la seconde une scène d’encouragement et de réconfort. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Putaverunt phantasma esse.</em></span> Dès qu’ils aperçurent cette forme majestueuse qui glissait sur les flots, les Apôtres supposèrent que c’était un de ces fantômes dont se repaît l’imagination populaire, ou l’âme d’un mort, ou en général quelque apparition dangereuse. Ils poussèrent alors une exclamation de frayeur. Plus tard encore, après sa Résurrection, ils prendront Jésus pour un fantôme. Cf. <span class="emphasis"><em>Lc 24.36,37</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et statim locutus est.</em></span> Leur effroi ne dura qu’un instant, car le bon Maître se hâta de les rassurer en se faisant connaître ! — Saint Marc passe entièrement sous silence, un incident qui se produisit alors, et dont saint Pierre fut le héros. Cf. <span class="emphasis"><em>Mt 14.28-31</em></span> et le commentaire. Sur les motifs de cette omission, voyez la <a class="link" href="">Préface, § IV, 4</a>.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il monta ensuite avec eux dans la barque, et le vent cessa. Et ils s’étonnaient de plus en plus en eux-mêmes ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ascendit ad illos in navim, et cessavit ventus. Et plus magis intra se stupebant :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἀνέϐη πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος καὶ λίαν ἐκ περισσοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο· καὶ ἐθαύμαζον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.51.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cessavit ventus.</em></span> Cet apaisement subit, qui coïncida avec l’entrée de Jésus dans la barque, doit être regardé comme le résultat d’un nouveau miracle. Cela ressort du contexte d’une manière très évidente. Pourquoi en effet la recrudescence d’admiration de la part des disciples, signalée immédiatement après par l’Évangéliste, s’il ne se fût agi que d’un fait naturel ? On sait du reste qu’un vent violent ne cesse pas tout d’un coup, mais qu’il lui faut un certain temps pour se calmer. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Plus magis… stupebant.</em></span> Nous avons à noter ici deux expressions très fortes du texte grec, par lesquelles l’écrivain sacré a voulu mettre en relief le caractère extraordinaire de l’étonnement des Douze. C’est d’abord la locution adverbiale <span xml:lang="el" class="phrase">λίαν ἐκ περισσοῦ</span>, « valde supra modum », à peine traduisible en français. C’est ensuite le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐξίσταντο</span>, qui dénote une sorte d’extase, de ravissement, et qui est encore corroboré par un autre verbe, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐθαύμαζον</span>. On dirait que saint Marc, ne sachant comment exprimer la stupéfaction des Apôtres, accumule les synonymes pour en donner au moins une idée.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>car ils n’avaient pas compris le miracle des pains, parce que leur coeur était aveuglé.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>non enim intellexerunt de panibus : erat enim cor eorum obcæcatum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οὐ γὰρ συνῆκαν ἐπὶ τοῖς ἄρτοις ἦν γὰρ ἡ καρδία αὐτῶν πεπωρωμένη</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.52.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non enim…</em></span> Les deux « enim » que nous rencontrons coup sur coup dans ce verset, montrent que l’Évangéliste se propose d’expliquer pourquoi les disciples, habitués cependant à tant de miracles, avaient été si frappés de ceux qu’ils avaient vus en dernier lieu. C’est là une note spéciale à saint Marc : elle nous ouvre un horizon des plus instructif non toutefois des plus consolants, sur l’état  moral du collège apostolique à cette époque de la vie de Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non… intellexerunt.</em></span> Ils n’avaient donc pas compris le premier des trois prodiges récemment opérés par leur Maître. L’Évangéliste semble vouloir insinuer que leur peu d’intelligence sur ce point provenait du défaut de reflexion. S’ils eussent réfléchi, il leur eût été aisé de comprendre que rien n’était impossible à Notre-Seigneur, et aucun miracle ne les aurait étonnés de sa part. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Erat enim…</em></span> Stupéfaits parce qu’ils n’ont pas compris, ils n’ont pas compris parce qu’ils ont un cœur lent à percevoir, « endurci ». Tel est en effet le sens du participe <span xml:lang="el" class="phrase">πεπωρωμένη</span>, que la Vulgate a traduit, par <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>obcœcatum</em></span>. Ce sont d’ailleurs deux images également exactes. Saint Paul ne parle-t-il pas, <span class="emphasis"><em>Ep 1.18</em></span>, des « yeux illuminés du cœur » ?</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="18. — Miracles de guérison dans la plaine de Gennésareth." epub:type="division" id="marc-02-01-18"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">18. — Miracles de guérison dans la plaine de Gennésareth.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 6.53-56</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 14.34-36</em></span>.</h4></div></div></div><p>On admire de nouveau, dans cette petite narration, la richesse de détails et la vie de notre Évangéliste.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Après avoir traversé la mer, ils vinrent au territoire de Génésareth, et y abordèrent.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum transfretassent, venerunt in terram Genesareth, et applicuerunt.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ διαπεράσαντες ἦλθον ἐπὶ τὴν γῆν Γενησαρέτ καὶ προσωρμίσθησαν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.53.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In terram Genesareth.</em></span> La terre de Gennésareth, mentionnée ici seulement et dans le passage parallèle de saint Matthieu, est une belle plaine en forme de croissant, située à l’Ouest du lac de Tibériade, auquel elle a parfois prêté son nom. Josèphe la compare à un paradis à cause de sa fertilité<a href="#ftn.d0e13311" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13311">[330]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Applicuerunt</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">προσωρμίσθησαν</span> : terme nautique qu’on ne trouve qu’en cet endroit du Nouveau Testament.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et lorsqu’ils furent sortis de la barque, les gens du pays reconnurent aussitôt Jésus ;</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Cumque egressi essent de navi, continuo cognoverunt eum :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ πλοίου εὐθὲως ἐπιγνόντες αὐτὸν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.54.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Continuo cognoverunt eum</em></span>. À peine débarqué, Jésus fut reconnu par les habitants, du lieu, car le jour avait lui dans l’intervalle. Cf. ℣. 48. Le divin Thaumaturge, si populaire dans toute la Galilée, ne pouvait plus cacher sa présence, surtout à une si courte distance de Capharnaüm. Ses traits, une fois contemplés, se gravaient dans la mémoire d’une manière ineffaçable.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et parcourant toute cette contrée, ils se mirent à apporter de tous côtés les malades sur des lits, partout où ils entendaient dire qu’il était.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et percurrentes universam regionem illam, cœperunt in grabatis eos, qui se male habebant, circumferre, ubi audiebant eum esse.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>περιδραμόντες ὅλην τὴν περίχωρον ἐκείνην ἤρξαντο ἐπὶ τοῖς κραϐϐάτοις τοὺς κακῶς ἔχοντας περιφέρειν ὅπου ἤκουον ὅτι ἐκεῖ ἐστιν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.55.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et percurrentes…</em></span> Série de traits extrêmement pittoresques. Nous voyons pour ainsi dire ces bons Galiléens courir à travers la grande plaine d’El-Ghuvéir, pour répandre dans les moindres hameaux la nouvelle de l’arrivée de Jésus, revenir portant des malades sur leurs épaules, puis, ne trouvant plus le Sauveur où ils l’avaient laissé, parce qu’il s’était avancé plus loin, s’informer de sa nouvelle résidence, et s’y rendre toujours chargés de leur pieux fardeau, qu’ils promenaient ainsi forcément en divers lieux (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>circumferre</em></span>). — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ubi audiebant eum esse</em></span>. La phrase grecque est moins obscure : <span xml:lang="el" class="phrase">ὅπου ἤκουον ὅτι ἐκεῖ ἐστιν</span> ; ils portaient les malades « là où ils apprenaient qu’il se trouvait ». C’est du reste un hébraïsme manifeste : <span xml:lang="he" class="phrase">שם הוא כי שמעו אשר</span>. Sur les grabats, voyez <span class="emphasis"><em>Mc 2.4</em></span> et l’explication. — « Vide quanta fides sit hominum terræ Genesareth, ut non præsentium tantum salute contenti sint, sed mittant ad alias per circuitum civitates, quo omnes currant ad medicum », Bède.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et en quelque lieu qu’il entrât, dans les bourgs, dans les villages ou dans les villes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de leur laisser seulement toucher la frange de son vêtement ; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et quocumque introibat, in vicos, vel in villas aut civitates, in plateis ponebant infirmos, et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent, et quotquot tangebant eum, salvi fiebant.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ὅπου ἂν εἰσεπορεύετο εἰς κώμας ἢ πόλεις ἢ ἀγροὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς ἐτίθουν τοὺς ἀσθενοῦντας καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα κἂν τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἅψωνται· καὶ ὅσοι ἂν ἤπτοντο αὐτοῦ ἐσῴζοντο</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">6.56.</span> — Autre exemple de cette foi admirable. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In vicos, vel in villas, vel in civitates</em></span>. Le grec dit, avec une légère modification, <span xml:lang="el" class="phrase">εἰς κώμας ἢ πόλεις ἢ ἀγροὺς</span>, ne mentionnant les métairies qu’après les villes. Cette nomenclature, où nous trouvons réunis presque tous les noms qui servent à désigner les différentes agglomérations d’habitations humaines, suppose, et c’était vrai, que la plaine, de Gennésareth nourrissait, une population considérable. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut vel fimbriam.</em></span> Les malades étant sans doute trop nombreux pour que Jésus leur imposât individuellement les mains, on conjurait le bon Maître de leur laisser au moins toucher ses tzizzith, c’est-à-dire les franges de son manteau<a href="#ftn.d0e13411" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13411">[331]</sup></a>. On savait apparemment que l’hémorrhoïsse avait été guérie par leur contact, <span class="emphasis"><em>Mc 5.27</em></span> ; cf. <span class="emphasis"><em>Mt 9.20</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Salvi fiebant.</em></span> L’imparfait sert à indiquer une coutume, un fait qui se renouvelait sans cesse, Jésus dût passer quelques jours de paix et de bonheur au milieu de cette population respectueuse et aimante.</p></section><section xml:lang="fr" class="section" title="19. — Conflit avec les Pharisiens à propos du pur et de l’impur." epub:type="division" id="marc-02-01-19"><div class="titlepage"><div><div><h3 class="title">19. — Conflit avec les Pharisiens à propos du pur et de l’impur.</h3></div><div><h4 class="subtitle"><span class="emphasis"><em>Mc 7.1-23</em></span>. — Parall. <span class="emphasis"><em>Mt 15.1-20</em></span>.</h4></div></div></div><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Les pharisiens et quelques scribes, venus de Jérusalem s’assemblèrent auprès de Jésus.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et conveniunt ad eum pharisæi, et quidam de scribis, venientes ab Jerosolymis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καί τινες τῶν γραμματέων ἐλθόντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.1.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Conveniunt ad eum.</em></span> Les jours de bonheur dont nous parlions plus haut ne furent pas de longue durée. Voici déjà que les Pharisiens et les Scribes se chargent de les interrompre. Au reste, les conflits vont désormais se multiplier entre Jésus et ses adversaires : le divin Maître en profitera pour mettre ses disciples en garde contre la corruption morale et l’hypocrisie des Pharisiens. Le Verbe « conveniunt » désigne une réunion officielle. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ab Jerosolymis.</em></span> Saint Marc, comme saint Matthieu, semble appuyer sur le nom de Jérusalem. Les nouveaux arrivants n’étaient pas les premiers venus, mais bien des Docteurs de la capitale ! On admet généralement qu’ils avaient été délégués tout exprès pour aller épier et attaquer Jésus. Les Pharisiens de Galilée, ne se sentant pas capables de tenir tête à Notre Seigneur, avaient demandé du renfort à leurs amis de Jérusalem, et ceux-ci leur envoyaient en ce moment leurs Scribes les plus habiles.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ayant vu quelques-uns de ses disciples manger du pain avec des mains impures, c’est-à-dire non lavées, ils les blâmèrent.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum vidissent quosdam ex discipulis ejus communibus manibus, id est non lotis, manducare panes, vituperaverunt.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ ἰδόντες τινὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ κοιναῖς χερσίν τοῦτ’ ἔστιν ἀνίπτοις ἐσθίοντας ἄρτους ἐμέμψαντο </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.2.</span> — Le fait signalé dans ce verset, et les notes archéologiques qui leur servent de commentaires dans les deux suivants, forment une de ces nombreuses spécialités qu‘on rencontre à chaque page du second Évangile. Ce fait et ces notes contiennent un document important pour l’histoire de l’époque où vivait Notre Seigneur. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cum vidissent quosdam…</em></span> Telle fut l’occasion du conflit. Remarquons bien que ce n’étaient pas tous les disciples de Jésus, mais seulement quelques-uns d’entre eux, qui s’étaient donné la liberté incriminée par les Scribes, ce qui n’empèchera pas ces rigoristes de généraliser l’accusation, ℣. 5, et de parler comme si les partisans du Sauveur omettaient régulièrement les ablutions traditionnelles. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Cummunibus manibus</em></span> ; de même en grec, <span xml:lang="el" class="phrase">κοιναῖς χερσίν</span>. « Les Hébreux appelaient communes les choses qu’on employait à des usages commun, parce qu’on présumait qu’étant touchées indifféremment par toutes sortes de personnes, il est moralement impossible qu’elles ne contractent quelques souillures, au lieu que les choses et les personnes saintes et pures étaient séparées de tout usage commun et profane<a href="#ftn.d0e13489" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13489">[332]</sup></a> ». Cf. <span class="emphasis"><em>1M 1.47,62</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ac 10.14,28 ; 11.8</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Rm 14.14</em></span> ; <span class="emphasis"><em>He 10.29</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ap 21.27</em></span>. « Avec des mains profanes », tel est donc le sens de cette expression technique. D’ailleurs, le narrateur l’explique pour ses lecteurs non-juifs, en ajoutant aussitôt : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>id est non lotis</em></span>. — Le verbe <span xml:lang="el" class="phrase">ἐμέμψαντο</span> de la Recepta grecque (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>vituperaverunt</em></span> de la Vulgate) est omis par quelques manuscrits et par quelques versions. Peut-être serait-il apocryphe. Dans ce cas. la phrase, entrouverte après <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>panes</em></span> pour recevoir la parenthèse formée par les ℣℣. 3 et 4, ne s’achèverait qu’au ℣. 5.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s’être souvent lavé les mains, gardant en cela la tradition des anciens.Et lorsqu’ils reviennent de la place publique, ils ne mangent pas sans s’être lavés. Ils ont encore beaucoup d’autres traditions qu’ils observent, comme de laver les coupes, les vases de terre et d’airain, et les lits.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Pharisæi enim, et omnes Judæi, nisi crebro laverint manus, non manducant, tenentes traditionem seniorum :et a foro nisi baptizentur, non comedunt : et alia multa sunt, quæ tradita sunt illis servare, baptismata calicum, et urceorum, et æramentorum, et lectorum :</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οἱ γὰρ Φαρισαῖοι καὶ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι ἐὰν μὴ πυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας οὐκ ἐσθίουσιν κρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσϐυτέρων καὶ ἀπό ἀγορᾶς ἐὰν μὴ βαπτίσωνται οὐκ ἐσθίουσιν καὶ ἄλλα πολλά ἐστιν ἃ παρέλαϐον κρατεῖν βαπτισμοὺς ποτηρίων καὶ ξεστῶν καὶ χαλκίων καὶ κλινῶν </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.3 et 4.— Nouvelles explications, en faveur des chrétiens romains pour lesquels écrivait saint Marc. Il y est fait mention de trois espèces d’ablutions usitées chez les Juifs, et regardées comme strictement obligatoires par le parti pharisaïque.</span> — 1° Les ablutions des mains avant les repas. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Pharisæi et omnes Judæi.</em></span> Restreintes d’abord à la secte, elles étaient devenues peu à peu, grâce à son influence, d’un usage presque général chez les Juifs contemporains de Notre Seigneur. Elles avaient lieu fréquemment, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>crebro</em></span>, et sur le moindre prétexte, mais tout spécialement avant les repas. Y être fidèle s’appelait « tenir (le grec <span xml:lang="el" class="phrase">κρατούντες</span> est d’une grande énergie) les traditions léguées par les Anciens ». Cf. <span class="emphasis"><em>2Th 2.14</em></span>. — Nous venons de traduire la locution <span xml:lang="el" class="phrase">πυγμῇ</span> à la façon de la Vulgate (« crebro »), de la version copte et de la version gothique (ufta = « oft » des Allemands), qui auront sans doute lu <span xml:lang="el" class="phrase">πυκνά</span> (c’est la leçon du Codex Sinaiticus). Mais telle n’est pas, selon toute vraisemblance, sa véritable interprétation. Les exégètes anciens et modernes ont vivement discuté à son sujet. D’après Théophylacte et Euthymius, le substantif <span xml:lang="el" class="phrase">πυγμῇ</span> aurait servi à désigner tout l’avant-bras (<span xml:lang="el" class="phrase">πυγμὴ λέγεται τò ἀπò τοῦ ἄγχῶνος ἄχρι καὶ τῶν ἄκρων δακτύλων</span>, Théophylacte). Par conséquent, <span xml:lang="el" class="phrase">πυγμῇ νίπτεοθαι</span> signifierait : se laver la partie du bras comprise entre le coude et l’extrémité des doigts. L’emploi du datif rend cette explication peu probable. Du reste, le vrai sens de <span xml:lang="el" class="phrase">πυγμὴ</span> est plutôt « pugnus, pugillus », (<span xml:lang="el" class="phrase">πυγμὴ, ἤγουν τò συγκεκλεῖσθαι τοὺς δακτύλους</span>, Hésychius) ; de là cette traduction que l’on trouve dans quelques manuscrits de l’Itala : « nisi pugillo laverint manus ». Mais qu’est-ce que se laver les mains avec le poing ? Cela ne peut vouloir dire autre chose que frotter rudement l’une des mains avec l’autre, qui aura été préalablement fermée, « facto pugno ». Cette expression pittoresque décrit donc un des rites prescrits pour l’ablution des mains. Elle est du moins destinée à faire ressortir le zèle avec lequel les Pharisiens accomplissaient cette opération : aussi pourrait-on la traduire avec la version syriaque et divers exégètes par « sedulo, studiose », et par « intense » avec la version éthiopienne. — Il est à remarquer que, dans ce passage et dans toute la discusssion suivante, il ne s’agit pas des soins de propreté, mais d’ablutions purement cérémonielles, imposées au peuple par les Docteurs, et analogues à celles que les Mahométans pratiquent encore cinq fois le jour. — 2° Les ablutions après les sorties et les visites. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>A foro</em></span>, scil. « venientes » ou « redeuntes », comme on lit dans plusieurs versions. Sur les places publiques et dans les rues, où l’on rencontre toute sorte de personnes, ceux dont on décrit la conduite avaient pu, sans s’en douter, être mis en contact avec des objets légalement impurs, et contracter par là-même quelque souillure. Il leur fallait de nouvelles ablutions pour se purifier. Le mot <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>baptizentur</em></span> désigne-t-il ici un bain complet ou un simple lavement des mains ? Il est assez difficile de le déterminer. Cependant nous admettrions volontiers, avec Meyer, Bisping et d’autres, la première opinion. On obtient ainsi une gradation ascendante, qui semble avoir été intentionnelle de la part de saint Marc. Avant leurs repas, ils se lavent simplement les mains ; s’ils viennent du dehors, ils se plongent tout entiers dans l’eau. Otshausen et Bleek font un contre-sens évident quand ils traduisent comme s’il y avait : <span xml:lang="el" class="phrase">τὰ ἀπὸ ἀγορᾶς, ἐὰν μὴ βαπτίσηται, οὐκ ἐσθίουοι</span>, ils ne mangent pas les mets qui proviennent du marché sans les avoir lavés. Le Codex Sinaiticus porte la curieuse variante <span xml:lang="el" class="phrase">ῥαντίσωνται</span>, « aspergantur », au lieu de. <span xml:lang="el" class="phrase">βαπτίσωνται</span>. — 3° Ablutions des ustensiles servant aux repas. <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Calicum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ποτηρίων</span>, les coupes dans lesquelles on buvait. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Urceorum</em></span>, les amphores et les aiguières placées sur la table<a href="#ftn.d0e13603" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13603">[333]</sup></a>. Le mot grec correspondant, <span xml:lang="el" class="phrase">ξεστῶν</span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ξεστής</span> au nominatif) est un des latinismes de saint Marc, cf. <a class="link" href="pr01s04.xhtml#pref-p4-3">Préface. § IV, 3</a>. Il dérive par une légère transposition (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>sex</em></span> étant changé en <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>xes</em></span> ; cf. Xystus et Sixtus) de « sextarius », nom d’une mesure romaine servant à la fois pour les liquides et les substances sèches, et contenant la sixième partie du « congius » le quart du « modius », à peu près trois quarts de litre<a href="#ftn.d0e13628" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13628">[334]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Æramentorum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">χαλχίων</span>. C’étaient les grands vases d’airain, de grés ou d’argile placés dans la salle du festin, et renfermant les provisions de vin et d’eau qui servaient à remplir les « sextarii » devenus vides. Cf. <span class="emphasis"><em>Jn 2.6</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Lectorum</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">κλινῶν</span>, les « triclinia » ou divans sur lesquels on se couchait à demi pour prendre les repas. Ces divers objets ayant pu être profanés, quoique à l’insu de tous, par le contact de quelque personne impure, les Pharisiens, conformément à leurs principes, ne permettaient pas qu’on en fit usage sans les sanctifier auparavant par des ablutions.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Les pharisiens et les scribes lui demandèrent donc : « Pourquoi vos disciples n’observent-ils point la tradition des anciens, et mangent-ils du pain avec des mains impures ? ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>et interrogabant eum pharisæi et scribæ : Quare discipuli tui non ambulant juxta traditionem seniorum, sed communibus manibus manducant panem ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἔπειτα ἐπερωτῶσιν αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς Διὰτι οἱ μαθηταί σου οὐ περιπατοῦσιν κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν πρεσϐυτέρων ἀλλὰ ἀνίπτοις χερσὶν ἐσθίουσιν τὸν ἄρτον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.5.</span> — Après avoir indiqué l’occasion du conflit, ℣. 2, et donné quelques détails nécessaires à ses lecteurs pour la claire intelligence du récit, ℣℣. 3 et 4, saint Marc revient aux ennemis du Sauveur et à leur interpellation. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Interrogabant</em></span> ; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἐπερωτῶσιν</span> , au présent. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non ambulant</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">οὐ περιπατοῦσιν</span>, mot pittoresque. « Id est, non instituunt vitam, ex Hebræorum idiotismo, apud quos <span xml:lang="he" class="phrase">הלך</span>, ambulare, idem valet quod vivere, et via dicitur vitæ genus quod aliquis tanquam viam sequatur<a href="#ftn.d0e13682" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13682">[335]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il leur répondit : « Isaïe a bien prophétisé sur vous, hypocrites, ainsi qu’il est écrit : Ce peuple m’honore des lèvres, mais leur coeur est loin de moi ;c’est en vain qu’ils m’honorent, enseignant des doctrines et des ordonnances humaines.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>At ille respondens, dixit eis : Bene prophetavit Isaias de vobis hypocritis, sicut scriptum est : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me :in vanum autem me colunt, docentes doctrinas, et præcepta hominum.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς ὅτι Καλῶς προεφήτευσεν Ἠσαΐας περὶ ὑμῶν τῶν ὑποκριτῶν ὡς γέγραπται Οὗτος ὁ λαὸς τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πόρρω ἀπέχει ἀπ’ ἐμοῦ· μάτην δὲ σέϐονταί με διδάσκοντες διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.6 et 7.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>At ille respondens.</em></span> « Pharisæorum superfluum latratum, dit énergiquement saint Jérôme, furca rationis (Christus) obtundit ». La réponse de Jésus est plus qu’une défense : c’est une vigoureuse attaque qui rendra muets les Pharisiens et les Scribes. Quoiqu’elle soit au fond la même dans saint Matthieu et dans saint Marc, les arguments n’y sont pas reproduits dans un ordre identique. D’après le premier Évangéliste, Notre Seigneur, ripostent à ses ennemis par une contre-question, leur reproche d’abord de violer les commandements de Dieu les plus graves, spécialement le quatrième, sous prétexte d’observer leurs vaines traditions. Puis, généralisant la question, il leur montre à l’aide du texte d’Isaïe toute la grandeur de leur hypocrisie. Dans le second Évangile nous retrouvons ces deux parties : seulement, la seconde, qui est plus générale, se présente à la première place ; le fait particulier relatif au Corban ne vient qu’ensuite. Il serait bien difficile de dire quel fut l’ordre suivi réellement par Jésus. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ben prophetavit…</em></span> Cette terrible prophétie qu’Isaïe (<span class="emphasis"><em>Es 24.3</em></span>) adressait directement à ses contemporains, devait trouver plus tard dans la conduite des Pharisiens un second accomplissement voulu par l’Esprit-Saint. Elle décrit en termes très vifs l’horreur qu’inspire à Dieu un culte purement extérieur, l’honneur que lui procurent des hommages sincères. Voyez l’Évangile selon saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 15.7</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>In vanum.</em></span> La traduction littérale de ce mot en hébreu serait : Un « tohou » est leur culte (<span xml:lang="he" class="phrase">תהו</span> désigne le vide, le chaos). Mais Isaïe ne l’a pas écrit dans ce passage : il exprime du moins fort bien la pensée divine — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Doctrinas, et præcepta.</em></span> La conjonction <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>et</em></span> n’est pas dans le grec, où on lit simplement : <span xml:lang="el" class="phrase">διδασκαλίας ἐυτάλματα ἀνθρώπων</span>. Les deux derniers mots sont une apposition à <span xml:lang="el" class="phrase">διδασκαλίας</span>, et la phrase revient à ceci : « Docentes doctrinas quæ sunt præcepta hominum ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car, laissant de côté le commandement de Dieu, vous observez la tradition des hommes, lavant les vases et les coupes, et faisant beaucoup d’autres choses semblables ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis traditionem hominum, baptismata urceorum et calicum : et alia similia his facitis multa.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἀφέντες γὰρ τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ κρατεῖτε τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων βαπτισμοὺς ξεστῶν καὶ ποτηρίων· καὶ ἀλλὰ παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ ποιεῖτε</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.8.</span> — La particule <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>enim</em></span> montre que Jésus passe maintenant à la preuve de sa précédente assertion. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Relinquentes… tenetis.</em></span> Belle antithèse, exprimée avec plus de force encore dans le texte original : <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφέντες… κρατεῖτε</span>. « Lâchant » les divins préceptes, vous vous cramponnez à des observances tout humaines. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Baptismata urceorum…</em></span> Ces mots, et tous ceux qui les suivent jusqu’à la fin du verset, ont été omis par quelques-uns des meilleurs manuscrits. On les regarde néanmoins comme authentiques. Tandis qu’il serait difficile de comprendre pourquoi ils eussent été insérés dans le récit de saint Marc, il est assez probable que des copistes peu intelligents les auront supprimés, parce que le premier Évangile ne les contient pas. — Touchante réflexion morale du Vén. Bède : « C’était une coutume superstitieuse de revenir sans cesse à se laver, une fois que l’on était propre, et de ne point manger avant d’avoir fait des purifications. Mais il est nécessaire pour ceux qui désirent participer souvent au pain descendu du ciel de purifier souvent leurs œuvres par les larmes, les aumônes et les autres fruits de justice. Il faut ainsi purifier, sous l’action incessante des bonnes œuvres et des bonnes pensées, les souillures qu’ont pu faire contracter les préoccupations du siècle. C’est en vain que les Juifs se lavent les mains et qu’ils se purifient à l’extérieur, tant qu’ils se refusent à venir se purifier à la fontaine du Sauveur, et c’est en vain qu’ils observent la purification des vases, lorsqu’ils négligent de purifier de leurs véritables souillures leurs corps et leurs cœurs ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur disait : « Vous détruisez fort bien le commandement de Dieu, pour garder votre tradition.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et dicebat illis : Bene irritum facitis præceptum Dei, ut traditionem vestram servetis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Καλῶς ἀθετεῖτε τὴν ἐντολὴν τοῦ θεοῦ ἵνα τὴν παράδοσιν ὑμῶν τηρήσητε </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.9.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et dicebat illis.</em></span> Saint Marc emploie volontiers cette petite formule de transition pour marquer des pauses dans les discours de Jésus. Elle équivaut à nos alinéas de l’Occident. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Bene irritum…</em></span> Le Sauveur répète pour la troisième fois la même pensée. Cf. les ℣℣. 7 et 8. Ici il y a gradation ascendante : maintenant en effet il ne s’agit plus d’une simple négligence des commandements divins, mais de leur violation absolue. L’adverbe <span xml:lang="el" class="phrase">καλῶς</span>, que Jésus prononce pour la seconde fois dans l’intervalle de quelques lignes (cf. ℣. 6), est pris dans un sens ironique. Comparez <span class="emphasis"><em>2Co 11.4</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ut traditionem… servetis.</em></span> Les commentateurs hérétiques se sont parfois appuyés sur ce passage pour attaquer les définitions de l’Église catholique relatives à la tradition, et pour prétendre que la Bible doit être notre seule règle de foi. Mais ils ont fait par là-même un grossier contre-sens. En effet, 1° Jésus ne parle pas ici de la tradition en général, ni de la tradition en tant qu’elle remonte à Dieu, mais de traditions abusives, inventées par les hommes. 2° Il ne parle pas de traditions concernant le dogme et la morale, ou du moins s’y rattachant, mais de coutumes purement disciplinaires, qui sont opposées à la morale. 3° La tradition, telle que l’entend l’Église romaine, n’est autre chose que la parole divine développée, expliquée. Du reste, nous mettons nos adversaires au défi de citer une seule de nos traditions catholiques qui soit opposée le moins du monde à la parole de Dieu.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car Moïse a dit : “ Honore ton père et ta mère ” ; et : “ Que celui qui maudira son père ou sa mère soit puni de mort ”.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Moyses enim dixit : Honora patrem tuum, et matrem tuam. Et : Qui maledixerit patri, vel matri, morte moriatur.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Μωσῆς γὰρ εἶπεν Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου καί Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ τελευτάτω </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.10.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Moyses enim dixit.</em></span> Jésus va démontrer, ℣℣. 10-14, par un frappant exemple emprunté à la casuistique juive, et rapproché des commandements de Dieu, la justesse de l’accusation qu’il a lancée à trois reprises contre ses ennemis. On verra quels étaient les résultats immoraux produits par la substitution des coutumes pharisaïques à la Thora. Les textes cités par Jésus sont empruntés à l’Exode, <span class="emphasis"><em>Ex 20.12</em></span>, et au Deutéronome, <span class="emphasis"><em>Dt 5.16</em></span> : ils concernent le quatrième précepte du Décalogue, qu’ils proposent d’abord d’une manière positive, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Honora…</em></span>, puis négativement, <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Qui maledixerit…</em></span></p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais vous dites, vous : “ Si un homme dit à son père ou à sa mère : Tout corban (c’est-à-dire, don) que je fais vous profitera ”,vous ne le laissez rien faire de plus pour son père ou sa mère,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Vos autem dicitis : Si dixerit homo patri, aut matri, Corban (quod est donum) quodcumque ex me, tibi profuerit :et ultra non dimittitis eum quidquam facere patri suo, aut matri,</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ὑμεῖς δὲ λέγετε Ἐὰν εἴπῃ ἄνθρωπος τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί Κορϐᾶν ὅ ἐστιν Δῶρον ὃ ἐὰν ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῇς καὶ οὐκέτι ἀφίετε αὐτὸν οὐδὲν ποιῆσαι τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἢ τῇ μητρί αὐτοῦ, </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.11 et 12.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Vos autem.</em></span> Vous, par opposition à Moïse, c’est-à-dire par opposition à Dieu dont Moïse était le représentant. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si dixerit homo… Corban.</em></span> Saint Marc a seul conservé ce mot hébreu, qui apparaît souvent dans les livres du Lévitique et des Nombres, mais qu’on ne rencontre que deux fois dans l’Ancien Testament en dehors du Pentateuque (<span class="emphasis"><em>Ez 20.28 ; 40.43</em></span>). Les Rabbins l’emploient très fréquemment. Il servait à désigner toute sorte d’offrandes religieuses et même, d’après l’historien Josèphe, les personnes qui se dévouaient au service du Seigneur<a href="#ftn.d0e13869" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13869">[336]</sup></a>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quod est donum.</em></span> L’Évangéliste indique entre parenthèses à ses lecteurs non juifs la signification de <span xml:lang="he" class="phrase">קרבן</span>. Josèphe, dans l’endroit que nous venons de citer, en donnait une interprétation identique : <span xml:lang="el" class="phrase">δῶρòν δὲ τοῦτο</span> (le mot Corban) <span xml:lang="el" class="phrase">σημαίνει κατὰ Ἑλλήνων γλώττην</span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Tibi profuerit.</em></span> Les difficultés grammaticales que présente le texte grec et leurs solutions sont ici à peu près les mêmes que pour le passage parallèle de saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 15.5,6</em></span>. Nous pouvons suppléer <span xml:lang="el" class="phrase">ἐστί</span> ou <span xml:lang="el" class="phrase">ἔστω</span> après <span xml:lang="el" class="phrase">κορϐᾶν</span> et traduire : C’est Corban, ou bien, Que ce soit Corban, tout ce avec quoi je pourrais te secourir ! Nous pouvons admettre aussi une aposiopèse qui laisserait la phrase en suspens : Vous dites : Si quelqu’un dit à son père ou à sa mère, Tout ce que j’offrirai en Corban vous profitera…, et vous ne lui permettez plus de faire quoi que ce soit pour son père ou sa mère. Nous avons démontré dans notre commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 15.5</em></span>, que la première de ces deux interprétations est la plus vraisemblable. — Saint Ambroise stigmatise en ces termes des chrétiens de son temps qui voulaient faire passer le Corban pharisaïque dans l’Église du Christ : « Dicis te, quod eras parentibus collaturus, Ecclesiæ velle conferre. Non quærit donum Deus de fame parentum. Multi, ut prædicentur ab hominibus, Ecclesiæ conferunt quæ suis auferunt, quum misericordia a domestico progredi debeat officio<a href="#ftn.d0e13912" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13912">[337]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>annulant la parole de Dieu par votre tradition que vous avez établie ; et vous faites encore beaucoup d’autres choses semblables ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>rescindentes verbum Dei per traditionem vestram, quam tradidistis : et similia hujusmodi multa facitis.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἀκυροῦντες τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τῇ παραδόσει ὑμῶν ᾗ παρεδώκατε· καὶ παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ ποιεῖτε</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.13.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Rescindentes verbum Dei.</em></span> Il n’était pas possible d’alléguer un plus frappant exemple du renversement de la Loi divine par les traditions des hommes. Aussi Jésus peut-il répéter victorieusement, pour la quatrième fois, son assertion du ℣. 7, non sans appuyer sur les mots <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>traditionem vestram, quam tradidistis</em></span>. En ajoutant : <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Et similia…</em></span>, il montre qu’il a signalé seulement un trait en faveur de sa thèse, mais que, s’il eût voulu multiplier les faits semblables, il n’aurait eu que l’embarras du choix, tant la morale pharisaïque les multipliait sur tous les points de la conduite pratique.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Alors, appelant de nouveau la foule, il lui disait : « Écoutez-moi tous, et comprenez.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et advocans iterum turbam, dicebat illis : Audite me omnes, et intelligite.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ προσκαλεσάμενος πάντα τὸν ὄχλον ἔλεγεν αὐτοῖς Ἀκούετέ μου πάντες καὶ συνίετε </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.14.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Advocans iterum turbam.</em></span> La Recepta grecque porte <span xml:lang="el" class="phrase">πάντα τὸν ὄχλον</span>, toute la foule ; mais des témoins sérieux ont la variante <span xml:lang="el" class="phrase">πάλιν τὸν ὄχλον</span>, qu’a suivie la Vulgate. À l’arrivée des Pharisiens et des Scribes, la foule qui entourait Jésus s’était respectueusement écartée. Jésus, après avoir réduit ses adversaires au silence, la rappelle auprès de lui pour lui donner une instruction importante. « Il lui présente la substance du débat dans une de ces formules à forme tranchante, quelquefois paradoxale et plus ou moins figurée, au moyen desquelles il savait si bien éveiller la réflexion<a href="#ftn.d0e13977" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e13977">[338]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Il n’y a rien au dehors de l’homme, qui, entrant en lui, puisse le souiller ; mais ce qui sort de l’homme, c’est là ce qui souille l’homme.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Nihil est extra hominem introiens in eum, quod possit eum coinquinare, sed quæ de homine procedunt illa sunt quæ communicant hominem.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>οὐδέν ἐστιν ἔξωθεν τοῦ ἀνθρώπου εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν ὃ δύναται αὐτόν κοινῶσαι ἀλλὰ τὰ ἐκπορευόμενά ἀπ’ αὐτοῦ, ἐκεῖνά ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.15.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Nihil est extra hominem…</em></span> Principe d’une importance extrême pour la vie spirituelle, et montrant à l’homme, d’une part ce qui le rend impur, de l’autre ce qui est incapable de le souiller. Jésus l’expose sous la forme d’une antithèse frappante et d’une image familière. — 1° En général, et à moins de circonstances extraordinaires, les choses dont l’homme fait sa nourriture n’ont aucune influence sur sa condition morale. Peu importe qu’il absorbe tel ou tel mets, tel ou tel reuvage ; il importe moins encore qu’il se mette à table sans s’être auparavant lavé les mains. Ce sont là des faits qui se passent en dehors de son âme : ils ne sauraient donc le rendre impur et profane. — 2° <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sed quæ de homine…</em></span> Il n’en est pas de même de ce qui sort de l’homme : cela (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>illa sunt</em></span> avec emphase), faisant partie de son être le plus intime, peut contribuer à le souiller. Pour le moment, le Sauveur se contente de promulguer cette profonde vérité : il en fera dans quelques instants l’exégèse à ses disciples, ℣℣. 18-23. Saint Matthieu l’exprime à peu près dans les mêmes termes, mais avec une légère nuance qui la rend plus claire et plus saillante. Au lieu des notions générales « introiens in eum, de homine procedunt », il a ces mots qui développent l’image : « Quod intrat in os, quod procedit ex ore ». Voyez le commentaire de <span class="emphasis"><em>Mt 15.11</em></span>. Mais de même que, dans le premier Évangile, « os » était pris successivement en deux sens distincts, d’abord au propre, puis au figuré, de même, dans saint Marc, la locution « entrer dans l’homme » exprime un fait réel, tandis que « sortir de l’homme » doit se prendre au moral. Le Sauveur joue sur cette variété d’acceptions. — Le verbe <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>communicant</em></span> a la même signification que <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>coinquinant</em></span>. Cf. le ℣. 2 et l’explication. Du reste, c’est le même mot qui est répété à deux reprises dans le texte grec : <span xml:lang="el" class="phrase">κοινῶσαι, τὰ κοινοῦντα</span>. — Il est peu probable que le ℣. 15 ne soit, comme on l’a dit, que le sommaire, en quelque sorte le texte, d’un long discours prononcé dans cette circonstance par Notre-Seigneur.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Que celui qui a des oreilles pour entendre, entende ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Si quis habet aures audiendi, audiat.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Εἴ τις ἔχει ὦτα ἀκούειν, ἀκουέτω </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.16.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Si quis habet aures…</em></span> Ce verset est omis dans plusieurs manuscrits importants (B, L, Sinait. Et quelques minuscules). Néanmoins, il est trop appuyé partout ailleurs pour n’être qu’une interpolation. La formule qu’il contient, souvent répétée par Jésus, est destinée à attirer la réflexion des auditeurs sur le grand principe qu’ils venaient d’entendre. Elle équivaut aux paroles « Audite me omnes et intelligite », qui avaient précédé la mention de ce principe, ℣. 14.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et lorsqu’il fut entré dans une maison, loin de la foule, ses disciples l’interrogèrent sur cette parabole.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et cum introisset in domum a turba, interrogabant eum discipuli ejus parabolam.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς οἶκον ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ περὶ τὴς παραϐολής </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.17.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Quum introisset in domum.</em></span> Saint Marc a seul conservé ce détail : il omet néanmoins un dialogue intéressant qui, d’après le premier Évangéliste, <span class="emphasis"><em>Mt 15.12-14</em></span>, eut lieu entre Jésus et les siens, immédiatement après qu’ils se furent séparés de la foule. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Interrogabant eum discipuli.</em></span> Toujours d’après saint Matthieu, <span class="emphasis"><em>Mt 15.15</em></span>, ce fut saint Pierre qui adressa cette demande à Notre Seigneur au nom du collège apostolique. Ici, comme en d’autres occasions du même genre (voyez la note de <span class="emphasis"><em>Mc 6.50</em></span>), le prince des Apôtres supprimait modestement son nom dans les récits qu’il faisait de la Vie de Jésus aux Romains et à saint Marc lui-même. Mais saint Matthieu, témoin oculaire, a pris soin de le noter. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Parabolam.</em></span> Le mot parabole est employé dans un sens large, pour désigner, selon la definition donnée en cet endroit par Théophylacte, une sentence obscure et énigmatique, telle qu’était la parole du ℣. 15. La bonté avec laquelle Jésus avait daigné expliquer autrefois à ses disciples les paraboles du royaume des cieux (cf. <span class="emphasis"><em>Mc 4.10 et ss.</em></span>) leur fait justement espérer qu’il viendra encore, dans le cas présent, au secours de leur intelligence.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et il leur dit : « Est-ce ainsi que vous avez vous-mêmes si peu d’intelligence ? Ne comprenez-vous pas que tout ce qui, du dehors, entre dans l’homme, ne peut le souiller,parce que cela n’entre pas dans son coeur, mais va dans son ventre, puis est rejeté dans le lieu secret, ce qui purifie tous les aliments ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Et ait illis : Sic et vos imprudentes estis ? Non intelligitis quia omne extrinsecus introiens in hominem, non potest eum communicare :quia non intrat in cor ejus, sed in ventrum vadit, et in secessum exit, purgans omnes escas ?</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>καὶ λέγει αὐτοῖς Οὕτως καὶ ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς τὸν ἄνθρωπον οὐ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι ὅτι οὐκ εἰσπορεύεται αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν ἀλλ’ εἰς τὴν κοιλίαν καὶ εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐκπορεύεται καθαρίζον πάντα τὰ βρώματα </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.18 et 19.</span> — La réponse du divin Maître commence par un reproche que nous avons déjà rencontré en des circonstances analogues. Cf. <span class="emphasis"><em>Mc 4.13</em></span>. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Sic et vos.</em></span> Même vous ! Vous, qui auriez dû comprendre sans peine ce qui concerne l’homme intérieur ! — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Imprudentes </em></span>; dans le grec, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀσύνετοί</span>, « sine intellectu ». — Jésus, reprenant ensuite son aphorisme, considère isolément les deux parties qui le composent, et en explique les expressions les plus difficiles. I<sup>re</sup> partie, ℣℣. 18 et 19. Comment un mets, un breuvage, choses tout extérieures à l’homme, pourraient-ils salir son âme, avec laquelle ils n’ont aucun rapport ? — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Non intrat in cor ejus.</em></span> Manger et boire sont des phénomènes purement physiques. C’est dans l’estomac, non dans le cœur, que pénêtre la nourriture. Là, elle est soumise à des opérations dans lesquelles l’homme moral ne joue pas le moindre rôle. Après que ses parties assimilables ont été absorbées, ses éléments les plus grossiers sont rejetés par la nature (<span xml:lang="la" class="emphasis"><em>secessus</em></span>, le lieu secret ; <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφεδρῶν</span>, « latrina, cloaca »). Par là, continue le Sauveur, le reste des aliments est purifié et peut entrer sans inconvénients dans l’organisation humaine. Ainsi donc, la nutrition est un phénomène physiologique, étranger à la religion : on mange et l’on digère, cela ne touche en rien à la partie spirituelle de l’homme. — Quelle étonnante simplicité de langage ! Mais en même temps, quelle clarté jetée sur la question du pur et de l’impur ! Cependant, « quelques-uns ont abusé des paroles… : Ce n’est pas ce qui entre dans le corps qui souille l’âme, prétendant que mal à propos l’Église avait interdit l’usage de la viande en certains temps, et prescrit des jeûnes et des abstinences particulières en d’autres. Mais elle n’a jamais fait ces défenses dans la croyance que ces créatures fussent mauvaises : elle les défend dans la vue de faire pratiquer à ses enfants la vertu de pénitence et de mortification… Elle est fort convaincue que toute créature de Dieu est bonne en elle-même, et qu’on peut en user avec action de grâces. Cf. <span class="emphasis"><em>1Ti 4.4</em></span>. Mais, aussitôt qu’une autorité légitime en a interdit l’usage, la chose devient par là défendue : la désobéissance et l’intempérance de celui qui en use contre les lois souillent son âme, et la rendent coupable aux yeux du Créateur et de Jésus-Christ, chef de l’Église ». Calmet. À ce point de vue, le protestant Stier a raison de dire que « ce qu’on mange ou qu’on boit n’est pas une chose complètement indifférente, car cela aussi provient du cœur et agit dans le cœur<a href="#ftn.d0e14133" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14133">[339]</sup></a> ».</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Mais, disait-il, ce qui sort de l’homme, c’est là ce qui souille l’homme.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Dicebat autem, quoniam quæ de homine exeunt, illa communicant hominem.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἔλεγεν δὲ ὅτι Τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενον ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.20.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Dicebat autem…</em></span> Jésus développe dans les ℣℣. 20-24 la seconde moitié de son aphorisme. Cf. ℣. 15. Il est étrange que l’Évangéliste, qui emploie si volontiers le langage direct là où les autres synoptiques usent du discours indirect, se contente ici de raconter les paroles du Sauveur au lieu de les citer. Cependant l’on pourrait, conformément à plusieurs éditions du texte grec, placer deux points après « autem », et regarder la conjonction <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>quoniam</em></span> (<span xml:lang="el" class="phrase">ὅτι</span>) comme récitative. Alors le verbe « dicebat » serait une de ces transitions propres à saint Marc dont nous avons rencontré un récent exemple (℣. 9), et le discours redeviendrait direct. Telle est, croyons-nous, la véritable interprétation.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Car c’est du dedans, du coeur des hommes, que sortent les mauvaises pensées, les adultères, les fornications, les homicides,les vols, l’avarice, les méchancetés, la fraude, les impudicités, l’oeil mauvais, le blasphème, l’orgueil, la folie.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Ab intus enim de corde hominum malæ cogitationes procedunt, adulteria, fornicationes, homicidia,furta, avaritiæ, nequitiæ, dolus, impudicitiæ, oculus malus, blasphemia, superbia, stultitia.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>ἔσωθεν γὰρ ἐκ τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἱ διαλογισμοὶ οἱ κακοὶ ἐκπορεύονται μοιχεῖαι, πορνεῖαι φόνοι κλοπαί πλεονεξίαι πονηρίαι δόλος ἀσέλγεια ὀφθαλμὸς πονηρός βλασφημία ὑπερηφανία ἀφροσύνη· </em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.21 et 22.</span> — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Ab intus enim de corde…</em></span> Pléonasme, pour mieux marquer l’opposition qui existe entre les deux parties de l’aphorisme commenté par Jésus. Le cœur est donc vraiment le laboratoire où se prépare tout ce qu’il y a de bon et de mauvais dans l’homme envisagé comme être moral. C’est ce que les Égyptiens exprimaient ingénieusement sur leurs fresques funéraires. Les hommes, jugés par Osiris après leur mort, y sont représentés par le cœur qui les animait autrefois, placé et pesé dans une balance, comme la source de leurs mérites et de leurs démérites. — Les mystiques et les exégètes anciens appuyaient sur ces mots du Sauveur une profonde réflexion. Dans la vie pratique, disaient-ils, on oublie qu’on porte en soi le germe de tous les crimes : nous rejetons trop souvent nos tentations sur le démon, pas assez sur notre propre cœur. « Arguuntur de hao sententia qui cogitationes malas immitti a diabolo putant, non ex propria nasci voluntate. Diabolus enim incentator et adjutor malarum cogitationum esse potest, auctor autem esse non potest ». Bède. Cf. Schegg<a href="#ftn.d0e14190" class="footnote"><sup class="footnote" id="d0e14190">[340]</sup></a>. — Dans l’énumération de saint Marc, qui est plus complète que celle de saint Matthieu, le Sauveur signale treize formes particulières du mal, comme ayant leur foyer au cœur de l’homme : les sept premières sont nommées au pluriel et désignent des actes, les six autres sont nommées au singulier (dans le texte grec) et paraissent représenter surtout des dispositions. Il ne règne pas d’ordre systématique proprement dit dans cette nomenclature. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Avaritiæ.</em></span> L’expression grecque <span xml:lang="el" class="phrase">πλεονεξίαι</span> a une signification plus étendue. Elle indique tous les moyens par lesquels l’homme attire à soi la créature, aux dépens du culte qu’il doit rendre à Dieu. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Oculus malus.</em></span> Le mauvais œil, <span xml:lang="he" class="phrase">עין רע</span>, est bien connu dans tout l’Orient, et même dans l’Europe occidentale où l’on redoute tant ses effets. Cf. <span class="emphasis"><em>Pr 23.6 ; 28.22</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Mt 20.45</em></span>. Il représente ici l’envie. — <span xml:lang="la" class="emphasis"><em>Stultitia</em></span>, <span xml:lang="el" class="phrase">ἀφροσύνη</span>, l’opposé de la <span xml:lang="el" class="phrase">σωφροσύνη</span>, ou sagesse. « Causa cur insipientia extremo loco ponatur : quæ etiam reliqua omnia facit incurabiliora ». Bengel.</p><p/><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Tous ces maux sortent du dedans, et souillent l’homme ».</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>Omnia hæc mala ab intus procedunt, et communicant hominem.</em></span></blockquote></div><div class="blockquote"><blockquote class="blockquote"><span class="emphasis"><em>πάντα ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωθεν ἐκπορεύεται καὶ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον</em></span></blockquote></div><p><span class="verse-number">7.23.</span> — Après cette énumération, Jésus répète la même pensée sous une forme générale : « Tous les maux que je viens de nommer proviennent évidemment de l’intérieur de l’homme ; évidemment aussi ils souillent l’homme ». Par conséquent, la vérité qu’il voulait démontrer est maintenant prouvée d’une manière rigoureuse. — La leçon qui se dégage de tout ce passage est bien claire. La nature humaine est foncièrement dépravée. De cette source délétère sortent des péchés sans nombre ; c’est donc l’homme intérieur qu’il faut régénérer. Des pratiques purement extérieures, telles que les ablutions auxquelles les Pharisiens attachaient tant d’importance, sont tout à fait insuffisantes pour obtenir ce résultat.</p></section></section><div class="footnotes" epub:type="footnotes"><br/><hr class="footnote-hr"/><div id="ftn.d0e3423" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3423" class="para"><sup class="para">[166] </sup></a>Voyez Victor <span class="surname">Ancessi</span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L'étude De L'ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">xiii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3475" class="para"><sup class="para">[167] </sup></a>Voir Peter <span class="surname">Schegg</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, t. I, p. 35.</p></div><div id="ftn.d0e3587" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3587" class="para"><sup class="para">[168] </sup></a>Richard Chenevix <span class="surname">Trench</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=HJsCAAAAQAAJ" target="_top">Synonyms of the New Testament</a></em>, § <span class="smallcaps">lxiv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e3626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3626" class="para"><sup class="para">[169] </sup></a>Le P. Curci fait à son sujet d’ingénieux et gracieux rapprochements. Carlo Maria <span class="surname">Curci</span>, <em class="citetitle">Lezioni esegetiche e morali sopra i quattro Evangeli</em>, Firenze, 1874-1877, t. II, p. 139, </p></div><div id="ftn.d0e3815" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3815" class="para"><sup class="para">[170] </sup></a>Peter <span class="surname">Schegg</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, p. 39.</p></div><div id="ftn.d0e3986" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e3986" class="para"><sup class="para">[171] </sup></a>Saint <span class="surname">Grégoire</span>, <em class="citetitle">Homilia <span class="smallcaps">iv</span> in Ezechiel</em>.</p></div><div id="ftn.d0e4002" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4002" class="para"><sup class="para">[172] </sup></a>Cf. Karl Reinhold <span class="surname">von Köstlin</span>, <em class="citetitle">Der Ursprung und die Komposition der synoptischen Evangelien</em>, Stuttgart, 1853, p. 313.</p></div><div id="ftn.d0e4043" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4043" class="para"><sup class="para">[173] </sup></a>Cf. Arnat, Comm. de pron. reflex. ap. Gr. usu, p. 42 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e4064" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4064" class="para"><sup class="para">[174] </sup></a>Voir Peter <span class="surname">Schegg</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, t. I, p. 266 et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e4162" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4162" class="para"><sup class="para">[175] </sup></a>Cf. <span class="surname">Eusèbe</span> de Césarée, <em class="citetitle">Historia Ecclesiastica</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 30.</p></div><div id="ftn.d0e4216" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4216" class="para"><sup class="para">[176] </sup></a>Voyez Flavius <span class="surname">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Vita</em>, § <span class="smallcaps">liv</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4229" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4229" class="para"><sup class="para">[177] </sup></a>Cf. Johann <span class="surname">Gerhard</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=zN5UAAAAcAAJ" target="_top">Harmonia Evangelica</a></em>, <span class="smallcaps">xxxviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e4308" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4308" class="para"><sup class="para">[178] </sup></a> Poss. Cat., p. 33. Cf. Heinrich August Wilhelm <span class="surname">Meyer</span>, <em class="citetitle">Critical and Exegetical Commentary</em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e4367" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4367" class="para"><sup class="para">[179] </sup></a>Arthur Penrhyn <span class="surname">Stanley</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=B3rOAAAAMAAJ" target="_top">Sinai and Palestine</a></em>, p. 378.</p></div><div id="ftn.d0e4406" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4406" class="para"><sup class="para">[180] </sup></a>Johann Albrecht <span class="surname">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon Novi Testamenti</em>.</p></div><div id="ftn.d0e4480" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4480" class="para"><sup class="para">[181] </sup></a>Cf. Flavius <span class="surname">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Bellum Judaicum</em>, III, <span class="smallcaps">ii</span>, 1 ; Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, l. I, p. 628.</p></div><div id="ftn.d0e4519" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4519" class="para"><sup class="para">[182] </sup></a> Poss. Cat. h. l.</p></div><div id="ftn.d0e4524" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4524" class="para"><sup class="para">[183] </sup></a>Euthymius</p></div><div id="ftn.d0e4623" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4623" class="para"><sup class="para">[184] </sup></a>Cf. Johann <span class="surname">Jahn</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=6cwUAAAAYAAJ" target="_top">Archæologio biblica</a></em>, § 386.</p></div><div id="ftn.d0e4751" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4751" class="para"><sup class="para">[185] </sup></a>Cf. Johann <span class="surname">Jahn</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=6cwUAAAAYAAJ" target="_top">Archæologio biblica</a></em>, § 386.</p></div><div id="ftn.d0e4826" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4826" class="para"><sup class="para">[186] </sup></a>Note du ℣. 35 ; cf. Peter <span class="surname">Schegg</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=_GFCAAAAcAAJ" target="_top">Gedenkbuch einer Pilger-Reise</a></em>, t. II, p. 300-302.</p></div><div id="ftn.d0e4839" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4839" class="para"><sup class="para">[187] </sup></a>Cf. Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span>, <em class="citetitle">Grammatica græcitatis N. T.</em>, p. 216.</p></div><div id="ftn.d0e4939" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4939" class="para"><sup class="para">[188] </sup></a>Voyez Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, 6<sup>e</sup> éd. p. 369.</p></div><div id="ftn.d0e4973" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4973" class="para"><sup class="para">[189] </sup></a><span class="surname">Vitruve</span> (Marcus Vitruvius Pollio), <em class="citetitle">De architectura</em>, <span class="smallcaps">vii</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e4985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e4985" class="para"><sup class="para">[190] </sup></a><span class="surname">Aulus Gellius</span>, <em class="citetitle">Noctes Atticæ</em>, <span class="smallcaps">xvi</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e5029" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5029" class="para"><sup class="para">[191] </sup></a>Voyez William McClure <span class="surname">Thomson</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=bj8AAAAAYAAJ" target="_top">The Land and the Book</a></em>, Londres 1876, p. 358 et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e5039" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5039" class="para"><sup class="para">[192] </sup></a><em class="citetitle">Talmud de Babylone, Moed Katan</em>, f. 25, 1.</p></div><div id="ftn.d0e5075" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5075" class="para"><sup class="para">[193] </sup></a><span class="surname">Cicéron</span> (Marcus Tullius Cicero), <em class="citetitle">De Divinatione</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 63 ; <span class="surname">Virgile</span> (Publius Vergilius Maro), <em class="citetitle">Moretum</em>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e5093" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5093" class="para"><sup class="para">[194] </sup></a>Lucil. Sat. vi, 13 ; Petr. Sat. 97</p></div><div id="ftn.d0e5098" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5098" class="para"><sup class="para">[195] </sup></a>Anthony <span class="surname">Rich</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>, s. v. Grabatus.</p></div><div id="ftn.d0e5137" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5137" class="para"><sup class="para">[196] </sup></a>Eliae <span class="surname">Palairet</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=t4FAAAAAcAAJ" target="_top">Observationes philologico-criticae in sacros Novi Foederis libros</a></em>, p. 33.</p></div><div id="ftn.d0e5205" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5205" class="para"><sup class="para">[197] </sup></a>Cf. <em class="citetitle">Sanhedrin</em>, <span class="smallcaps">vi</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e5267" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5267" class="para"><sup class="para">[198] </sup></a>Cf. Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, <em class="citetitle">In Marcum commentarium</em>, p. 18.</p></div><div id="ftn.d0e5286" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5286" class="para"><sup class="para">[199] </sup></a>Voir aussi une savante dissertation publiée par le D<sup>r</sup> <span class="surname">Krawutzcky</span> dans la <em class="citetitle">Theologische Quartalschrifl</em> de Tubingue, 1869, p. 600 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e5340" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5340" class="para"><sup class="para">[200] </sup></a><em class="citetitle">Sanhedrin</em>, fol. 38, 2, Gloss.</p></div><div id="ftn.d0e5346" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5346" class="para"><sup class="para">[201] </sup></a>Charles <span class="surname">Rohault de Fleury</span>, <em class="citetitle">L'Évangile : Études iconographiques et archéologiques</em>, t. I, p. 474.</p></div><div id="ftn.d0e5430" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5430" class="para"><sup class="para">[202] </sup></a>Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, Préface, § I.</p></div><div id="ftn.d0e5443" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5443" class="para"><sup class="para">[203] </sup></a>Comparez Apost. Const, viii, c. 22 ; Orig. Præfat. in Epistola ad Rom., Cat. in Matthieu ; saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. II, c. <span class="smallcaps">xvi</span> ; saint <span class="surname">Jérôme</span> de Stridon, <em class="citetitle">De viris illustribus</em>, c. <span class="smallcaps">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5520" class="para"><sup class="para">[204] </sup></a>Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, <em class="citetitle">In Marcum commentarium</em>, p. 20.</p></div><div id="ftn.d0e5565" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5565" class="para"><sup class="para">[205] </sup></a>Suétone, Vespas. <span class="smallcaps">i</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5572" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5572" class="para"><sup class="para">[206] </sup></a>Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em>Mt 5.46</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e5582" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5582" class="para"><sup class="para">[207] </sup></a>Cf. Ibid., <span class="emphasis"><em>Mt 3.7</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e5624" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5624" class="para"><sup class="para">[208] </sup></a>Voyez l’Ibid., <span class="emphasis"><em>Mt 9.12</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e5631" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5631" class="para"><sup class="para">[209] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, Sermon <span class="smallcaps">lxxxvii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5653" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5653" class="para"><sup class="para">[210] </sup></a>Saint <span class="surname">Thomas d’Aquin</span>, 2<sup>a</sup> 2<sup>æ</sup>, quæst. 25.</p></div><div id="ftn.d0e5699" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5699" class="para"><sup class="para">[211] </sup></a>Cf. <em class="citetitle">Babylonian Talmud, Bava Kama</em>, f. 82.</p></div><div id="ftn.d0e5714" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5714" class="para"><sup class="para">[212] </sup></a>Voyez Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 311.</p></div><div id="ftn.d0e5730" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5730" class="para"><sup class="para">[213] </sup></a>Saint <span class="surname">Jérôme de Stridon</span>, in Matthieu <span class="smallcaps">ix</span>, 44.</p></div><div id="ftn.d0e5833" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5833" class="para"><sup class="para">[214] </sup></a>Voyez Peter <span class="surname">Schegg</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, p. 280 et s.</p></div><div id="ftn.d0e5867" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5867" class="para"><sup class="para">[215] </sup></a>Johann Albrecht <span class="surname">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon Novi Testamenti</em>, in Matthieu, <span class="smallcaps">ix</span>.</p></div><div id="ftn.d0e5934" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5934" class="para"><sup class="para">[216] </sup></a>Voyez Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 289.</p></div><div id="ftn.d0e5985" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e5985" class="para"><sup class="para">[217] </sup></a>Moïse <span class="surname">Maïmonide</span>, <em class="citetitle">Schabb</em>, c. <span class="smallcaps">vii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6001" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6001" class="para"><sup class="para">[218] </sup></a>Compar. Edouard <span class="surname">Coypel</span>, <em class="citetitle">Le Judaïsme</em>, p. 170 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e6099" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6099" class="para"><sup class="para">[219] </sup></a>R. Jonatha <span class="surname">ben-Joseph</span>, <em class="citetitle">Ioma</em>, f. 85, 2.</p></div><div id="ftn.d0e6325" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6325" class="para"><sup class="para">[220] </sup></a>Franciscus Lucas <span class="surname">Brugensis</span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e6332" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6332" class="para"><sup class="para">[221] </sup></a>Saint <span class="surname">Léon</span> I<sup>er</sup> le Grand, Epistola <span class="smallcaps">xi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6378" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6378" class="para"><sup class="para">[222] </sup></a>Cf. Johann Karl <span class="surname">Thilo</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=Gj8AAAAAYAAJ" target="_top">Codex apocryphus Novi Testamenti</a></em>, p. 502 et 558.</p></div><div id="ftn.d0e6414" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6414" class="para"><sup class="para">[223] </sup></a>Peter <span class="surname">Schegg</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e6537" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6537" class="para"><sup class="para">[224] </sup></a>Henry <span class="surname">Etienne</span>, <em class="citetitle">Thesaurus Syriacus</em>, appendix, p. 1725.</p></div><div id="ftn.d0e6646" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6646" class="para"><sup class="para">[225] </sup></a>Comp. <span class="emphasis"><em>Mc 1.35</em></span> et la note.</p></div><div id="ftn.d0e6792" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6792" class="para"><sup class="para">[226] </sup></a>Cf. Voyez Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 511.</p></div><div id="ftn.d0e6852" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6852" class="para"><sup class="para">[227] </sup></a>Saint <span class="surname">Jérôme de Stridon</span>, <em class="citetitle">in Danielem</em>, c. <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e6865" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6865" class="para"><sup class="para">[228] </sup></a>Saint <span class="surname">Jérôme de Stridon</span>, <em class="citetitle">Liber interpretationis nominum Hebraicorum</em>.</p></div><div id="ftn.d0e6928" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6928" class="para"><sup class="para">[229] </sup></a>Voir Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, <em class="citetitle">In Marcum commentarium</em>, p. 29 ; Vorst., Hebr. 479 ; Rosenmüller, Scholia in h. l.</p></div><div id="ftn.d0e6950" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6950" class="para"><sup class="para">[230] </sup></a>Cf. Andreas Gottlieb <span class="surname">Hoffmann</span>, <em class="citetitle">Grammatica syriaca</em>, p. 287.</p></div><div id="ftn.d0e6966" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6966" class="para"><sup class="para">[231] </sup></a>Saint <span class="surname">Jean Chrysostome</span> ap. saint <span class="surname">Thomas d’Aquin</span>, <em class="citetitle">Catena aurea in marcum</em>.</p></div><div id="ftn.d0e6981" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e6981" class="para"><sup class="para">[232] </sup></a>Voyez Johann Georg <span class="surname">Rosenmüller</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=xQ83AAAAMAAJ" target="_top">Scholia in Novum Testamentum</a></em>, t. I, p. 593 et 594.</p></div><div id="ftn.d0e7073" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7073" class="para"><sup class="para">[233] </sup></a>Pierre Auguste Théophile <span class="surname">Dehaut</span>, <em class="citetitle">l’Évangile expliqué, défendu</em>, 5<sup>e</sup> édit., t. <span class="smallcaps">ii</span>, p. 496.</p></div><div id="ftn.d0e7131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7131" class="para"><sup class="para">[234] </sup></a>Johann Albrecht <span class="surname">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon Novi Testamenti</em>.</p></div><div id="ftn.d0e7165" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7165" class="para"><sup class="para">[235] </sup></a>Émile <span class="surname">Bougaud</span>, <em class="citetitle">Jésus-Christ</em>, 2<sup>e</sup> édit., p. 79 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e7201" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7201" class="para"><sup class="para">[236] </sup></a>Comparez le syriaque : ses frères.</p></div><div id="ftn.d0e7240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7240" class="para"><sup class="para">[237] </sup></a>Voyez les commentaires du Vén. Bède, de Théophylacte, de Corneille de la Pierre, de Franç. Luc, de Noël Alexandre, de Jansénius, de MM. Schegg, Reischl, Bisping, etc.</p></div><div id="ftn.d0e7301" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7301" class="para"><sup class="para">[238] </sup></a>Édouard <span class="surname">Reuss</span>, <em class="citetitle">Histoire évangélique</em>, p. 282.</p></div><div id="ftn.d0e7334" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7334" class="para"><sup class="para">[239] </sup></a>Thomas <span class="surname">Cajetan</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aQ1EAAAAcAAJ" target="_top">Evangelia cum Commentariis, Marci</a></em>, c. <span class="smallcaps">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7655" class="para"><sup class="para">[240] </sup></a>Vénérable <span class="surname">Bède</span>, <em class="citetitle">In Marci Evangelium expositio</em>, lib. I, c. <span class="smallcaps">iii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7787" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7787" class="para"><sup class="para">[241] </sup></a><span class="surname">Clément d’Alexandrie</span>, <em class="citetitle">Stromata</em>, <span class="smallcaps">vi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e7945" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e7945" class="para"><sup class="para">[242] </sup></a>Cf. Homilia II. <span class="smallcaps">i</span>, 156 ; <span class="surname">Xenophon</span>, <em class="citetitle">de Venaticus</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e8061" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8061" class="para"><sup class="para">[243] </sup></a>Cf. Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, t. I, p. 564.</p></div><div id="ftn.d0e8186" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8186" class="para"><sup class="para">[244] </sup></a>Pierre Auguste Théophile <span class="surname">Dehaut</span>, <em class="citetitle">l’Évangile expliqué, défendu</em>, 5<sup>e</sup> éd., t. III, p. 389 et s.</p></div><div id="ftn.d0e8279" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8279" class="para"><sup class="para">[245] </sup></a>Alonso <span class="surname">Salmeron</span>, <em class="citetitle">Sermones in parabolas evangelicas</em>, p. 30.</p></div><div id="ftn.d0e8298" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8298" class="para"><sup class="para">[246] </sup></a>Voyez Hugo <span class="surname">Grotius</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=J5Szd0TgWj8C" target="_top">Annotationes in Novum Testamentum</a></em>, in h. l.</p></div><div id="ftn.d0e8328" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8328" class="para"><sup class="para">[247] </sup></a>Vénérable <span class="surname">Bède</span>, Homiliae, 3, 35.</p></div><div id="ftn.d0e8373" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8373" class="para"><sup class="para">[248] </sup></a>Dom Augustin <span class="surname">Calmet</span>, <em class="citetitle">Commentaire littéral sur saint Marc</em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e8453" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8453" class="para"><sup class="para">[249] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">De quarta feria</em>, c. <span class="smallcaps">ii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e8520" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8520" class="para"><sup class="para">[250] </sup></a>Anthony <span class="surname">Rich</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>, s. v. Lucerna.</p></div><div id="ftn.d0e8551" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8551" class="para"><sup class="para">[251] </sup></a>Anthony <span class="surname">Rich</span>, ibid. p. 102.</p></div><div id="ftn.d0e8615" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8615" class="para"><sup class="para">[252] </sup></a>Johann Georg <span class="surname">Rosenmüller</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=xQ83AAAAMAAJ" target="_top">Scholia in Novum Testamentum</a></em>, Marc, c. III.</p></div><div id="ftn.d0e8651" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8651" class="para"><sup class="para">[253] </sup></a>P. Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span>, <em class="citetitle">In Marcum commentarium</em>, p. 46 et suiv.</p></div><div id="ftn.d0e8890" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8890" class="para"><sup class="para">[254] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span>, Sermo <span class="smallcaps">lxxxvii</span>, Appendix.</p></div><div id="ftn.d0e8903" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8903" class="para"><sup class="para">[255] </sup></a>Cf. <span class="surname">Tertullien</span>, <em class="citetitle">Adversus Marcionem</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 30.</p></div><div id="ftn.d0e8916" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8916" class="para"><sup class="para">[256] </sup></a>Adolphe Napoléon <span class="surname">Didron</span>, <em class="citetitle">Iconographie chrétienne</em>, p. 208.</p></div><div id="ftn.d0e8962" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e8962" class="para"><sup class="para">[257] </sup></a>Dom Augustin <span class="surname">Calmet</span>, <em class="citetitle">Commentaire littéral sur saint Marc</em>.</p></div><div id="ftn.d0e9131" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9131" class="para"><sup class="para">[258] </sup></a>Henry Baker <span class="surname">Tristram</span>, <em class="citetitle">Land of Israël</em>, p. 43.</p></div><div id="ftn.d0e9170" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9170" class="para"><sup class="para">[259] </sup></a>Saint <span class="surname">Jérôme</span>, <em class="citetitle">Comm. in Matth.</em>, <span class="smallcaps">viii</span>, 34.</p></div><div id="ftn.d0e9183" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9183" class="para"><sup class="para">[260] </sup></a>Francesco Saverio <span class="surname">Patrizi</span> SJ, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=-L4CAAAAQAAJ" target="_top">In Marcum commentarium</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e9291" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9291" class="para"><sup class="para">[261] </sup></a><span class="surname">Tertullien</span>, <em class="citetitle">Adversus Marcionem</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 20.</p></div><div id="ftn.d0e9347" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9347" class="para"><sup class="para">[262] </sup></a>Weiss, Volkmar, Farrar, Tristram, Cook, Thomson.</p></div><div id="ftn.d0e9354" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9354" class="para"><sup class="para">[263] </sup></a>Cf. William McClure <span class="surname">Thomson</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=bj8AAAAAYAAJ" target="_top">The Land and the Book</a></em>, Londres, 1876, p. 375 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e9396" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9396" class="para"><sup class="para">[264] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, <span class="smallcaps">ii</span>, 24.</p></div><div id="ftn.d0e9409" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9409" class="para"><sup class="para">[265] </sup></a>Johannis <span class="surname">Lightfoot</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, Marc, <span class="smallcaps">v</span>, 1</p></div><div id="ftn.d0e9459" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9459" class="para"><sup class="para">[266] </sup></a>Cf. Constantinus <span class="surname">Tischendorf</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=DfjWi3SHmaEC" target="_top">Novum Testamentum græce et latine</a></em>.</p></div><div id="ftn.d0e9475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9475" class="para"><sup class="para">[267] </sup></a>Frederic <span class="surname">Farrar</span>, <em class="citetitle">Life of Christ</em>, t. 1, p. 334</p></div><div id="ftn.d0e9499" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9499" class="para"><sup class="para">[268] </sup></a>Cf. Johann Karl <span class="surname">Thilo</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=Gj8AAAAAYAAJ" target="_top">Codex apocryphus Novi Testamenti</a></em>, t. I, p. 808.</p></div><div id="ftn.d0e9552" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9552" class="para"><sup class="para">[269] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Dt 32.8</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Es 14.14</em></span> ; Thr. 3.35 ; <span class="emphasis"><em>Da 4.17,24,32,34 ; 7.18,22,25</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Ps 7.17 ; 9.2 ; 8.13 ; 44.4</em></span>, etc.</p></div><div id="ftn.d0e9626" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9626" class="para"><sup class="para">[270] </sup></a>Cf. Johann <span class="surname">Buxtorf</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.at/books?id=KzRMAAAAcAAJ" target="_top">Lexicon chaldaicum talmudicum et rabinicum</a></em>, p. 1123 ; Johannis <span class="surname">Lightfoot</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, Marc, <span class="smallcaps">v</span>, 9.</p></div><div id="ftn.d0e9829" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9829" class="para"><sup class="para">[271] </sup></a>Cf. <span class="surname">Erasme</span>, <em class="citetitle">Adagia</em>, p. 313.</p></div><div id="ftn.d0e9862" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9862" class="para"><sup class="para">[272] </sup></a>Juan <span class="surname">Maldonat</span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e9918" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e9918" class="para"><sup class="para">[273] </sup></a>Charles <span class="surname">Rohault de Fleury</span>, <em class="citetitle">L'Évangile : Études iconographiques et archéologiques</em>, t. I, p. 467</p></div><div id="ftn.d0e10008" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10008" class="para"><sup class="para">[274] </sup></a>Cf. Campeius <span class="surname">Vitringa</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=FZ0UAAAAQAAJ" target="_top">De Synagoga Vetere</a></em>, p. 584 et ss.</p></div><div id="ftn.d0e10042" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10042" class="para"><sup class="para">[275] </sup></a>Peter <span class="surname">Schegg</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, p. 154.</p></div><div id="ftn.d0e10087" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10087" class="para"><sup class="para">[276] </sup></a>Cf. Carl Friedrich August <span class="surname">Fritzsche</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=BvEtAAAAYAAJ" target="_top">Evangelium Marci</a></em>, p. 178.</p></div><div id="ftn.d0e10112" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10112" class="para"><sup class="para">[277] </sup></a>Cf. Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 346.</p></div><div id="ftn.d0e10181" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10181" class="para"><sup class="para">[278] </sup></a>Cf. <span class="surname">Sophocle</span>, <em class="citetitle">Ajax</em>, <span class="smallcaps">v</span>, 270 ; <span class="surname">Cicéron</span> (Marcus Tullius Cicero), <em class="citetitle">Tusculanes</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 4.</p></div><div id="ftn.d0e10238" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10238" class="para"><sup class="para">[279] </sup></a>Rab. Schabb. f. 110.</p></div><div id="ftn.d0e10243" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10243" class="para"><sup class="para">[280] </sup></a>Ibid.</p></div><div id="ftn.d0e10258" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10258" class="para"><sup class="para">[281] </sup></a><span class="surname">Ménandre</span></p></div><div id="ftn.d0e10263" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10263" class="para"><sup class="para">[282] </sup></a><span class="surname">Pline</span> l'Ancien, <em class="citetitle">Histoire naturelle</em>, <span class="smallcaps">xxiv</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e10277" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10277" class="para"><sup class="para">[283] </sup></a>Johann Karl <span class="surname">Thilo</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=Gj8AAAAAYAAJ" target="_top">Codex apocryphus Novi Testamenti</a></em>, t. I, p. 808.</p></div><div id="ftn.d0e10465" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10465" class="para"><sup class="para">[284] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, Sermon <span class="smallcaps">lxii</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e10533" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10533" class="para"><sup class="para">[285] </sup></a>Cf. <span class="surname">Origène</span>, <em class="citetitle">Caten. in Marc.</em></p></div><div id="ftn.d0e10599" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10599" class="para"><sup class="para">[286] </sup></a>Johann Albrecht <span class="surname">Bengel</span>, <em class="citetitle">Gnomon Novi Testamenti</em>, in Marc, <span class="smallcaps">vi</span>, 34.</p></div><div id="ftn.d0e10657" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10657" class="para"><sup class="para">[287] </sup></a>Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, t. II, p. 416.</p></div><div id="ftn.d0e10666" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10666" class="para"><sup class="para">[288] </sup></a>Cf. Johann Kaspar <span class="surname">Suicer</span>, <em class="citetitle">Thesaurus Ecclesiasticus</em>, s. v. <span xml:lang="el" class="phrase">σκύλλω</span>.</p></div><div id="ftn.d0e10704" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10704" class="para"><sup class="para">[289] </sup></a>John Anthony <span class="surname">Cramer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=FL4UAAAAQAAJ" target="_top">Catenæ Græcorum Patrum in Novum Testamentum</a></em>, Luc.</p></div><div id="ftn.d0e10772" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10772" class="para"><sup class="para">[290] </sup></a>Voir le commentaire sur <span class="emphasis"><em>Mt 9.23</em></span> ; Samuel <span class="surname">Burder</span>, <em class="citetitle">Oriental Customs</em>, t. II, p. 256 et ss. de la 6<sup>e</sup> édit.</p></div><div id="ftn.d0e10920" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10920" class="para"><sup class="para">[291] </sup></a>Cf. Voyez Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, 6<sup>e</sup> édit., p. 165 ; Ian Theodor <span class="surname">Beelen</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=hHCMVF02rg8C" target="_top">Grammatica græcitatis N. T.</a></em>, p. 182.</p></div><div id="ftn.d0e10994" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e10994" class="para"><sup class="para">[292] </sup></a><span class="surname">Philon</span>, <em class="citetitle">Quis rerum divinarum heres sit</em>, p. 515.</p></div><div id="ftn.d0e11068" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11068" class="para"><sup class="para">[293] </sup></a>Voir Victor <span class="surname">Ancessi</span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L'étude De L'ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11190" class="para"><sup class="para">[294] </sup></a>Cf. saint <span class="surname">Justin</span> de Naplouse, <em class="citetitle">Dialogus cum Tryphone</em>, 88 ; Johann Albert <span class="surname">Fabricius</span>, <em class="citetitle">Codex apocryphus Novi Testamenti</em>, t. 1, p. 200.</p></div><div id="ftn.d0e11236" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11236" class="para"><sup class="para">[295] </sup></a>Études religieuses rédigées par des Pères de la Compagnie de Jésus, 1878.</p></div><div id="ftn.d0e11240" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11240" class="para"><sup class="para">[296] </sup></a>Ernest <span class="surname">Renan</span>, <em class="citetitle">Vie de Jésus</em>, 13<sup>e</sup> édit., p. 27.</p></div><div id="ftn.d0e11253" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11253" class="para"><sup class="para">[297] </sup></a>Ernest <span class="surname">Renan</span>, <em class="citetitle">Les Évangiles et la seconde génération chrétienne</em>, 1878, p. 537-549</p></div><div id="ftn.d0e11326" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11326" class="para"><sup class="para">[298] </sup></a><span class="surname">Victor d’Antioche</span>, ap. Caten. græc. Pair. ed. Possin. Cf. <span class="surname">Théophylacte</span> et <span class="surname">Euthymius</span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e11382" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11382" class="para"><sup class="para">[299] </sup></a>Voyez Richard <span class="surname">von Riess</span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. <span class="smallcaps">iv</span>, et Victor <span class="surname">Ancessi</span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L'étude De L'ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">viii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11456" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11456" class="para"><sup class="para">[300] </sup></a>Cf. Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=4_QUAAAAYAAJ" target="_top">Grammatik des neutestamentlichen Sprachidioms</a></em>, p. 223, et <span class="emphasis"><em>Gn 7.9</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e11475" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11475" class="para"><sup class="para">[301] </sup></a>Voyez Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span>, l. c., cap. <span class="smallcaps">iii</span>, § 30.</p></div><div id="ftn.d0e11558" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11558" class="para"><sup class="para">[302] </sup></a>Cf. Georg Benedikt <span class="surname">Winer</span>, l. c., p. 507.</p></div><div id="ftn.d0e11568" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11568" class="para"><sup class="para">[303] </sup></a>Anthony <span class="surname">Rich</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>. On trouvera aux mots Calceolus et Calceus, de curieuses représentations des chaussures usitées à l’époque du Sauveur.</p></div><div id="ftn.d0e11610" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11610" class="para"><sup class="para">[304] </sup></a>William McClure <span class="surname">Thomson</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=bj8AAAAAYAAJ" target="_top">The Land and the Book</a></em>, p. 347.</p></div><div id="ftn.d0e11655" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11655" class="para"><sup class="para">[305] </sup></a>Saint <span class="surname">Cyrille</span>, cité par <span class="surname">Patrizi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11723" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11723" class="para"><sup class="para">[306] </sup></a>Comp. Johannis <span class="surname">Lightfoot</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, Marc, h, l. Cf. <span class="emphasis"><em>Is 1.6</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Jr 8.22</em></span> ; <span class="emphasis"><em>Lc 10.34</em></span>, et les termes <span xml:lang="el" class="phrase">ἔγχριστα φάρμακα, ἰατραλείπται</span>, si usités chez les Grecs.</p></div><div id="ftn.d0e11748" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11748" class="para"><sup class="para">[307] </sup></a><em class="citetitle">Concile de Trente</em>, Session XIV, <em class="citetitle">de Sacramentum extremæ unctionis</em>, c. <span class="smallcaps">i</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11805" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11805" class="para"><sup class="para">[308] </sup></a>Voir l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em>Mt 2.1</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e11937" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11937" class="para"><sup class="para">[309] </sup></a>Voyez, sur cet emploi du verbe « mittere », le Wilhelm <span class="surname">Gesenius</span>, <em class="citetitle">Thesaurus philologico-criticus linguae Hebraicae et Chaldaicae V. T.</em>, au mot <span xml:lang="he" class="phrase">שלח</span>, p. 1411.</p></div><div id="ftn.d0e11953" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11953" class="para"><sup class="para">[310] </sup></a>Voir Victor <span class="surname">Ancessi</span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L'étude De L'ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e11969" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e11969" class="para"><sup class="para">[311] </sup></a>Pour les détails, voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em>Mt 14.4</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e12134" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12134" class="para"><sup class="para">[312] </sup></a>Cf. <span class="surname">Perse</span>, <em class="citetitle">Saturæ</em>, loc. cit.</p></div><div id="ftn.d0e12164" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12164" class="para"><sup class="para">[313] </sup></a>Cf. Saint <span class="surname">Ambroise</span>, <em class="citetitle">de Virgin</em>, lib. <span class="smallcaps">iii</span>, c. 6.</p></div><div id="ftn.d0e12177" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12177" class="para"><sup class="para">[314] </sup></a>Cf. Flavius <span class="surname">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Antiquités judaïques</em>, <span class="smallcaps">xviii</span>, 5, 4.</p></div><div id="ftn.d0e12216" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12216" class="para"><sup class="para">[315] </sup></a>Cf. <span class="emphasis"><em>Est 5.3 ; 7.2</em></span> ; et chez les classiques, <span class="surname">Hyginus</span>, <em class="citetitle">Fabulae 84</em> ; Homelia, II, <span class="smallcaps">x</span>, 602.</p></div><div id="ftn.d0e12365" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12365" class="para"><sup class="para">[316] </sup></a>Voir Anthony <span class="surname">Rich</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>, s. v. Speculatores. Cf. Sueton. Calig. c. xliv ; Tacit. Hist, xι, 73.</p></div><div id="ftn.d0e12375" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12375" class="para"><sup class="para">[317] </sup></a>Cf. <span class="surname">Sénèque</span> (Lucius Annaeus Seneca), <em class="citetitle">de Beneficiis</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 25 ; <em class="citetitle">de Ira</em>, 1, 16 ; <span class="surname">Julius Firmicus</span> Maternus, <span class="smallcaps">viii</span>, 26.</p></div><div id="ftn.d0e12400" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12400" class="para"><sup class="para">[318] </sup></a>Gloss, ad Tanch. f. 72, 2.</p></div><div id="ftn.d0e12411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12411" class="para"><sup class="para">[319] </sup></a>Cf. Johannis <span class="surname">Lightfoot</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, Marc, h. l. ; Johann <span class="surname">Buxtorf</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.at/books?id=KzRMAAAAcAAJ" target="_top">Lexicon chaldaicum talmudicum et rabinicum</a></em>, p. 1533.</p></div><div id="ftn.d0e12447" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12447" class="para"><sup class="para">[320] </sup></a>Saint <span class="surname">Grégoire</span>, <em class="citetitle">Moralia in Job</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 5.</p></div><div id="ftn.d0e12460" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12460" class="para"><sup class="para">[321] </sup></a>Saint <span class="surname">Ambroise de Milan</span>, <em class="citetitle">de Virginibus</em>, l. <span class="smallcaps">iv</span> (leçons du 28 Noct. dans le Brèv. Rom. pour le 29 août).</p></div><div id="ftn.d0e12591" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12591" class="para"><sup class="para">[322] </sup></a>Arthur Penrhyn <span class="surname">Stanley</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=B3rOAAAAMAAJ" target="_top">Sinai and Palestine</a></em>, p. 278 de la 9<sup>e</sup> édit.</p></div><div id="ftn.d0e12643" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12643" class="para"><sup class="para">[323] </sup></a>Voyez Victor <span class="surname">Ancessi</span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L'étude De L'ancien Et Du Nouveau Testament</em>, carte n° <span class="smallcaps">xvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12745" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12745" class="para"><sup class="para">[324] </sup></a>Cf. Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=lkQSAAAAIAAJ" target="_top">Lexicon Manuale Græco-Latinum in libros Novi Testamenti</a></em>, t. II, p. 13.</p></div><div id="ftn.d0e12790" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12790" class="para"><sup class="para">[325] </sup></a>Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. II, c. <span class="smallcaps">xlvi</span>.</p></div><div id="ftn.d0e12863" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12863" class="para"><sup class="para">[326] </sup></a>Voyez Karl Gottlieb <span class="surname">Bretschneider</span>, l. c., t. II, p. 453 ; Johannis <span class="surname">Lightfoot</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=aaRDAAAAcAAJ" target="_top">Horæ hebraicæ et talmudicæ in quatuor evangelistas</a></em>, Marc, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e12879" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e12879" class="para"><sup class="para">[327] </sup></a>Cf. Henry Baker <span class="surname">Tristram</span>, <em class="citetitle">Land of Israël</em>, p. 439.</p></div><div id="ftn.d0e13039" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13039" class="para"><sup class="para">[328] </sup></a>Voyez Richard <span class="surname">von Riess</span>, <em class="citetitle">Bibel-Atlas</em>, pl. <span class="smallcaps">iv</span> ; Victor <span class="surname">Ancessi</span>, <em class="citetitle">Atlas Géographique Et Archéologique Pour L'étude De L'ancien Et Du Nouveau Testament</em>, pl. <span class="smallcaps">xvi</span> ; Karl Georg <span class="surname">von Raumer</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=EOIwAQAAMAAJ" target="_top">Palæstina</a></em>, 4<sup>e</sup> éd. p. 422 ; Josias Leslie <span class="surname">Porter</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=zdfotKk6OtsC" target="_top">A Handbook for Travellers in Syria and Palestine</a></em>, 1875, p. 407 ; parmi les auteurs plus anciens, Hadriani <span class="surname">Relandi</span>, <em class="citetitle">Palæstina ex monumentis veteribus illustrata</em>, p. 654.</p></div><div id="ftn.d0e13155" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13155" class="para"><sup class="para">[329] </sup></a>Cf. Saint <span class="surname">Augustin</span> d’Hippone, <em class="citetitle">De Consensu Evangelistarum</em>, l. II, c. 47 ; Corneille <span class="surname">de la Pierre</span>, h. l., etc.</p></div><div id="ftn.d0e13311" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13311" class="para"><sup class="para">[330] </sup></a>Flavius <span class="surname">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Bellum Judaicum</em>, <span class="smallcaps">iii</span>, 10, 8.</p></div><div id="ftn.d0e13411" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13411" class="para"><sup class="para">[331] </sup></a>Voyez l’<em class="citetitle">Évangile selon saint Matthieu</em>, <span class="emphasis"><em>Mt 23.5</em></span>.</p></div><div id="ftn.d0e13489" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13489" class="para"><sup class="para">[332] </sup></a>Dom Augusting <span class="surname">Calmet</span>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e13603" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13603" class="para"><sup class="para">[333] </sup></a>Voyez Anthony <span class="surname">Rich</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=JsI_AQAAIAAJ" target="_top">Dictionnaire des Antiquités grecques et romaines</a></em>, s. v. Urceus.</p></div><div id="ftn.d0e13628" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13628" class="para"><sup class="para">[334] </sup></a>Voyez Anthony <span class="surname">Rich</span>, l. c., au mot Sextarius.</p></div><div id="ftn.d0e13682" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13682" class="para"><sup class="para">[335] </sup></a>Johann Georg <span class="surname">Rosenmüller</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=xQ83AAAAMAAJ" target="_top">Scholia in Novum Testamentum</a></em>, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e13869" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13869" class="para"><sup class="para">[336] </sup></a>Flavius <span class="surname">Josèphe</span>, <em class="citetitle">Antiquités judaïques</em>, <span class="smallcaps">iv</span>, 4, 4.</p></div><div id="ftn.d0e13912" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13912" class="para"><sup class="para">[337] </sup></a>Saint <span class="surname">Ambroise de Milan</span>, <em class="citetitle">Enarratio in Luc</em>, <span class="smallcaps">xviii</span>.</p></div><div id="ftn.d0e13977" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e13977" class="para"><sup class="para">[338] </sup></a>Édouard <span class="surname">Reuss</span>, <em class="citetitle">Histoire évangélique</em>, p. 379.</p></div><div id="ftn.d0e14133" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14133" class="para"><sup class="para">[339] </sup></a>Reden des H. Jesu, h. l.</p></div><div id="ftn.d0e14190" class="footnote" epub:type="footnote"><p><a href="#d0e14190" class="para"><sup class="para">[340] </sup></a>Peter <span class="surname">Schegg</span>, <em class="citetitle"><a class="citetitle" href="https://books.google.fr/books?id=1O51twAACAAJ" target="_top">Evangelium nach Markus</a></em>, t. I, pp. 214 et 215.</p></div></div></section><footer/></body></html>